                                                   58. møde
                                      Onsdag den 10. maj 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve indkomstgrænsen for, hvor meget studerende må
tjene ved siden af deres su.
Af Marlene Harpsøe (DD) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om at opdatere skolesikkerhedsberedskabsplanerne og udarbejde
undervisningsforløb om Muhammedkrisen til brug i undervisningen i folkeskolen.
Af Mette Thiesen (UFG), Jacob Mark (SF), Karina Adsbøl (DD), Helena Artmann Andresen
(LA), Lise Bertelsen (KF), Alex Ahrendtsen (DF) og Mikkel Bjørn (NB).
(Fremsættelse 17.01.2023).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en mere fleksibel model for tilskud til pasning af
eget barn med mulighed for supplerende indkomst.
Af Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Gennemførsel af dele af direktiv om ophavsret
og beslægtede rettigheder på det digitale indre marked).
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 03.05.2023).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af Statens Kunstfond og oprettelse af en
kulturpulje, der styrker dansk nationalidentitet og historie.
Af Mikkel Bjørn (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission vedrørende anvendelse af
atomkraft i Danmark.
Af Steffen W. Frølund (LA) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import og salg af nye fossilbiler fra 2025.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).



1) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL)
Mener ministeren, at den tyrkiske valgkamp kan beskrives som fair i lyset af de mange
fængslinger af oppositionspolitikere, de statskontrollerede medier samt den omfattende chikane
af partier og kandidater, som ønsker en forandring i Tyrkiet?(Spm. nr. S 580. Medspørger: Søren Søndergaard (EL)).

2) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL)
Hvad er ministerens holdning til, at Tyrkiet – som medlem af OSCE og Europarådet – selv vil
bestemme, hvem disse organisationer sender som valgobservatører til det tyrkiske parlaments- og
præsidentvalg den 14. maj?
(Spm. nr. S 581. Medspørger: Søren Søndergaard (EL)).

3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Mette Thiesen (DF)
Hvad mener ministeren om, at de to fyrede direktører fra Aarhus Universitetshospital, der ifølge
en ekstern undersøgelse har medvirket til at begå fejl med fuldt overlæg, som har haft potentielt
dødelige konsekvenser for patienter med mave-tarm-kræft, får en fratrædelsesgodtgørelse på 12
måneders løn?
(Spm. nr. S 570).

4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD)
Mener ministeren, at det er fair, at nogle børn og unge fremover skal køre mere end 100 km for at
få akut hjælp i psykiatrien i Region Syddanmark, når den døgnbemandede akutmodtagelse og
sengepladserne i Børne- og Ungdomspsykiatrien i Esbjerg lukker til september i år, og hvordan
hænger det sammen med regeringens planer om at sikre et historisk løft af psykiatrien?
(Spm. nr. S 577, skr. begr.).

5) Til kulturministeren af:
Marlene Harpsøe (DD)
Anerkender ministeren, at den enorme bureaukratiske byrde, som vi pålægger de frivillige i
foreningslivet, mindsker incitamentet til at engagere sig i foreningslivet?
(Spm. nr. S 573).

6) Til børne- og undervisningsministeren af:
Karina Adsbøl (DD)
Hvad er ministerens holdning til, at Efterskoleforeningen påpeger, at Reformkommissionens
forslag om at afskaffe 10. klasse på efterskoler og erstatte det med en mulighed for et såkaldt
ungdomsår vil frarøve mange unge deres efterskoleophold og lukke efterskoler over hele landet?
(Spm. nr. S 574, skr. begr.).

7) Til skatteministeren af:
Kim Edberg Andersen (NB)
Mener ministeren, det er rimeligt, at Spillemyndigheden politianmelder bankohaller for at spille
for meget banko?
(Spm. nr. S 576).

8) Til skatteministeren af:
Hans Kristian Skibby (DD)
Tror ministeren ikke, at Spillemyndighedens politianmeldelse af 38 bingo- og bankoforeninger
kan medføre, at små lokale bankoforeninger vælger at lukke, hvilket vil fratage vores ældre
medborgere muligheden for at deltage i de fællesskaber, der opstår i de lokale bankoforeninger?
(Spm. nr. S 578, skr. begr.).

9) Til transportministeren af:
Jette Gottlieb (EL)
Hvilke aktuelle planer eller kommende planer har ministeren for at iværksætte et arbejde om en
samlet mobilitetsplan, og har ministeren nogle tanker om nogle indledende analyser eller
afklaringer, der skal sættes i værk, så vi kan komme i gang med den overordnede mobilitetsplan,
som rigtig mange aktører med viden om transport efterspørger?
(Spm. nr. S 532 (omtrykt)).                                                                                                               Kl. 10:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Mødet er åbnet.
   Vi er dog i den særlige situation, at vores minister er fanget i en trafikprop ovre i Gothersgade,
og samtidig er telefonlinjerne brudt ned, så vi kan ikke få fat i ministeren for at få at vide, hvornår
han kan møde.

Vi udsætter mødet i 5 minutter. Vi genoptager mødet kl. 10.05.
Mødet er udsat. (Kl. 10:00).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve indkomstgrænsen for, hvor meget studerende
må tjene ved siden af deres su.
Af Marlene Harpsøe (DD) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).
                                                                                                               Kl. 10:05
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Mødet er genoptaget. Nu er Folketinget funktionsdygtigt.
   Ordføreren for forslagsstillerne, Marlene Harpsøe, får mulighed for at starte med at begrunde
beslutningsforslaget.
                                                                                                               Kl. 10:05

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Marlene Harpsøe (DD):
Mange tak. Tak til alle jer, der er dukket op her i salen i dag for at behandle dette
beslutningsforslag. Vi i Danmarksdemokraterne har jo fremsat beslutningsforslaget her om at
ophæve indkomstgrænsen for, hvor meget studerende må tjene ved siden af deres su. Det betyder,
at man ikke skal modregnes i sin su, fordi man har taget nogle ekstra vagter og hjulpet sin
arbejdsgiver eller tjent lidt mere for at få økonomien til at hænge sammen.
   Det kan være svært at leve af su alene, og derfor arbejder mange også ved siden af studiet, og
det er positivt. Men man skal også være vågen for løbende at holde styr på, om man har tjent for
meget og skal modregnes i su'en, og det er kedeligt at få et su-smæk, når man rent faktisk har gået
på arbejde og selv tjent sine egne penge og pengene f.eks. skulle være blevet brugt til at betale
bøgerne til det kommende semester på studiet.
   Erhvervslivet står samtidig i en knibe med et stort antal af forgæves rekrutteringer i en lang
række brancher, bl.a. i hotel- og restaurationsbranchen og sundhedsvæsenet. Her vil de unge og
voksne under uddannelse kunne tilbyde deres arbejdskraft ved siden af deres studie og bl.a. i
sundhedssektoren være med til at sikre, at vigtige pleje- og omsorgsopgaver løses. At have et job
ved siden af studiet er også positivt i forhold til at fastholde tilknytningen til det arbejdsmarked,
som man skal ud til efter endt uddannelse.
   Vi i Danmarksdemokraterne ser meget frem til at høre partiernes forskellige holdninger til
forslaget, og vi håber selvfølgelig på Folketingets støtte til beslutningsforslaget.
                                                                                                               Kl. 10:07
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne. Den første, der får ordet, er uddannelses-
og forskningsministeren.
                                                                                                               Kl. 10:07

Forhandling

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):Tak for det. Må jeg ikke starte med at beklage, både over for formanden og over for Folketinget,
at man måtte udsætte mødet, fordi ministeren sad fast i trafikken? (Tredje næstformand (Karsten
Hønge): Den slags koster). Uanset at det ikke var noget, vi havde orkestreret, er det selvfølgelig
ekstremt pinligt at komme for sent til behandlinger i Folketinget.
   Så til sagen: Først og fremmest tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for at sætte et vigtigt
tema på dagsordenen. Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag,
som ophæver indkomstgrænsen for, hvor meget studerende må tjene ved siden af deres su.
   Regeringen anerkender, at forslagsstillerne bag det aktuelle forslag – Danmarksdemokraterne
– ikke er en del af su-forligskredsen, men det ændrer ikke ved, at forslaget i sit indhold falder
inden for su-forliget. Da regeringen respekterer gældende forlig, kan vi allerede af den grund ikke
støtte forslaget; efter god parlamentarisk skik bør forligsstof drøftes i en forligskreds, hvis et eller
flere forligspartier ønsker det.
   Det er et interessant beslutningsforslag, der er fremsat, og grundlæggende er regeringen enig i,
at det skal være muligt for studerende at supplere deres su med anden indkomst. Det mener jeg
også at der allerede er ret gode muligheder for, f.eks. gennem et studiejob, og su-
fribeløbsgrænsen blev faktisk senest hævet med 4.000 kr. pr. måned fra og med 2022.
   Jeg forstår, at baggrunden for beslutningsforslaget bl.a. er, at man vil give et økonomisk
incitament til at yde mere på arbejdsmarkedet. Det er imidlertid vurderingen, at der ikke vil være
et øget arbejdsudbud ved en afskaffelse af indkomstgrænsen for su-modtagere. Det skal ses i lyset
af, at fribeløbsgrænsen for, hvor meget man som studerende på en videregående uddannelse må
tjene, mens man modtager su, efter den seneste forhøjelse, er på 18.412 kr. pr. måned her i 2023.
   Hvis man så helt afskaffer fribeløbsgrænsen og derved gør det muligt for studerende på
videregående uddannelser at tjene et ubegrænset beløb, samtidig med at de modtager su, er det
vurderingen, at det faktisk ikke øger arbejdsudbuddet yderligere, og dermed vil der altså alene
være tale om en yderligere udgift til mere su.
   Samtidig vil en afskaffelse af fribeløbsgrænsen kunne have nogle yderligere, uheldige effekter
på su- og uddannelsessystemet. F.eks. kan der også være en øget risiko for
proformaindskrivninger på universiteterne. Det tror jeg er i de færrestes interesse.
   Så som opsummering kan regeringen ikke støtte forslaget af følgende grunde: Af respekt for
su-forliget bør emner omfattet af forliget håndteres i su-forligskredsen; regeringen vurderer ikke,
at en ophævelse af indkomstgrænsen for studerende, der modtager su, vil skabe et øget
arbejdsudbud; og så kan der altså være en vis risiko for proformaindskrivninger, hvis der ikke er
en fribeløbsgrænse. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 10:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 10:10

Marlene Harpsøe (DD):
Først tak til ministeren for talen, og det er helt okay, at man, hvis man sidder fast i en trafikprop –
det kan ske for os alle – bliver lidt forsinket. Jeg er bare glad for, at ministeren nåede frem, så vi
kan tage den her debat.
   Der er en del usikkerhed omkring de her forskellige økonomiske beregninger af, om det reelt
giver et øget arbejdsudbud eller ej, og det fremgår jo også af de spørgsmål, som jeg har fået svar
på, i forhold til spørgsmålet. Så det tænker jeg da også at ministeren må anerkende. Altså, man
lægger jo sådan set til grund, at der er en betydelig usikkerhed, og det er jo under en antagelse af,
at der er en uændret adfærd, men der er en betydelig usikkerhed omkring det. Kan ministeren
bekræfte det?
                                                                                                                 Kl. 10:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:11

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Jeg kan fuldstændig bekræfte det, som er svaret på de spørgsmål, som spørgeren refererer til,
nemlig at beregninger af adfærdsændringer jo er vanskelige i forhold til at forudse det.
   Hvis man så kigger på det med sådan almindelige hverdagsfornuftsbriller, kan man sige: Vil
det føre til mere arbejde, at man fjerner fribeløbsgrænsen, når den i dag er på de der ca. 18.000 kr.om måneden? Jeg ved ikke, om det ud fra en studerendes perspektiv er det, der i dag er barrieren
for, at man arbejder mere ved siden af sine studier.
                                                                                                                Kl. 10:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:12

Marlene Harpsøe (DD):
Men det vil det være for nogle, og det skal jeg nok komme ind på senere hen, i min egen
ordførertale her til sidst, når jeg kommer til at runde af.
   Men ministeren er også inde på, at der er en su-forligskreds, og der er det jo da helt klart, at
Danmarksdemokraterne som et ansvarligt parti selvfølgelig også gerne vil drøfte su, og der vil jeg
da høre, om ministeren vil tage initiativ til at invitere Danmarksdemokraterne indenfor og ind til
det bord også.
                                                                                                                Kl. 10:12

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:12

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Det er jo velkendt, at regeringen har varslet et udspil til en reform af su, og der vil det af
fuldstændig almindelig skik følge, at de drøftelser af de ønsker, som regeringen har, vil vi i første
omgang invitere su-forligspartierne med til. Hvad der så måtte ske derefter, kan jeg ikke stå her
og forudse.
   Men altså, vi følger jo fuldstændig almindelig, god forligsskik på Christiansborg i forhold til at
respektere de forligskredse, som der er. Men at regeringen har ambitioner på su-området, er jo
rigtigt.
                                                                                                                Kl. 10:13

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til uddannelses- og forskningsministeren. Så går vi i
gang med den egentlige ordførerrække, og den første, der får ordet, er hr. Rasmus Stoklund,
Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 10:13

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Vi mangler arbejdskraft mange steder i det danske samfund, på skoler og
hospitaler, produktionsvirksomheder og i lufthavne. Arbejdsgivere søger med lys og lygte efter
håndværkere, ingeniører, fængselsbetjente, pædagoger og mange andre faggrupper. I den forstand
er det jo et reelt problem, som er baggrund for Danmarksdemokraternes forslag.
   Forslaget går på, at studerende skal kunne tjene så meget, som de har lyst til, ved siden af
deres studier, selv om de modtager su. Den løsning kan vi dog ikke bakke op om.
   I dag må studerende tjene ca. 18.500 kr. om måneden uden at blive modregnet i su. Det er et
højt beløb for en, der i forvejen er fuldtidsstuderende. Afskaffer vi denne beløbsgrænse helt, er
det en reel risiko, at man vil se folk indskrive sig på uddannelser, som de ikke følger, alene for at
modtage su.
   I Socialdemokratiet er vi således enige i Danmarksdemokraternes diagnose, nemlig at der
mangler arbejdskraft. Det problem er vi meget optaget af at løse, og vi har taget en række
initiativer. Senest har vi foreslået at indføre en arbejdspligt for udlændinge, der er kommet hertil,
så de bidrager 37 timer om ugen frem for blot passivt at modtage en overførselsindkomst.
   Til gengæld er vi ikke enige i Danmarksdemokraternes foreslåede medicin i dette forslag, og
derfor støtter Socialdemokratiet ikke beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 10:14

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 10:14

Marlene Harpsøe (DD):Mange tak, og også tak til Socialdemokraterne for talen – også selv om vi ikke er helt enige om
noget af den medicin, vi skal give til området. Men når vi nu er inden for medicin og i forhold til
sundhedssektoren, er noget af det, jeg i hvert fald har erfaret, at hvis du f.eks. er social- og
sundhedsassistent og står i en situation, hvor du læser til sygeplejerske og måske får et job på en
medicinsk afdeling eller ude i hjemmeplejen, så tjener du rent faktisk så meget som social- og
sundhedsassistent, at det virker modsat i forhold til at tage ekstra vagter, fordi du hurtigt kommer
op over de der 18.000 kr., som er fribeløbet pr. måned.
   Nu tænker jeg, at Socialdemokratiet også er optaget af, at vi løser udfordringerne i
sundhedssektoren, som der jo er. Så hvad tænker Socialdemokraterne om, at der rent faktisk er
nogle præmisser her, der virker fuldstændig modsat i forhold til det, man egentlig har en intention
om?
                                                                                                                Kl. 10:15

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:15

Rasmus Stoklund (S):
Langt over 90 pct. af de studerende har ikke noget problem med at holde sig under den her
indkomstgrænse, og der er jo ikke nogen, der siger, at man ikke må overskride den. Så skal man
så bare vælge et eller to su-klip fra. Men jeg synes sådan set, det er rimeligt, når man får over
6.000 kr. om måneden i su og man har mulighed for at tjene 18.000 kr., at man så, når man er
fuldtidsstuderende, prøver at få tingene til at hænge sammen på den måde, hvis man vil blive ved
med at modtage fuld su. Hvis man har en meget, meget høj indtægt, synes jeg også, det er
rimeligt, at man ikke behøver at få su ved siden af.
                                                                                                                Kl. 10:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:16

Marlene Harpsøe (DD):
Men nu står vi jo med en udfordring med, at vi mangler hænder inden for sundhedssektoren, både
i det nære og i det sekundære sundhedsvæsen. Så ville det ikke være en god idé at løsne op her og
sige, at vi anerkender, at der er nogle brancher, hvor man tjener noget mere, og hvor der er brug
for noget arbejdskraft, og så rykker grænsen der eller helt stopper med at have en grænse for,
hvor meget du må tjene ved siden af su'en?
                                                                                                                Kl. 10:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:16

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes, at grænsen tidligere har været for lav, og derfor var jeg også glad for, at man satte den
op for et par år siden. Men når man modtager en flot su hver måned og har mulighed for at tage
su-lån og så samtidig må tjene ca. 18.500 kr. om måneden, så synes jeg, at det er en god mulighed
for at tjene penge ved siden af. Og hvis man så tjener endnu mere – hvis man tjener 25.000,
30.000 kr. om måneden – kan man jo vælge su fra et par måneder, for så har man måske heller
ikke brug for det, når man trods alt også er fuldtidsstuderende.
                                                                                                                Kl. 10:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet. Næste
ordfører er hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.
                                                                                                                Kl. 10:17

(Ordfører)
Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Tak til forslagsstillerne for at fremsætte forslaget – i Venstres øjne et meget
sympatisk forslag, for selvfølgelig skal det være muligt at supplere sin indkomst, også for
studerende. Det har ligget Venstre meget på sinde, at det var muligt, og derfor blev su-fribeløbsgrænsen hævet tilbage i 2021, mener jeg det var, med 4.000 kr. om måneden, hvis jeg
husker rigtigt. Det skete i den kreds af partier, som løbende tager ansvar for su'en.
   I Venstre anerkender vi formålet, men tænker også, at med den seneste forhøjelse er der faktisk
i dag tale om et ganske betragteligt fribeløb, man kan tjene, altså 18.412 kr. om måneden, inden
man bliver modregnet. Det synes vi er tilstrækkeligt. Vi skal huske, at vores studier er baseret på,
at man har en fuld arbejdsuge, altså 37 timer, og hvis og såfremt der så også skal arbejdes meget
yderligere, kan det altså være noget, som holder de unge ude af studierne, og vi vil måske få ikke
helt ærlige studerende, som både vil have en su, men også have muligheden for at tjene så mange
penge ved siden af. Altså, der kan blive lagt op til snyd, og det vil vi fra Venstres side på ingen
måde være med til at fremme.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Marlene Harpsøe (DD):
Tak til Venstre, først og fremmest for ordførertalen og også for at sige, at det er et sympatisk
forslag, som Danmarksdemokraterne her kommer med. Der er jo ingen af os, der er fortalere for,
at der skal ske snyd. Altså, jeg vil bare lige gerne nævne helt klart, at der ikke er noget i det her
forslag, som agiterer for, at der skal snydes. Men nu er Venstre jo også ret optaget af
erhvervslivet, ligesom vi er i Danmarksdemokraterne. Der vil jeg bare gerne høre: I forhold til de
mange hænder, arbejdskraft, der mangler derude, bl.a. i hotel- og restaurationsbranchen – hvilket
jo er velkendt også for Venstres ordfører – er det så ikke en god idé at stoppe med at have den her
indkomstgrænse ved siden af su'en for netop at hjælpe de her trængte erhverv, som har så hårdt
brug for arbejdskraft?
                                                                                                                 Kl. 10:19

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:19

Peter Juel-Jensen (V):
Jamen der er jo ingen, der siger, at man ikke må arbejde ud over den grænse på de 18.500 kr. Så
kan man bare ikke også få su. Jeg synes jo også måske, at vi skal kigge de danske skatteydere i
øjnene og så sige, at vi gerne vil være med til at holde et sikkerhedsnet og give dem, der ikke har
muligheden for at studere, en chance for at studere via su'en. Men hvis man tjener rigtig mange
penge ved siden af og i bund og grund er selvforsørgende, synes jeg ikke, at man skal have su. Så
man må for Venstres skyld arbejde alt det, man vil, men så skal man også være med til at forsørge
sig selv og sine og ikke lade sig forsørge af midler til almenvellet.
   Jeg lyttede mig til, at ordføreren var meget bekymret for vores sundhedsvæsen, og hvordan vi
sikrer arbejdskraft der. Jeg synes jo, det klinger lidt hult, for så vidt jeg ved, arbejder ordførerens
parti meget for at holde eventuel udenlandsk arbejdskraft, som kunne være med til at løfte vores
sundhedsvæsen, ude. Og det er jeg jo lidt ked af, for det er også noget, der kan være med til at
sikre, at vi har de nødvendige hænder.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Marlene Harpsøe (DD):
Nu tror jeg også, vi kommer til at starte en debat, som glider hen ad en bane, hvor det er meget
svært for mig på 2 sekunder, skulle jeg til at sige, at svare på det. Men når det så er sagt, er jeg i
hvert fald glad for at høre, at Venstre sådan set er positive over for Danmarksdemokraterne og
vores forslag helt overordnet set. Man anerkender rent faktisk, at det er et sympatisk forslag, og
jeg håber da, uanset at Danmarksdemokraterne nu engang ikke sidder i su-forligskredsen, at man
så i hvert fald fremadrettet også vil være positiv over for at arbejde med det her inde i su-
forligskredsen.
                                                                                                                 Kl. 10:21Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Peter Juel-Jensen (V):
Som politiker tager jeg jo alle gode input ned, og det gør jeg selvfølgelig også med det her. Men
jeg vil bare gerne sige, at jeg opfatter su-systemet som en håndsrækning til dem, som ikke lige
kan få deres økonomi til at hænge sammen. Og kan man af egen kraft tjene over 18.500 kr., er
man måske ikke helt berettiget til su i mine øjne.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Peter Juel-Jensen, Venstre. Næste ordfører er fru
Karin Liltorp, Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 10:21

(Ordfører)
Karin Liltorp (M):
Tak for ordet. Ligesom de andre ordførere kan jeg supplere med, at jeg også synes, det er et
sympatisk forslag, og jeg har stor respekt for, at Danmarksdemokraterne prøver at tænke ud af
boksen, i forhold til hvordan vi kan skaffe yderligere arbejdsudbud i Danmark. For vi har en
udfordring: Der mangler i den grad arbejdskraft. Og selvfølgelig skal de studerende have
mulighed for at supplere deres su med anden indkomst, og det er også blevet sagt flere gange, at
det har de heldigvis allerede i dag. De kan få lov til at tjene op til 18.000 kr. om måneden.
   I Moderaterne mener vi dog også, at de unge skal have tid til og mulighed for at studere og
fordybe sig i deres studier, hvilket ligesom er udgangspunktet for at studere. Når vi som samfund
understøtter unge med su under deres uddannelse, mener vi også, at man kan forvente, at de
forpligtiger sig til at dygtiggøre sig på studiet, og hvis vi ophæver su-fribeløbsgrænsen, frygter vi,
at det kan medføre utilsigtede negative konsekvenser, og det skal vi også tage alvorligt. Det
gælder f.eks. i forhold til indlæring og prioritering af studiet. Ud over det synes vi ikke, at der er
noget fagligt belæg for, at forslaget vil øge arbejdsudbuddet. Derfor støtter vi ikke op om
forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning fra hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er, fordi vi hele tiden får smidt det med de her 18.000 kr. i hovedet. Virkeligheden er jo, at
sådan er det for nogle, men der er to satser for, hvad man må tjene. Der er en på godt 13.000 kr.
og en på godt 18.000 kr., sådan som jeg forstår det. Der må I jo korrigere mig, hvis jeg tager fejl.
Det er bare for ikke at sætte det i en boks. Jeg kan godt høre, at fortællingen er den der med, at
det er rigtig mange penge. Men det er jo egentlig et ret godt forslag, så jeg synes bare, at det er
beklageligt, at vi så kun nævner den høje sats, fordi det lige taler ind i det, vi ønsker at pointere.
Man kan ordføreren bekræfte, at der er to satser, altså en på godt 13.000 kr. for studerende på
ungdomsuddannelser og en på godt 18.000 kr. for andre studerende?
                                                                                                                 Kl. 10:23

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:23

Karin Liltorp (M):
Det lyder jo, som om ordføreren har sat sig godt ind i emnet, og deraf følger, at der er to satser.
Men jeg håber, at det, der fremgik klarest af min tale, var, at vi faktisk giver su for at give de
studerende mulighed for at fordybe sig i studierne, og hvis de så netop skal tage et fuldtidsarbejde
ved siden af, går idéen lidt af su'en.
                                                                                                                 Kl. 10:23

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.                                                                                                                  Kl. 10:23

Kim Edberg Andersen (NB):
Der er heller ingen tvivl om, at jeg også kan se nogle problemstillinger ved det der med at sætte
det fri. Selvfølgelig kan jeg det. Og jeg hørte ministeren sige, at vi skulle tale om det her su-forlig
på et tidspunkt, og dem af os, der ikke har været herinde i over et årti, er jo glade for at kunne få
lov til at være med ved bordet på et tidspunkt. Men virkeligheden er jo også, at hvis man nu bare
passede sit studie, var det her jo ikke så væsentligt. Til argumentet om, at man ikke passer sit
studie, fordi man har et job, vil jeg sige: Det er ikke, fordi man har et job; så er det, fordi man
ikke er opdraget til også at passe sit studie. Vi mangler arbejdskraft, vi kan frigøre arbejdskraft,
og naturligvis må vi forvente, at folk, der er på et studie, passer deres studie.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Karin Liltorp (M):
Jeg tror også, at langt de fleste studerende passer deres studie, og jeg tror også, at langt de fleste
studerende arbejder ved siden af. Vi vurderer bare, at den sats, der er for, hvad man må tjene,
alligevel ligger meget godt i tråd med, hvor mange timer man reelt vil kunne overkomme at
arbejde, i forhold til at man også skal passe sit studie. Derudover kan man jo sige, at det et
fuldtidsarbejde ved siden af nok også ville betyde, at man ikke har brug for su, og så er der måske
ingen grund til, at staten også betaler.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Marlene Harpsøe (DD):
Først tak til Moderaternes ordfører, fru Karin Liltorp, for talen. Noget af det, jeg gerne spørge ind
til, er det her med tillid. Jeg synes, at det er rigtig vigtigt, at vi i et samfund som det danske har
tillid til hinanden, og at vi også har tillid til de studerende – tillid til, at de godt kan finde ud af at
håndtere at prioritere både job og uddannelse på en gang.
   Jeg medgiver, at det kan være udfordrende at skulle hænge i og sørge for, at man hele tiden er
med fagligt. Man skal tage sig tid til at gøre det og fordybe sig. Men er det ikke også at vise de
studerende tillid, at man siger: Ved I hvad, vi ved godt, at det er hårdt både at arbejde og studere,
men vi har tillid til, at I rent faktisk godt kan jonglere rundt med de ting i jeres liv i forhold til at
få jeres økonomi til at hænge sammen?
   For det er jo også dyrt at være studerende, hvis man skal bo i egen bolig og der er transport til
uddannelsesstedet osv. osv. Så medgiver Moderaternes ordfører ikke, at vi skal vise de studerende
noget tillid?
                                                                                                                  Kl. 10:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:26

Karin Liltorp (M):
Jeg har kæmpe, kæmpe tillid til de studerende. Det håber jeg ikke at der er sået tvivl om, og jeg
tror også, at de studerende selv kan finde ud af håndtere deres økonomi og finde ud af, hvor
meget de arbejder ved siden af. Men ligesom det også er blevet fremhævet af Venstres ordfører,
synes jeg ikke, at staten nødvendigvis behøver at supplere, hvis man synes, at man har tid nok til
at have et fuldtidsjob ved siden af.
   Jeg synes, at det lidt er det, der ligger i systemet, nemlig at vi netop supporterer der, hvor der
er brug for det. Og hvis man har overskud, hvilket er al ære værd, til at få en betydelig højere løn
end de her 18.000 kr. om måneden plus su, så synes jeg ikke, at staten nødvendigvis behøver at
supplere med su.
                                                                                                                  Kl. 10:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:26

Marlene Harpsøe (DD):
Tak for det svar. Det er jo rene linjer fra Moderaternes ordfører, kan man sige. Jeg kan så også
bare være bekymret for især sundhedsvæsenet, når vi kan se, at for f.eks. en social- og
sundhedsassistent, der læser til sygeplejerske, bliver de der 18.000 kr. jo hurtigt en begrænsning
for, at man rent faktisk også tager nogle af de der vigtige ekstravagter på sygehuset, sådan at
patienterne og borgerne kan blive passet.
   Er det ikke smadderærgerligt, at der faktisk her er nogle incitamenter til ikke at tage nogle
ekstra vagter, netop i sundhedsvæsenet, hvor vi mangler de hænder?
                                                                                                                 Kl. 10:27

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:27

Karin Liltorp (M):
Nu har jeg ladet mig fortælle, at vi ikke har nogen data, der underbygger, at det her forslag faktisk
vil øge arbejdsudbuddet. Ud over det håber jeg da ikke, at det nødvendigvis er det, der stopper
den studerende. For hvis de ser, at det er meget gavnligt at tage de her ekstravagter, så håber jeg
da, at de bliver ved med det og måske erkender, at de lige skal lade det gå ud over su'en, hvis man
kan sige det på den måde. De må jo meget gerne tjene de her penge, og hvis det er det, der giver
mest mening for dem, så synes jeg, at vi skal understøtte det. Ud over det synes jeg jo netop, at de
skal have mulighed for at fordybe sig i deres studier og ikke være nødt til at have et arbejde ved
siden af.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Sandra Elisabeth Skalvig, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak. Og tak for ordførertalen. Jeg vil gerne spørge lidt ind til det, ordføreren siger i talen, hvor
ordføreren kommer ind på det her med de studerendes tid til fordybelse. Ordføreren vil gerne
sikre, at de studerende har tid til fordybelse, men skal de studerende ikke selv bestemme, hvordan
de bruger deres tid, altså hvor meget de har lyst til at arbejde ved siden af deres studier? Det kan
vel ikke være os politikere herinde på Christiansborg, der skal afgøre, hvor meget de studerende
skal arbejde ved siden af deres studier.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Karin Liltorp (M):
Nej, bestemt ikke – det må de studerende helt selv rode med, vil jeg næsten sige, bare de kan læse
deres pensum og kan klare deres eksamener. Men nu er det jo engang sådan her i landet, at vi har
normeret det til, at et fuldtidsstudie tager 37 timer om ugen – det er ligesom det, der er lagt op til,
og det er det, der bliver testet på fra de forskellige universiteters side, hvor man siger, at et
fuldtidsstudie tager 37 timer om ugen. Men hvor mange timer den enkelte bruger på det, er
selvfølgelig op til dem. Men der er jo netop også sat de her 18.000 kr. om måneden, i forhold til
at de kan arbejde ved siden af. Så det anerkender vi jo fuldt ud.
                                                                                                                 Kl. 10:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:29

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jamen jeg vil gerne tilbage til det her med de studerendes ansvar, for det er vel i bund og grund
de studerendes eget ansvar, hvor meget tid de lægger i deres studie. Det er rigtigt, som ordførerenkommer ind på, at et studie er normeret til 37 timer om ugen, og vi kan klart også anbefale, at de
studerende bruger den tid på det, der skal til. Men jeg kan ikke se, at vi herinde fra Christiansborg
skal begrænse det, i forhold til hvor meget de må arbejde ved siden af deres studier.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Karin Liltorp (M):
Nej, og det ligger der bestemt heller ikke i forslaget. De må arbejde akkurat lige så meget, som de
vil. Og jeg har lidt svært ved at forestille mig, at Liberal Alliance skulle synes, at man skal have
su, når man tjener en fuld løn og er fuldt i stand til at forsørge sig selv. Så lige den del af det har
jeg måske svært ved at forstå skulle være Liberal Alliances holdning til de studerende. De må
arbejde akkurat lige så mange timer, som de har lyst til. Det er der ingen begrænsninger i, men de
modtager bare ikke su ved siden af i så fald.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Karin Liltorp, Moderaterne. Næste ordfører er
fru Sofie Lippert, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:30

(Ordfører)
Sofie Lippert (SF):
Tak for det. Jeg forstår godt, at man i Danmarksdemokraterne gerne vil gøre noget for de
studerende. Jeg deler måske ikke helt i samme grad ambitionen om at øge arbejdsudbuddet, men i
SF vil vi også gerne gøre noget for de studerende. Vi tror simpelt hen bare ikke, at det er det her,
der er brug for. De studerende har brug for at få mere ro på, ikke retten til at arbejde mere. Su er
en ydelse, der skal sikre, at hovedfokus er på studiet som en fuldtidsbeskæftigelse. Studiejobbet
skal ikke pålægge de studerende en for stor arbejdsbyrde. Uden regulering af mængden af
studiejob får arbejdsmarkedet mulighed for at øge forventningerne til de studerendes arbejdstid
og i værste tilfælde også til arbejdsbyrden. Det kan ende med, at de studerendes fokus flyttes fra
studierne over på studiejobbet.
   Grænsen sikrer, at det ikke har mulighed for at ske. Vi signalerer med begrænsningen, hvad
den mulige arbejdstid skal være for både de studerende, men også for de arbejdsgivere, der
ansætter studentermedhjælpere. For studiejobbet skal ses som et bidrag til studiet, uanset om det
er i form af en tættere tilknytning til arbejdsmarkedet eller en økonomisk støtte til
leveomkostninger. Sidste år stemte vi i SF for at hæve fribeløbet med de her 4.000 kr., som
betyder, at de studerende i dag kan tjene 18.412 kr. ved siden af deres su. Hvis man arbejder 15
timer om ugen, svarer det til en timeløn på over 306 kr. Det er der nu engang ikke mange
studiejobs der giver.
   Arbejder man mere end 15 timer, er det svært så samtidig at kalde sig fuldtidsstuderende,
hvilket vi med bl.a. den maksimale studietid kræver at de studerende er. Det er vi i SF meget
bekymret for, for det nuværende fribeløb giver netop de studerende mulighed for at få et
økonomisk overskud og erhvervserfaring via studiejobbet, mens det samtidig er med til at passe
på deres arbejdsbyrde.
   Derudover har vi også hæftet os ved finansieringen af beslutningsforslaget. Det skal ske ved at
genindføre opholdskravet ved dagpenge, som blev afskaffet i 2020. Det betød, at man skulle have
opholdt sig i Danmark i 7 ud af de seneste 12 år for overhovedet at have ret til dagpenge. Det var
hverken gavnligt for flygtninge i arbejde eller danskere med arbejde i udlandet. Samtidig var det
med til at svække dagpengesystemet, fordi flere meldte sig ud af a-kasserne. Derfor kæmpede vi i
SF for at få det fjernet, og det giver af samme grund ingen mening for os at genindføre det.
   Beslutningsforslaget vil derfor både skabe muligheder for at forringe studielivet og for at
forringe dagpengesystemet. SF er derfor imod, og jeg skulle hilse fra Enhedslisten og sige, at de
også er imod forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første korte bemærkning er til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 10:33Marlene Harpsøe (DD):
Jeg hørte ikke lige til sidst, hvilket parti ordføreren skulle hilse fra, men det kan ordføreren lige
nævne igen her bagefter.
   Tak for klar tale fra SF, også tak for ordførertalen. Nu mangler vi jo hænder i bl.a.
sundhedsvæsenet, og noget af det, jeg i hvert fald har erfaret, er, at social- og sundhedsassistenter,
som læser til sygeplejerske, og som rigtig gerne vil tage de der ekstra vagter på sygehuset, i
hjemmeplejen eller på plejehjem, i dag kan se det som en begrænsning i forhold til rent faktisk at
tage de vagter dér, hvor vores bedsteforældre skal behandles eller passes og plejes, sådan at man i
stedet for er nødt til at hyre dyre vikarer ind eller lignende. Det tænker jeg jo ikke er det
incitament vi gerne vil give de studerende, i hvert fald ikke hvis de har et arbejde i en branche,
hvor de kan gøre rigtig meget for bl.a. at sikre en værdig ældrepleje. Hvad tænker ordføreren fra
SF om det?
                                                                                                                 Kl. 10:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Sofie Lippert (SF):
Tak. Det var Enhedslisten, jeg skulle hilse fra før.
   Når det kommer til eventuelle sygeplejestuderende, der måtte arbejde i sosu-fag, så synes jeg,
det er rigtig god idé, at vi skaber bedre muligheder for merituddannelser, og at vi skaber bedre
muligheder for at læse på deltid, mens man arbejder flere timer om ugen. Jeg synes, det er en god
idé, at vi arbejder med at sikre, at der gode uddannelser rettet mod sundhedsvæsenet, men i SF
deler vi ikke Danmarksdemokraternes synspunkt om, at det er en god idé, at de mennesker, der er
i gang med at dygtiggøre sig til f.eks. at være sygeplejersker, bruger størstedelen af deres tid på at
være på arbejde. De skal være på studierne og tilegne sig de kompetencer, som der er brug for at
sygeplejerskerne har.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Marlene Harpsøe (DD):
Men ordføreren må jo også anerkende, at en social- og sundhedsassistent, der læser til
sygeplejerske og arbejder på en hospitalsafdeling ved siden af studiet, rent faktisk også dermed
får nogle flere kompetencer, som man vil kunne bruge i sit virke som sygeplejerske. Nuvel.
   Den her tillid, som vi også skulle have til de studerende, hvor er den hos SF? Kan de ikke
klare sig selv? Er de ikke voksne nok til at stå på egne ben?
                                                                                                                 Kl. 10:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Sofie Lippert (SF):
Jeg har rigtig meget tillid til de studerende. Det er arbejdsgiverne, jeg ikke har tillid til. Jeg har
ikke tillid til, at der ikke bliver stillet krav om at arbejde 20-25 timer på desværre studiejob. Den
her begrænsning på fribeløbet er med til at sikre, at der faktisk ikke fra arbejdsgivernes side kan
forventes, at de studerende arbejder mere, og der kan allerede forventes rimelig meget arbejde for
de 18.500 kr.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er klar over, at ordføreren og jeg ser ideologisk forskelligt på verden, men jeg vil godt have
en forklaring på, hvorfor man ikke kan have ro på som studerende, hvis man laver noget, man
elsker, i 37 timer om ugen, og hvorfor man kun må arbejde i 15 timer. Og så køber jeg ikke ind påden der præmis om, at arbejdsgivere er sådan nogle onde mennesker, der bare har tænkt sig at
tvinge sygeplejerskestuderende grædende hjem fra stuerne, fordi de nu har muligheden for at
tjene over 18.000 kr. Jeg køber simpelt hen ikke præmissen. Jeg er lidt ked af, at man får det kørt
op, for det er jo frivilligt i Danmark. Jeg ved godt, at ordføreren måske er uenig, men det er jo
faktisk frivilligt i Danmark at tage det her arbejde. Der er ikke noget tvang i det her forslag. Vi
snakker om at give unge mennesker, der har energien og lysten – sådan nogle som mig, som
elsker at lave noget ved siden af – mulighed for at gøre det uden at tvangsbeskatte dem, for det er
jo det, vi så gør, når vi rammer de 18.000 kr. Så mangler man noget, som jeg også mener er helt
væsentligt ved, om man arbejder eller ikke arbejder. Det er incitamentet, altså om man får penge
med hjem. For når du bliver modregnet i en ydelse, som alle andre kan få for at ligge på sofaen,
hvis du arbejder, så er der mange, der vil vælge ikke at tage den ekstra vagt på sygehuset sidst på
måneden.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Sofie Lippert (SF):
Jeg tror, det er en god idé at lave noget, man elsker, 37 timer om ugen. Jeg tror ikke, det er en god
idé at lave noget, man elsker, 74 timer om ugen, og det bliver det, hvis man både er
fuldtidsstuderende og fuldtidsarbejder ved siden af. Når det kommer til su'en, betragter jeg den,
ligesom Venstres ordfører, som en ydelse, vi giver til folk, for at de faktisk har tid til at læse på
fuld tid og at de kan klare sig. Hvis man mener, at man kan klare 74 timers arbejde om ugen,
synes jeg ikke, man er et af de mennesker, der har brug for den her ekstra ydelse til at kunne
fokusere på studiet.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Kim Edberg Andersen (NB):
Men så perspektiverer jeg det ud et andet sted. Jeg har 35 ordførerskaber. Jeg har lidt mere end 75
timer om ugen herinde, og vi har lige alle sammen stemt igennem, at vi også skal have tid til at
studere ved siden af. Vi er ved at lave reglerne om for folketingspolitikere, som arbejder rigtig
meget. Vi skal også kunne studere ved siden af, for det har vi behov for. Så hvad er forskellen på
sådan et gammelt hoved som mig på 50 år og så en sygeplejerske på 25 eller 26 år? Hvad er det,
som jeg ikke forstår, at ungdommen – som jeg selv har været engang, godt nok for længe siden –
ikke kan holde til nu, hvis de frivilligt vælger at gøre det?
                                                                                                                 Kl. 10:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Sofie Lippert (SF):
Jeg tror på, at der findes 25-årige, der kan holde til at arbejde 75 timer, men jeg tror også på, at
det er et problem, hvis det er det, vi forventer af de 25-årige generelt. Nu er det blevet populært i
den her debat at omtale det som primært sygeplejersker, men nu er der ikke primært
sygeplejersker eller sygeplejestuderende i det her land. Rigtig mange af de studerende arbejder i
private virksomheder, arbejder i ministerier og arbejder andre steder, hvor en ekstra forventning
fra arbejdsgivere kan betyde en meget høj arbejdsbelastning, og det forsøger vi altså med den her
grænse for fribeløbet at sikre ikke sker.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Sofie Lippert, SF. Den næste ordfører er fru
Sandra Elisabeth Skalvig, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 10:39

(Ordfører)Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak for ordet, og først og fremmest tak til fru Marlene Harpsøe og Danmarksdemokraterne for at
have fremsat et så vigtigt beslutningsforslag – et beslutningsforslag om at ophæve grænsen for,
hvor meget en studerende må tjene ved siden af sin su. Det er noget, vi i Liberal Alliance har
kæmpet for siden tidernes morgen, men jeg tænker, at forslagsstillerne i hvert fald nu er blevet
bekendte med, at der på su-området er indgået forlig mellem mange af partierne her i Folketinget,
og Liberal Alliance er en del af su-forliget, hvilket også betyder, at vi ikke kan stemme for
beslutningsforslaget. Men vi håber, at vi kan være med til at starte en dagsorden, som kan danne
baggrund for det videre arbejde i forligsgruppen, for hvorfor er det, at vi skal straffe de
studerende for at arbejde?
   I Liberal Alliance mener vi, at de studerende må tjene lige så meget, som de har lyst til, ved
siden af deres su, uden at de så at sige bliver modregnet, hvis de overstiger en politisk fastsat
indkomstgrænse. Det er ikke kun sundt for vores samfund, men det er også sundt for de
studerende at have et job ved siden af deres studier. Desværre mindsker indkomstgrænsen de
studerendes incitament til at arbejde, hvilket jeg ikke synes er hensigtsmæssigt, for vi har brug for
de unge mennesker på arbejdsmarkedet og i særdeleshed nu, hvor vi står med en akut mangel på
arbejdskraft inden for flere brancher.
   Vi har ad flere omgange hævet indkomstgrænsen for de studerende, senest sidste år, hvor vi i
Folketinget vedtog, at studerende kunne tjene 4.000 kr. mere om måneden ved siden af deres su.
Det var bare en ad i hvert fald flere omgange, og vi synes i Liberal Alliance, at det er positivt, at
indkomstgrænsen bliver hævet. Men i stedet for at vi bliver ved med at sætte den op, hvorfor så
ikke bare afskaffe den helt? Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første korte bemærkning er til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 10:41

Marlene Harpsøe (DD):
Tak til LA og fru Sandra Elisabeth Skalvig. Jeg er rigtig glad for at høre, at det faktisk er et
forslag, som LA bakker op om og også vil arbejde videre med i su-forligskredsen. Det synes jeg
er rigtig positivt og dejligt. Så tak for det. Vi er helt på samme linje.
   Noget af det, som jeg synes er vigtigt også at sige i den her debat, er jo, at der ligger nogle
beregninger bag kritikken af det her forslag, som bunder i en betydelig usikkerhed og en
antagelse af, at adfærden er uændret. Det er jo så bl.a. den kritik, man går ud med, i forhold til
hvorvidt det her faktisk har en betydning for adfærden også i forhold til arbejdsudbuddet. Hvad
gør LA sig af tanker om den her betydelige usikkerhed, der rent faktisk ligger i forhold til den
kritik af forslaget, som nogle rejser?
                                                                                                                 Kl. 10:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:42

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg synes, det er et lidt svært spørgsmål at svare på. Jeg kan som udgangspunkt ikke se den
usikkerhed. Selvfølgelig er der en vis usikkerhed, og der vil altid være en vis usikkerhed, i
forhold til om det her vil give et øget arbejdsudbud eller ej. Men som udgangspunkt lægger det
her en begrænsning på nogle studerende, i forhold til hvor meget de ønsker at arbejde ved siden
af deres studie. Jeg tror på, at hvis vi ophæver den her grænse, er der flere, der vil tage nogle
ekstra timer bl.a., som forslagsstilleren også er inde på, på sygehusene, men også generelt i andre
fritidsjob. Jeg tror også, at de studerende ikke på samme måde vil blive skræmt fra at have
arbejde eller vil begrænse det arbejde, de kan have ved siden af deres studier.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Marlene Harpsøe (DD):Mange tak for svaret. Og igen glemte jeg også at sige tak for, at LA også i su-forligskredsen
kæmper kampen for at hæve fribeløbet og også har været med til aftaler der, for det er nemlig
rigtig, rigtig vigtigt. Så tak til ordføreren. Jeg håber på et fortsat godt og konstruktivt samarbejde.
                                                                                                                Kl. 10:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:44

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tusind tak. Jeg glæder mig også til det videre samarbejde.
                                                                                                                Kl. 10:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 10:44

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak for en god ordførertale. Det er selvfølgelig vanskeligt, når man står deroppe og
har et liberalt hjerte og egentlig er bundet af et forlig, der er lavet tidligere. For først siger
ordføreren, som man selvfølgelig skal: Vi er med i forliget. Og så siger ordføreren nærmest
ordret, hvad forslaget går ud på.
   Men så slog det mig, at ministeren sagde, at dem, der var med i forliget, jo havde muligheden
for at gøre noget ved det. De kan gøre det lige nu. Det kan Danmarksdemokraterne og Nye
Borgerlige ikke – vi er ikke med i forliget – men det kan Liberal Alliance. Liberal Alliance kan gå
til ministeren nu og bede ministeren om at få ændret det her, for I er med i forligsaftalen. I kan
gøre det. Så vil ordføreren tage det med tilbage? For jeg er klar, at det selvfølgelig er noget, der
sikkert skal op på et gruppemøde et par gange. Vil ordføreren tage det her med tilbage og bede
ministeren om at åbne forliget op? Jeg er sikker på, at Danmarksdemokraterne og Nye Borgerlige
nok skal komme og bakke op om ordførerens krav om, at vi selvfølgelig som det mest naturlige i
verden fjerner indkomstgrænsen i forbindelse med su.
                                                                                                                Kl. 10:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Inden ordføreren får ordet, vil jeg bare sige, at vi ikke bruger direkte tiltale i Folketingssalen,
heller ikke i flertalsformer. Ordføreren
                                                                                                                Kl. 10:45

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak for spørgsmålet. Som jeg var inde på i min ordførertale, håber jeg, at det her forslag kan
starte en dagsorden, som kan danne baggrund for det videre arbejde i forligsgruppen.
   For der er ingen tvivl om, at Liberal Alliance har kæmpet for en fuldstændig ophævelse af
indkomstgrænsen. Men samtidig, når man sidder rundt om et forhandlingsbord, indgår man oftest
et kompromis, og så at sige siden 2013 har Liberal Alliance været med til at hæve
indkomstgrænsen med 9.000 kr., og det er vi faktisk godt tilfredse med.
                                                                                                                Kl. 10:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:46

Kim Edberg Andersen (NB):
Først undskyld til formanden. Jeg ved, at formanden – ligesom jeg – selv er håndværker, så når
han kan lære det, lærer jeg det også på et tidspunkt med de direkte tiltaleformer. Det lover jeg.
   Jeg køber fuldstændig ind på, at man er en del af et forlig, og at man giver og tager. Det er
superfint, det har jeg stor respekt for. Men det, mit spørgsmål egentlig går på, er, at jeg godt kan
blive bekymret for, om det ligger langt ude i fremtiden, at det her forlig bliver diskuteret, selv om
det står i regeringsgrundlaget. For det er jo ikke noget, der hverken fjerner nogle bededage eller
får ekstra penge i kassen. Så vil ordføreren være med til, at Liberal Alliance presser på for, at det
her kommer på tapetet snart – ikke nødvendigvis før sommerferien, men så eventuelt lige
umiddelbart efter?
                                                                                                                Kl. 10:46Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:46

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Som jeg har forstået det på ministerens tidligere udtalelser, bliver der arbejdet på, at vi skal
snakke su om ikke så forfærdelig lang tid. Efter hvad jeg har kunnet læse mig til, skulle det nok
ikke være inden sommerferien – det tænker jeg ikke der er plads til i programmet – men jeg
tænker måske inden for det næste års tid, og så vil vi naturligvis i Liberal Alliance prøve i hvert
fald at stå fast ved, at vi ønsker en fuldstændig ophævelse af indkomstgrænsen.
                                                                                                                Kl. 10:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Karin Liltorp, Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 10:47

Karin Liltorp (M):
Tak for det. Ordførerens tale gjorde mig lidt nysgerrig på Liberal Alliances generelle ideologi.
For nu har jeg jo fulgt meget med i især valgkampen om »Du kan selv« og »Du er stærk«. Den
har virkelig hyldet individets ressourcer, og jeg skal bare høre, om det er Liberal Alliances
generelle ståsted, at folk, der godt kan klare sig selv, som er i stand til at få en høj indkomst,
alligevel skal støttes af staten, på trods af at de har vist, at de sagtens kan klare sig selv.
                                                                                                                Kl. 10:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:48

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Vi mener ikke, at vi skal straffe de studerende for rent faktisk at arbejde, og vi har ikke lyst til at
blande os i, hvor meget de studerende tjener ved siden af deres su.
                                                                                                                Kl. 10:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:48

Karin Liltorp (M):
Så Liberal Alliance kan ikke se et problem i, at vi giver statsstøtte til folk, der som sådan ikke har
brug for den her hjælp? Jeg troede, at Liberal Alliance netop var varsomme med at give ud af
folks skattekroner, medmindre der var behov for det. Det er derfor, jeg er lidt forvirret over det
her ideologiske ståsted.
                                                                                                                Kl. 10:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:48

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Man kan sige, at i forhold til det ideologiske har vi ikke et ønske om, at man skal straffe
studerende for rent faktisk at være ude på arbejdsmarkedet og bruge mange timer derude. Og vi
er ikke interessede i at blande os i, hvor mange timer de studerende har, eller hvor meget de tjener
ved siden af deres su.
                                                                                                                Kl. 10:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Sofie Lippert, SF.
                                                                                                                Kl. 10:49

Sofie Lippert (SF):
Tak for ordet. Mit spørgsmål er i virkeligheden meget i tråd med den tidligere spørgers, hvor jeg
kunne godt tænke mig at høre, om det for Liberal Alliance gælder alle ydelser, altså om detgenerelt er sådan, at Liberal Alliance ikke ønsker at blande sig i, hvor meget folk måtte arbejde
ved siden af en offentlig ydelse, og at vi derfor generelt skal fjerne de her mange modregninger,
vi har i store dele af vores ydelsessystem.
                                                                                                                Kl. 10:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:49

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Der vil jeg forbeholde mig retten til at sige, at det nok falder uden for det beslutningsforslag, vi
drøfter her i Folketingssalen.
                                                                                                                Kl. 10:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:50

Sofie Lippert (SF):
Så vil jeg i stedet spørge om noget, der er mere i tråd med beslutningsforslaget, for det her
beslutningsforslag vil jo åbne op for, at man arbejder rigtig mange timer ved siden af sit studie.
Vil Liberal Alliance være med til så at forbedre muligheden for at studere på lidt nedsat tid, så der
faktisk er tid til at arbejde de her 20, 25, 30 timer, som der nok skal til for at tjene mere end
18.500 kr.?
                                                                                                                Kl. 10:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:50

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Vi er naturligvis åbne over for at se på, om der er andre måder, man kan studere på. Så vi er ikke
afvisende over for at se på, om vi kan lave nogle anderledes muligheder, men naturligvis i et tæt
samarbejde med universiteterne, professionshøjskolerne og erhvervsakademierne.
                                                                                                                Kl. 10:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 10:50

Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Det er måske ikke helt fair, at det lige er ordføreren for Liberal Alliance, der står for
skud nu, men i forhold til at der er flere andre, der har nævnt det her med, hvor meget man så
egentlig må tjene, hvis vi bare ophæver grænsen. Mener Liberal Alliance så helt seriøst, at jeg
som folketingsmedlem – og jeg har su-klip tilbage – skal kunne tilmelde mig et studie og så bare
få udbetalt su'en ved siden af, mens jeg får mit vederlag fra Folketinget? Jeg kan jo om nogen, må
man da sige, leve for det vederlag, jeg får udbetalt. Så mener Liberal Alliance virkelig, at det er
den bedste måde at bruge pengene i vores statskasse på, altså udbetale su til
folketingsmedlemmer herinde eller til mennesker, der tjener det samme i løn om året?
                                                                                                                Kl. 10:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:51

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg tror faktisk, at studerende er ansvarlige nok til at vide, hvornår de har behov for at få su ved
siden af det, de tjener ved siden af deres studie.
                                                                                                                Kl. 10:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.                                                                                                                 Kl. 10:51

Katrine Robsøe (RV):
Jeg er med på, at studerende jo altid kan frasige sig deres su. Det vil nok være de færreste, der –
hvis man ophæver grænsen – bare vil sige nej tak til at få en check fra staten trods alt. Jeg skal
bare høre, om Liberal Alliance simpelt hen mener, at du skal kunne tjene 50.000 kr. hver eneste
måned og så få udbetalt su samtidig. Mener Liberal Alliance virkelig, at det er den bedste brug af
statens penge frem for at give skattelettelser eller investere i vores uddannelser for de penge?
                                                                                                                 Kl. 10:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:52

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg mener, at det her er en regel, der rent faktisk begrænser nogle unge i at arbejde det, de har lyst
til ved siden af deres studier. Jeg mener ikke, at vi skal begrænse de studerende i at arbejde. Jeg
mener, at de selv er ansvarlige, i forhold til hvor meget de kan arbejde og hvor meget de kan tjene
ved siden af, det mener jeg ikke de skal straffes for ved, at vi fra politisk hold går ind og
bestemmer, hvor meget de reelt set må tjene ved siden af deres su.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Sandra Elisabeth Skalvig, Liberal Alliance.
Næste ordfører er fru Lise Bertelsen, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:53

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Først og fremmest tak til Danmarksdemokraterne for forslaget, og tak til jer alle sammen for den
fantastisk gode debat, vi har. Det synes jeg gerne jeg vil anerkende. I Det Konservative Folkeparti
vil vi også anerkende det kæmpestore behov, vi har, for at få øget arbejdskraften i Danmark, så
hvis det her forslag kunne være medvirkende og bidrage til det, jamen så tænker vi, at det da
kunne være en de knapper, man kunne skrue på. Samtidig ser vi også rigtig meget frem til de
kommende drøftelser, da vi jo er en del af su-forligskredsen. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Marlene Harpsøe (DD):
Tak til fru Lise Bertelsen fra Det Konservative Folkeparti for en god tale. Jeg blev rigtig glad for
at høre, at man ligesom Danmarksdemokraterne bl.a. er optaget af at sikre, at der rent faktisk er
arbejdskraft nok til bl.a. de trængte brancher. Det var i hvert fald det, jeg hørte mig til at man var
optaget af. Så tak for det.
   Når jeg tager ordet, er det selvfølgelig også for at anerkende ordførerens parti i forhold til den
debat, som vi har her i dag, hvor det ofte bliver sådan en debat i en lille lukket gruppe et eller
andet sted her tæt på Christiansborg, men hvor det ikke er sådan, at man kan tage debatten her i
Folketingssalen. Så også tak for, at man anerkender, at det er godt at kunne tage nogle debatter
her i salen og ikke uden for de her mure. Så vil jeg også gerne sige tak til ordføreren, og det er
mest bare tak for at kæmpe kampen omkring at hæve fribeløbet. For der er rigtig mange ude i den
virkelige verden, som er glade for, at man kæmper den kamp.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Lise Bertelsen (KF):
Selv tak.
                                                                                                                 Kl. 10:55Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Lise Bertelsen, Det Konservative Folkeparti.
Den næste ordfører er fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 10:55

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Vi når langt rundt i debatten i dag. Det er dejligt, og tak for at have fremsat
beslutningsforslaget. Det er altid dejligt at få en anledning til at diskutere uddannelse, su og vores
dygtige unge studerende her fra Folketingets talerstol. Ligesom alle andre kan jeg jo også ret
hurtigt konstatere, at det her er et forslag, der går ind i den forligskreds, som Radikale Venstre
også er en del af, og at vi derfor på den baggrund som udgangspunkt naturligvis heller ikke kan
støtte beslutningsforslaget fra Danmarksdemokraterne om bare at ophæve indkomstgrænsen.
   Jeg er rigtig glad for, at vi jo faktisk ad et par omgange har sat beløbsgrænsen ret betydeligt
op. Jeg mener, det er vigtigt, at man har mulighed for at have et studiejob ved siden af. Det er nok
også de færreste unge, der i hvert fald igennem en længere periode kan få det til at løbe rundt
udelukkende på su, mens de studerer, og samtidig er der rigtig mange gode effekter ved at have et
studiejob ved siden af. Vi ved jo også, at det er en af de afgørende ting i forhold til at få et job
efter endt studie. Så jeg er rigtig glad for det, når der er gode studiemuligheder til vores
studerende. Samtidig er det også vigtigt for os i den her balance at huske, at studerende skal være
studerende, og at der skal være tid til det. Det er jo faktisk også derfor, vi udbetaler su'en, altså for
at du har et grundlag for at kunne tage din uddannelse undervejs uden at skulle arbejde helt
åndssvage mange timer for at få dit liv til at hænge sammen og kunne betale en husleje.
   Vi kan i forligskredsen altid diskutere, præcis hvor den grænse skal være, men når vi kommer
ind og snakker om, om grænsen bare fuldstændig skal ophæves, så synes jeg faktisk, vi går for
langt, og det synes jeg egentlig også at mange af de mere blå partier burde være med på. Jeg
synes ikke, det er en straf mod de studerende, men jeg synes, der er en fair overvejelse i, hvilke
understøttelsesydelser vi som stat og som samfund skal bruge vores fælles penge på. Su'en bliver
betalt af os alle sammen og af skatteyderne i det her land. Derfor skal den heller ikke bare
udbetales, fordi folk synes, det kunne være lækkert lige at få den udbetalt. Den skal blive
udbetalt, fordi den faktisk understøtter, at man tager en uddannelse, og det vil derfor sige, at jeg,
hvis jeg selv eller andre herinde fra Folketinget f.eks. igen tilmeldte os et studie, så faktisk ikke
mener, at vi skal have udbetalt su ved siden af vores vederlag. Det synes jeg ikke er den bedste
brug af vores midler. Så må jeg også bare sige, at jeg, hvis jeg havde 150 mio. kr., som det anslås
at koste, så i hvert fald ville vælge at bruge dem anderledes i vores uddannelsessystem end på det
her.Så er der også hele diskussionen om, hvor meget arbejdsudbud det her forslag vil give. Det er

klart, at det altid er svært at regne på arbejdsudbud. Det ved jeg også selv, når vi kigger på
rekruttering af international arbejdskraft osv., altså at det altid er svært at regne på. Der bliver sagt
fra regeringens side, at der ikke kommer noget arbejdsudbud. Jeg er sådan set ikke helt overbevist
om, at det ikke kunne give en lille smule. Det er jo også derfor, vi tit har opjusteret grænsen, og
jeg vil gerne være med til at se på, om grænsen ligger det rigtige sted, og være med til at kigge
den vej, når regeringen på et tidspunkt indkalder til forhandlinger. Men de drøftelser skal i hvert
fald foretages i en samlet su-forligskreds, hvor vi samlet får sikret, at unge mennesker er dækket
ordentligt ind i vores su-system. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 10:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 10:59

Marlene Harpsøe (DD):
Først tak til Radikale Venstres ordfører for klar tale fra talerstolen her i Folketingssalen. Jeg
tænker også, at det ville være lidt mærkeligt, hvis fru Katrine Robsøe, samtidig med at hun var
mf, begyndte at læse og fik su ved siden af, og jeg tænker, at noget af det, der måske kan regulere
det, er risikoen for, at ordføreren ender på forsiden af Ekstra Bladet. Det vil sikkert regulere det
rimeligt, sådan at ingen mf'er, heller ikke fru Katrine Robsøe, forsøger at tage en uddannelse med
su ved siden af folketingshvervet. Så det tænker jeg helt naturligt vil regulere sig selv.
   I forhold til arbejdsudbuddet er jeg glad for at høre, at Radikale Venstre sådan set er
opmærksom på, at det godt kan være, at det rent faktisk giver en lille smule – og hvorfor ikkegive erhvervslivet den håndsrækning også at vise tillid til de studerende på den baggrund? Det
håber jeg at ordføreren vil komme med sine bemærkninger til.
                                                                                                                 Kl. 11:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:00

Katrine Robsøe (RV):
Jeg vil bare sige, at jeg måske ikke synes, at alle mulige andre, der tjener det samme som en mf,
skal have udbetalt su, bare fordi de ikke risikerer at komme på Ekstra Bladets forside. De har
måske ikke den samme frygt for Ekstra Bladet, men jeg synes sådan set ikke, at det er det, vi skal
bruge statens penge på, hvis folk tjener så meget ved siden af.
   Så vil jeg bare sige i forhold til det med arbejdsudbuddet, at vi jo i Radikale Venstre er gået
sammen med Konservative og Liberal Alliance for rent faktisk at komme med forslag, der vil øge
antallet af kolleger til alle vores hårdtarbejdende mennesker derude både privat og offentligt. For
vi anerkender, at vi har enormt store problemer. Vi kan ikke følge med som samfund, hvis ikke vi
rent faktisk laver reformer og kommer med, hvis ikke vi sørger for at invitere folk ind udefra, der
kan bidrage til, at vi kan få vores samfund til at løbe rundt på en måde, som vi i Radikale Venstre
også gerne vil og vil udvikle det til.
                                                                                                                 Kl. 11:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:01

Marlene Harpsøe (DD):
Mange tak for svar. Så vil jeg også gerne lige spørge, om ordføreren ikke også anerkender, at lige
præcis det, at man kan få su ved siden af, faktisk også lægger et låg på, hvor meget man så
arbejder. En ting er, at der er en indkomstgrænse, men lige præcis su'en gør jo, at man så ikke skal
arbejde det ekstra antal timer, som så vil gå fra, at man studerer. Anerkender fru Katrine Robsøe
ikke det?
                                                                                                                 Kl. 11:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:01

Katrine Robsøe (RV):
Altså, hvis spørgeren spørger, om vi i Radikale Venstre ville være indstillet på at sige, at så skulle
man bare slet ikke have su, fordi su'en kunne gå ud over arbejdsudbuddet, og fordi du så ville
arbejde mere, hvis du ingen su fik, så kan jeg i hvert fald sige meget klart, at Radikale Venstre
støtter op om vores su og ikke ønsker at afskaffe den.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den næste spørger er hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Kim Edberg Andersen (NB):
Det var, fordi fru Katrine Robsøe selv meldte ud i salen, at hun ikke kunne forstå, at vi i de blå
partier var sådan nogle slemme mennesker. Men det er jo nogle universelle ydelser, vi har. Det vil
sige, at det her bare er en tvangsskat. Jeg kan forstå på ordføreren, at hun egentlig siger, at vi som
folketingsmedlemmer ikke skal have su, når vi tager en uddannelse. Jeg synes jo i sig selv, at det,
at der er folketingsmedlemmer, der har taget universitetsuddannelser, mens de har siddet herinde,
måske var noget, vi skulle kigge på, i forhold til om de så havde for lidt at tage sig til herinde.
Men vil ordføreren ikke bare bekræfte, at der jo også er su til hjemmeboende, som ret beset ikke
opfylder det, som ordføreren mener er betingelsen for su, nemlig at man kan tjene til at betale
regningerne? For så længe du er hjemmeboende, må vi sige, at der allerede inden du fyldte 18 år,
var nogle, betalte dine regninger?
                                                                                                                 Kl. 11:03Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:03

Katrine Robsøe (RV):
Først vil jeg sige, at jeg ikke kan huske, præcis hvad det var, spørgeren fik sagt om, hvordan jeg
havde omtalt partier. Jeg mener i hvert fald ikke, at jeg fik sagt, at nogen var onde. Det ville ligge
meget langt fra, hvad jeg normalt ville sige om mennesker. Vi kan altid diskutere su, og præcis
hvor den skal ligge, og præcis hvor de her indkomstgrænser skal ligge, men jeg vil bare gerne
have, at man husker, når vi har su'en til hjemmeboende med, og når man nævner den her fra Nye
Borgerliges side, at vi har unge mennesker, der ikke har samme forudsætninger, som jeg selv har
haft, for at kunne få hjælp hjemmefra. Jeg har også haft meget tætte og gode relationer til nogle,
der oplevede, at det var fuldstændig nødvendigt, at man som ungt menneske faktisk kunne spæde
til huslejen hjemme hos sine forældre, for at tingene kunne løbe rundt i husstanden.
                                                                                                                Kl. 11:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:04

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg forstår godt, hvor ordføreren vil hen, men det giver jo så bare ingen mening, at vi har en su
for at betale forældrenes husleje. Altså, det giver ingen mening, at su-systemet bliver brugt til det.
Jeg er klar over, at der er situationer, hvor det kan være sådan. Men jeg synes bare, at det bliver
lidt en stråmand, når vi snakker om, at vi ikke skal have studerende, der tjener det, vi tjener
herinde – vi tjener vel omkring 50.000 kr. Det er jo ikke det, vi snakker om, vi snakker om 18.000
kr., og det er ganske få procent, der tjener mere end det. Lad os da fjerne det her og sige, at su er
for alle, og så samtidig udnytte, at der er nogle, der gerne vil arbejde.
                                                                                                                Kl. 11:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:05

Katrine Robsøe (RV):
Men det her forslag er jo et forslag, der fuldstændig vil fjerne grænsen, og det vil så, er jeg bare
nødt til at slå fast, også inkludere dem, der f.eks. tjener 50.000 kr. hver måned. Så kan man jo
som parti godt mene, at de samtidig skal modtage su. Der mener jeg, at vores skattekroner er
brugt bedre på en anden måde.
                                                                                                                Kl. 11:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører på talerstolen er hr. Alex Ahrendtsen fra
Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 11:05

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Vi glæder os over beslutningsforslaget af flere grunde. For det første har vi noteret
os, at de tidligere medlemmer af Dansk Folkeparti i hvert fald på dette punkt stadig væk mener
det samme nu, hvor de er medlemmer af Danmarksdemokraterne, som da de var medlemmer af
Dansk Folkeparti. På alle andre områder er man jo på vild flugt – hovedtørklæder, konventioner,
EU og udenlandsk arbejdskraft; man kan selv fortsætte rækken. For det andet er det
indholdsmæssigt en god idé at fjerne denne beløbsgrænse. Vi har arbejdet for det i mange år, vi
har foreslået det ved tidligere lejligheder, og derfor støtter vi også dette beslutningsforslag
indholdsmæssigt.
   Når ministeren forhåbentlig snart indkalder til forhandlinger om su, vil vi tage det her forslag
med som vort eget, og jeg kan forstå, at der også er andre partier i Folketingssalen, der vil tage
det med. Så forhåbentlig kan vi få fjernet beløbsgrænsen, som ikke giver nogen mening, og lade
det være op til den studerende selv at afgøre, hvor meget han eller hun vil arbejde. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:06Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt, der har en kort bemærkning. Fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 11:07

Marlene Harpsøe (DD):
Først tusind tak til hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti for at bakke op om
beslutningsforslaget fra Danmarksdemokraterne. Det er jeg umådelig glad for at høre. Og jeg kan
jo også høre, at vi virkelig har en fælles dagsorden her i forhold til at sikre, at den her
indkomstgrænse kommer væk. I Danmarksdemokraterne vil vi jo virkelig gerne tage politisk
ansvar, og hvis Danmarksdemokraterne kommer ind i su-forligskredsen, kan både Dansk
Folkeparti og Danmarksdemokraterne være med til at løfte den her dagsorden.
   Så jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti er klar til at sige ja til, at Danmarksdemokraterne
træder ind i su-forligskredsen.
                                                                                                               Kl. 11:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:07

Alex Ahrendtsen (DF):
I Dansk Folkeparti takker vi også for, at Danmarksdemokraterne bakker forslaget op om at fjerne
beløbsgrænsen. Det er vi jo glade for at man også støtter i den nuværende situation.
   Med hensyn til forligsstof er Folketingssalen ikke det rigtige forum at tage disse drøftelser i.
                                                                                                               Kl. 11:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 11:08

Marlene Harpsøe (DD):
Nu må hr. Alex Ahrendtsen sige det klart – kommer Dansk Folkeparti til at stå i vejen for, at
Danmarksdemokraterne kan træde ind i su-forligskredsen, ja eller nej?
                                                                                                               Kl. 11:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:08

Alex Ahrendtsen (DF):
Det er som sagt ikke det rigtige forum at tage den slags drøftelser i. Det har ministeren jo også
klart tilkendegivet, da ordføreren spurgte ministeren om det.
   Lad os tage snakken om det indholdsmæssige. Dansk Folkeparti vil gerne fjerne
beløbsgrænsen. Det har vi villet i mange år i lighed med andre partier. Vi bærer det ind i
forhandlingerne, når de forhåbentlig snart bliver åbnet af ministeren.
                                                                                                               Kl. 11:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Jeg kigger mig en lille smule rundt for at være
sikker på, at vi kan gå direkte til Nye Borgerlige. Det er der ikke nogen, der har noget imod.
Derfor er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                               Kl. 11:09

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Skal vi straffe studerende, som vælger at tjene mere end 18.000 kr.? Eller skal staten
få ondt i bagdelen over, at der er nogen, der godt kan lide at arbejde? Det er dybest set det, det her
går ud på. For der er faktisk ikke noget i det her forslag, som siger, at vi ikke har en forventning
om, at folk passer deres studie. Det håber jeg hele Folketinget kan blive enige om er noget, vi
skal have kigget på, hvis det viser sig, at folk ikke passer deres studie. Så skal vi jo selvfølgelig
sørge for, at de gør det, eller at de ikke bruger statens penge på at gå på et dyrt studie.
   Skal folketingsmedlemmer have su? Det ville nok være at tage munden fuld at sige, at vi
havde behov for det på bankkontoen. Men su skal være en universel ydelse, man får for atstudere, og man skal passe på med at blive dobbeltmoralsk, for vi har altså lige siddet herinde og
talt om, at det bare var rigtig vigtigt, at vi fik lavet noget lovgivning om, sådan at vi kunne
komme til at studere, mens vi sad i Folketinget. Vi får så vores vederlag, mens vi studerer, og hvis
man skal købe retorikken, må man så kun arbejde 15 timer i Folketinget, fordi man studerer fuld
tid ved siden af. I mit parti er det ikke nok, at jeg kun arbejder 15 timer, og så må jeg jo så være
udelukket fra det. Jeg lever med det, og jeg lever også uden su'en. Jeg ville nok ikke tilvælge den,
hvis jeg valgte at tage en uddannelse en gang til, mens jeg sad i Folketinget.
   I Nye Borgerlige finder vi gerne noget arbejdsudbud. I kan bare kigge over til os. Vi har ledige
lokaler, som vi kan sidde i, og det er jo dejligt. Vi kan sagtens finde noget arbejdsudbud, men vi
skal gøre det ved ikke at straffe nogen, der kommer med den ekstra indsats, for det jo det, vi gør.
Vi straffer dem, som rammer det loft, og hvad gør mennesker, når de sidder og tænker: Jeg
rammer loftet her om ganske få dage; min arbejdsgiver kan godt bruge mig på min arbejdsplads,
men har jeg virkelig lyst til at skulle betale 30, 40 eller 50 pct. ekstra i skat af de sidste penge?
Der ved jeg, at i hvert fald på den blå side burde alle være enige om, at incitamenter betyder
noget. Selv Moderaterne burde vel anerkende, at incitamenter betyder noget.
   Jeg hørte godt Moderaterne begynde at spørge Liberal Alliance om ideologi, og der bliver jeg
bare nødt til at sige, at jeg stadig væk venter på at se Moderaternes ståsted ideologisk i forhold til
tingene. For virkeligheden er jo, at vi selvfølgelig er delt i anskuelser herinde, og jeg køber også
præmissen hos dem, der mener, at det er en offentlig ydelse, som vi så ikke skal give, fordi folk
kan forsørge sig selv. Det er er en superfin præmis. Den skal jo så bare gælde på alle andre
områder; så skal vi lige huske det alle de andre steder, hvor vi synes det er fint, at man lige får en
offentlig ydelse, men bliver fritaget for skat eller fritaget for alle mulige andre regler. For det gør
vi også. Det er ikke ret mange dage siden, vi lavede det sociale frikort osv. Det gjorde vi, fordi vi
ved, at arbejde er godt for mennesker. Og jeg mener ikke, at man kan sige, at man kun kan
arbejde 15 timer, som ordføreren for SF mener. Jeg mener godt, at nogle mennesker kan arbejde
30 eller 40 timer, hvis det er det, de elsker, og det, de lyster. De skal selvfølgelig passe deres
studie. Jeg køber så også fuldstændig ind på, at der er nogen, der ikke skal det, fordi deres studie
enten er meget krævende eller de ikke kan rumme det, og så skal man selvfølgelig vælge studiet
først; det er jeg da fuldstændig enig i. Men det skal jo ikke være en straf til dem, der godt kan det
og godt magter det, og det er nok der, hvor vi i Nye Borgerlige egentlig bare står og siger: Lad nu
for pokker de unge mennesker, der har valgt at studere, tjene nogle penge, hvis det er det, de
lyster.Vi tror på i Nye Borgerlige, at jo højere skatten bliver, jo mindre incitament får man til at lave

noget. Vi ser dybest set bare det her som en skat, en strafskat og en brandskat, som kommer på,
lige så snart du rammer 18.000 kr., og det er vi jo ikke for. Hvis I er i tvivl, kan I gå ind at læse
planen. Der kan I se, hvor lidt skat vi synes der skal til. Så kan vi godt snakke offentlige ydelser
derefter, for vi mener også, at mange offentlige ydelser slet ikke burde være der. Men vi bliver jo
nødt til at give dem, fordi vi i forvejen tager 60 pct. af folks penge, når de tjener dem, og derfor
bliver de nødt til at få checks herfra. Så der kommer vi et andet sted fra. Vi mener, at folk skal
have mange flere af deres egne penge i lommen, og at de så selvfølgelig også selv skal betale
deres regninger. Men det er jo ikke der, vi er. Vi er et sted, hvor vi strafbeskatter. Og så er der en
bekymring vedrørende 150 mio. kr. Det er jo ikke nogen, vi mister; det er bare nogen, vi holder
op med at kræve ind. Der skal vi her i Folketinget huske, hvis penge det er, vi bruger. Pengene
kommer ét sted fra, og det er fra dem, der arbejder.
   Det her forslag er jeg sikker på bidrager til, at vi får flere mennesker på arbejdsmarkedet, så
naturligvis – naturligvis – kommer et borgerligt parti, der ikke er bundet af at være med i et
forlig, til at støtte forslaget.
                                                                                                                   Kl. 11:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er enkelte korte bemærkninger. Først fra fru Sofie Lippert, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                   Kl. 11:14

Sofie Lippert (SF):
Tak for ordet. Mig bekendt var der ikke nogen, da vi vedtog forslaget i sidste uge om uddannelse
til folketingsmedlemmer, der forestillede sig, at nogle af os skulle tage et fuldtidsstudie, mens vi
sidder her i Folketinget.
   Men det, jeg egentlig gerne vil spørge ordføreren om, er noget af det, ordføreren kommer ind
på sidst i sin tale, og det er, hvad det her har af betydning for de generelle principper for ydelser.
Helt konkret vil jeg gerne vide, om jeg også om lidt ser Nye Borgerlige til kamp imod, at man får
mindre i folkepension, hvis man arbejder ved siden af; at man bliver skåret i sin førtidspension,hvis man arbejder ved siden af; at man generelt bliver skåret i cirka alle ydelser, vi har i det her
land, hvis man tjener mange penge ved siden af. Kan jeg glæde mig til at se Nye Borgerlige tage
den kamp op som den helt store kamp i den kommende tid?
                                                                                                                Kl. 11:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Nye Borgerlige har taget den kamp op, for vi har jo allerede sagt, at man skal spare op til sin
egen pension, men fakta er jo, at de mennesker, der har været så uheldige at have haft hele deres
arbejdsliv i landet med verdens højeste skat, er vi nødt til at give nogle af deres penge tilbage. Så
det kan ikke give mig ondt i maven, at de kan få lov at arbejde og bidrage noget mere. Vi har stort
set tømt deres lommer hele livet; selvfølgelig har de da fortjent det. Men Nye Borgerlige mener,
at det er noget, man skal spare op til selv, for så er man fri for, at vi 179 kan putte vores fedtede
fingre ned og tage dem, hver gang vi lige har lyst til at tage dem.
                                                                                                                Kl. 11:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:15

Sofie Lippert (SF):
Det vil blive en interessant ny alliance, vi ser forme sig omkring kampen mod modregninger af
diverse ydelser; det vil jeg glæde mig til. Ordføreren taler meget om, hvor mange timer man kan
arbejde. Vil Nye Borgerlige være med til at kæmpe for en mere fleksibel studietid, hvor det måske
bare ikke er et krav, at man arbejder 37 timer, så man faktisk kan arbejde de her 30 timer, man
kan drømme om, ved siden af?
                                                                                                                Kl. 11:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:16

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg kan ikke se, hvorfor vi skal opnormere faget. Jeg har også gået på universitetet, og skal vi
ikke sige, at det kunne jeg ikke selv på en god dag bruge 37 timer på en uge på? Det kan man
ikke. For andre er det 37 timer. Vi mangler læger. Skulle vi så give dem halv studietid, og så
skulle de til gengæld være på studiet i 12 år? Nej, det synes jeg ikke. Jeg synes, vi har et fint
system, der er normeret. Det, vi siger, er dem, der derefter har energi og lyst til det, jo ikke skal
brandbeskattes.
                                                                                                                Kl. 11:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Marlene Harpsøe, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 11:16

Marlene Harpsøe (DD):
Tak. Jeg vil blot benytte lejligheden til at rose Nye Borgerliges ordfører og partiet for at bakke så
entydigt op omkring Danmarksdemokraternes forslag her i dag. Og jeg er sikker på, at vi også i
forhold til andre områder inden for su kan blive enige om nogle ting, men det tænker jeg at jeg
kommer nærmere ind på, når det er, at jeg har en afsluttende ordførertale til sidst.
   Så tak til Nye Borgerliges ordfører for at bakke så klart op om de studerende og muligheden
for, at de rent faktisk kan arbejde ved siden af studiet uden at blive straffet.
                                                                                                                Kl. 11:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:17

Kim Edberg Andersen (NB):Jamen velbekomme – men det er supernemt at gå op at bakke op om et forslag, hvor der dybest
set menes, at mennesker skal have lov til at bidrage og yde uden at blive beskattet i vildskab. Så
det var en forholdsvis nem ordførertale for mig i dag, men tak for det.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Katrine Robsøe fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Ordføreren for Nye Borgerlige siger, at vi ikke skal beskatte folk bare for at beskatte
dem. Det er en god huskeregel. Derfor skal jeg bare høre, hvorfor man i Nye Borgerlige mener, at
skatteborgerne skal betale deres skat, for så at kunne udbetale su til en, der f.eks. ville tjene f.eks.
35.000 kr. om måneden? Hvorfor skal alle andre betale skatten, for at den person så kan få su'en?
Kan jeg få en opklaring på det?
                                                                                                                 Kl. 11:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Kim Edberg Andersen (NB):
Det kan du sagtens. Selv i Nordjylland har vi lært at tælle til, at vi ikke er 90 mandater i Nye
Borgerlige endnu. Og virkeligheden er, at skatten i forvejen er så voldsom, at der lige nu ikke er
nogen, der har muligheden for bare at gå ud og finde et job og så egentlig finansiere sit eget liv.
Stod det til os, var skatten så lav, også for de studerende, at med de der 15-18 timer var der slet
ikke behov for at give den su. Vi mener, at folk, der kan, skal forsørge sig selv, men vi mener
også, at når man nu har valgt at lave en universel ydelse, så vi alle sammen betaler mere end 50
pct. i skat for, at den er der, så skal den ikke fratages dem, der viser initiativ til at gå ud og finde
sig et job.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Katrine Robsøe (RV):
Man kan i hvert fald sige, at det ikke er at klare sig selv, hvis man får su, og vi har jo valgt at sige,
at det er okay, at man i en periode får hjælp til det, så man kan studere samtidig. Men jeg synes
da, det er underligt, hvis man i Nye Borgerlige så vil bruge skatteborgernes penge til at give en
understøttelsesydelse til nogen, som tjener, ja, altså, hvis man fuldstændig fjerner beløbsgrænsen,
kan man jo tjene 50.000 kr. hver måned og så få en offentlig ydelse derfra. Det synes jeg godt nok
er overraskende. Vil man ikke i Nye Borgerlige være mere indstillet på at bruge de 150 mio. kr.,
som det her ville koste, på at give skattelettelser i stedet for?
                                                                                                                 Kl. 11:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Kim Edberg Andersen (NB):
Spørgeren skal slet ikke lade sig forvirre. Jeg kan finde meget mere end 150 mio. kr. i offentlige
penge, vi giver ud til mennesker, som overhovedet ikke skulle have en krone. For vi har jo sagt, at
f.eks. ikkedanske statsborgere slet ikke skal have su, så der havde vi fundet dem. Altså, der havde
vi fundet den. Jeg kan finde penge masser af steder. Men virkeligheden i det her er jo også, at
ordføreren skal passe på med ikke at være lullet ind i den her socialdemokratiske stat, som er
opbygget gennem årtier, og som har taget folks penge og derfor ikke muliggør, at vi finansierer
vores eget liv. Derfor ved vi bare i Nye Borgerlig, at for at ændre det tager man babyskridt, og det
her er et rigtig godt et af dem.
                                                                                                                 Kl. 11:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Marlene
Harpsøe fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 11:20

(Ordfører for forslagsstillerne)
Marlene Harpsøe (DD):
Først vil jeg gerne sige tak hele vejen rundt i salen, både til ministeren og partiernes ordførere på
området, i forhold til at tage denne debat omkring su og om, hvorvidt man skal fjerne den
indkomstgrænse, der er for, hvor meget man må tjene ved siden af su'en. Jeg er rigtig glad for, at
vi kan samles her i salen i dag og tale om et så vigtigt emne, og at det ikke kun holdes for lukkede
døre i en su-forligskreds. Tak til de mange ordførere, som faktisk har tilkendegivet, at de mener,
at det er sympatisk, at vi fremsætter det her forslag, og at vi også i Danmarksdemokraterne
kæmper for studerende, ligesom en lang række af andre partier herinde i Folketinget. Så stor tak
til jer.Jeg kommer til lige at gennemgå de forskellige ordførere, sådan meget overordnet, i forhold til

de bemærkninger, jeg har til det, der er blevet sagt her fra talerstolen i dag. Helt overordnet set
kan jeg jo godt høre, at selv om man faktisk synes, at Danmarksdemokraterne har ret i den her
sag, og man også gerne vil medvirke til at fjerne grænsen for indkomst ved siden af su'en, så kan
man det ikke, fordi man selvfølgelig er bundet – sådan er det, når man indgår forlig og aftaler osv.
– af de forlig, man er den del af. Og det anerkender vi fuldt ud i Danmarksdemokraterne, sådan
må det være i et demokrati som det danske.
   Socialdemokratiets ordfører var bl.a. inde på, at det allerede skulle være et højt beløb i dag, og
at man er bekymret for, at der er nogle, der rent faktisk indskrives på en uddannelse, som de så
ikke følger. Og det er jo derfor, vi har de her studiestartsprøver for lige at tage dem, som tænker,
at de lige skal begynde på et studie og så have en lille god check ved siden af helt uden at gøre sig
umage på studiet. Så der har vi sådan set allerede indført nogle initiativer i forhold til at sikre, at
man ikke bare kan indskrive sig på et studie og så profitere økonomisk på det.
   Jeg hører flere sige, at man skal prioritere studiet som studerende. Det var Moderaternes
ordfører bl.a. inde på, og det var SF’s ordfører også bl.a. inde på. Og det er jeg helt enig i. Altså,
når man tilmelder sig et studie, skal man gøre sig umage med det studie. Men det betyder jo ikke,
at man ikke kan være en god og dygtig studerende, samtidig med at man også har et arbejde ved
siden af. Det kan man sagtens, og det har jeg også i praksis set mange gøre, altså køre både
arbejde og studier samtidig, hvor det har været til gavn for den enkelte, bl.a. i forhold til at sikre,
at økonomien derhjemme i det lille hjem også kører rundt.
   Det er ikke alle, som er 18 år og lige er gået i gang med en uddannelse og ikke har nogen børn
og stadig bor hjemme. Der er også nogle, der har helt almindelige udgifter til forsørgelse, til
husleje, til daginstitutioner og dagtilbud til sfo'er og klubber, børn, der skal have skiftet tøj i det
uendelige, fordi de gror ud af den der størrelse 62, for de små, og lige pludselig, før man ved af
det, har de skiftet til en større størrelse. Der er udgifter forbundet med også at have et familieliv,
og det er nogle af de personer, som vi også i Danmarksdemokraternes synes er vigtigt at
imødekomme i forhold til at få deres økonomi til at hænge sammen.
   Det Radikale Venstre var inde på, at så kunne en MF'er jo også være på su, og i realiteten vil
jeg sige ja, for i det her forslag er der jo ikke noget til hinder for det. Men jeg synes da, at hvis det
her forslag bliver stemt igennem, skal man da på en eller anden måde sikre sig, at
folketingsmedlemmer selvfølgelig ikke tilmelder sig su, eller også skal man bare bruge sin sunde
fornuft som folketingsmedlem og sige: Jeg har et vederlag, og det er et rigtig højt og flot
vederlag, og det får jeg for rent faktisk at bidrage med det, jeg skal herinde i Folketingssalen. Så
skal man selvfølgelig ikke tilmelde sig et studie, og ellers er jeg sikker på, at Ekstra Bladets
journalister meget hurtigt får færten af det og sørger for, at det bliver stoppet med en forside på
Ekstra Bladet.
   Noget af det, som vi i Danmarksdemokraterne også gerne vil være med til at diskutere, når det
handler om su, handler om, at jeg ikke synes, at det skal stoppe med det her med at sikre, at vi
viser de studerende tillid ved at fjerne indkomstgrænsen.
                                                                                                                  Kl. 11:25
   Jeg synes også, vi skal se på mange andre ting i forhold til at sikre de studerende nogle bedre
vilkår, også i su-systemet. Og noget af det, vi i Danmarksdemokraterne er særligt optaget af, er, at
vi jo kan se, at der er flere og flere unge i dag, som får nogle udfordringer med den mentale
trivsel. Der bliver flere og flere psykisk sårbare, som måske har brug for noget ekstra tid på
studiet og måske også noget mere i su for rent faktisk at komme igennem studiet. For det er ikke
alle, der har mulighed for at arbejde ved siden af studiet, som andre har, og derfor er det rigtig
vigtigt, at man også for dem ser på, hvordan man forbedrer vilkårene.   Vi er også optaget af, at vi får sikret nogle bedre forhold for studerende i bl.a. landdistrikter,
ligesom vi skal se på, hvordan vi kan sikre bedre forhold for voksne, der er lidt op i årene – nu
skal man passe på med at sætte alder på – og som gerne vil videreuddanne sig, en god rum tid
efter de har været ude på arbejdsmarkedet. Jeg og Danmarksdemokraterne tænker, at det er
vigtigt, at de også har nogle gode muligheder for rent faktisk at videreuddanne sig, samtidig med
at de får en økonomisk støtte.
   Vi anerkender i Danmarksdemokraterne, at der er en su-forligskreds, og derfor var det
selvfølgelig også vigtigt for mig at høre debatten her i dag og høre, hvordan de forskellige partier
stiller sig i forhold til en eventuelt kommende debat, drøftelser i su-forligskredsen. Vi er jo i
Danmarksdemokraterne et ansvarligt parti, og vi vil søge optagelse, hvis man kan kalde det, i su-
forligskredsen, og der håber jeg da, at man hele vejen rundt vil bakke op om, at også
Danmarksdemokraterne kan træde ind i forligskredsen og tage det ansvar. Det var vist kun lige
Dansk Folkepartis ordfører, jeg nåede at spørge ind om det, og der fik jeg et ikkesvar på
spørgsmålet om, om man egentlig vil bakke op om, at Danmarksdemokraterne vil kunne komme
ind i forligskredsen der. Det synes jeg var lidt ærgerligt, eftersom jeg kan høre, at vi faktisk har
nogle fælles positioner, som vi gerne vil gøre gældende der. Nå, men det må blive en anden gang,
at man så er mere klar i mælet omkring det.
   Men vi vil i hvert fald i Danmarksdemokraterne meget gerne træde ind i su-forligskredsen, og
jeg håber, at ordføreren allerede har fået det indtryk, også fra andre forhandlinger, at
Danmarksdemokraterne er forhandlingsvillige. Vi er ordentlige, når vi går ind i
forhandlingslokalet, og vi er meget optaget af at lande nogle gode, brede aftaler til gavn for
danskerne. Vi er med på, vi skal lytte til hinanden, anerkende hinanden for nogle forskellige
synspunkter, for vi har alle sammen forskellige positioner, mærkesager, som er vigtige for os at
bringe ind i de her forskellige drøftelser. Så vi håber i hvert fald i Danmarksdemokraterne på, at
su-forligskredsens partier vil sige ja tak til, at vi også kan blive en samarbejdspartner i su-
forligskredsen med jer andre, der sidder der.
   Tak for ordet, tak for debatten. Jeg håber på, at Danmarksdemokraterne for fremtiden kan
fortsætte debatten i su-forligskredsen med partiernes opbakning selvfølgelig.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Debatten fortsætter en lille smule her. Allerførst er det fru Karin Liltorp fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Karin Liltorp (M):
Tak for det, og endnu en gang tak til fru Marlene Harpsøe for at starte debatten her, for jeg synes,
at der er kommet nogle interessante nuancer på banen. Jeg vil også gerne anerkende fru Marlene
Harpsøe for hendes udsagn om, at hun deltager konstruktivt i debatten, for det har jeg helt sikkert
også oplevet. Men en ting, som jeg synes er meget interessant, er, om Danmarksdemokraterne
ikke ser, at det er naturligt, at der er en eller anden grænse for, hvor meget man må tjene, for at
man kan få statstilskud. Nu ved jeg, at ordføreren selv nævner det, men et folketingsmedlem
skulle selvfølgelig ikke gøre det. Men det kunne jo være inden for mange andre fag, hvor man
f.eks. tjener 50.000 kr. om måneden. Ville det så stadig væk være rimeligt, at man modtager et
statsbidrag? Hvordan forholder Danmarksdemokraterne sig til det?
                                                                                                                 Kl. 11:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:30

Marlene Harpsøe (DD):
Jeg synes, at det er bedst at forholde sig helt konkret til de brancher, hvor der mangler
arbejdskraft. Det kan være bl.a. restaurations- og hotelbranchen, men det kan også være i
sundhedsvæsenet, og der kan jeg i hvert fald se, at i sundhedsvæsenet kan sådan en social- og
sundhedsassistent, som så læser til sygeplejerske, stå til at tjene omkring 30.000 kr. om måneden,
og der kan man rent faktisk blive forhindret i at tage de ekstra vagter, der lige præcis gør, at man
kan få økonomien til at hænge sammen. Det er også, fordi de folk, der først er social- og
sundhedsassistenter, ofte er noget ældre, når de vælger at læse videre til f.eks. sygeplejerske. Så
man har en anden økonomi.
                                                                                                                 Kl. 11:30Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:30

Karin Liltorp (M):
Tak. Nu kom ordføreren ud i en snak om mistrivsel. Jeg forstod nemlig ikke, hvordan det her taler
ind i mistrivselsdagsordenen, for jeg ser det netop som en risiko for, at nogle studerende kunne
føle sig presset til at tage ekstremt meget arbejde, fordi der netop mangler arbejdskraft. Jeg håber,
at ordføreren anerkender, at det ikke er meningen i fremtiden, at de studerende skal varetage de
professionelles job, bl.a. ude på sygehusene.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Marlene Harpsøe (DD):
Man skal selvfølgelig varetage de job, som man har kompetencerne til. Og så vil jeg sige, at i
forhold til mistrivselsdagsordenen er det jo også rigtig vigtigt for Danmarksdemokraterne, at både
unge og voksne trives på deres studie. Men jeg vil sige, at man også kan trives i sit arbejde, og
det håber jeg da man kan, for det er vel derfor, at man uddanner sig. Det er vel med henblik på at
tage et job på et tidspunkt, som man vil trives i. Så det går begge veje i forhold til at skabe trivsel.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Katrine Robsøe fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Jeg vil gerne bede om, at forslagsstilleren her også lige forholder sig til noget af det,
der jo ville være konsekvensen, hvis det her forslag blev stemt igennem, nemlig at alle borgere i
det her land, der går på arbejde hver dag og betaler deres skat, pludselig også ville skulle betale
su til en person, der tjener måske 50.000 kr. om måneden. Mener Danmarksdemokraterne
virkelig, at det er en fair måde at bruge skatteydernes penge på? Eller har man måske lige
strammet den for meget ved at sige, at vi skulle fjerne den her grænse fuldstændig? Jeg skal bare
forstå, om man vitterlig mener, at vi skal give su til mennesker, der tjener 50.000 kr. om måneden.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Marlene Harpsøe (DD):
I Danmarksdemokraterne har vi fuld tillid til også de studerende, og hvis det er, man vurderer, at
man ikke har behov for su, så har vi tillid til, at man ikke søger det; helt, helt grundlæggende har
vi tillid til, at man ikke søger det. Og ellers er jeg helt sikker på, at vi selvfølgelig i Folketinget vil
kigge på, hvis der lige pludselig render et væld af studerende rundt på studierne, som tjener rigtig
mange flere penge end det, vi egentlig nok havde regnet med, samtidig med at de får su, og så vil
vi selvfølgelig tage det op, det er da klart.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Katrine Robsøe (RV):
Jeg kan ikke helt lige forstå, hvorfor vi så i første omgang skulle åbne op for, at man så skulle
kunne tjene 50.000 kr. om måneden. Det var derfor, at forslagsstilleren jo også meget karikeret
valgte at meddele, at vi andre jo havde snakket om folketingsmedlemmer, der kunne anmode om
su. Det var, fordi jeg synes, at det ville være absurd, hvis det overhovedet var muligt for mig at
melde mig ind på et fuldtidsstudie og få su samtidig, for jeg mener ikke, at det er den bedstemåde at bruge statens penge på. Så jeg skal bare høre: Mener Danmarksdemokraterne, at man
skal kunne anmode om og modtage su, hvis man tjener 50.000 kr. om måneden?
                                                                                                               Kl. 11:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:33

Marlene Harpsøe (DD):
Nu er det jo så De Radikales ordfører, der sætter beløb på – ikke undertegnede. Og så vil jeg sige,
at vi helt grundlæggende i Danmarksdemokraterne har tillid til de studerende; de kan godt selv
finde ud af at forvalte det her. Og jeg håber da ikke, at Radikale Venstre vil være uenig med mig i,
at man selvfølgelig skal have tillid til studerende rundtomkring på uddannelsesinstitutionerne.
                                                                                                               Kl. 11:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Sofie Lippert fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 11:34

Sofie Lippert (SF):
Jeg kan høre, at su'en ligger Danmarksdemokraterne meget på sinde, og at det er vigtigt, at
studerende ikke bliver begrænset i deres mulighed for modtage su. Og der er jo mange ting, der
begrænser studerendes mulighed for at modtage su i dag. Tager man f.eks. tre sabbatår, mister
man det sjette su-år. Hvis man er mere end et halvt år forsinket, mister man søreme også sin su.
Er den slags ting også noget, Danmarksdemokraterne vil rulle tilbage og kæmpe imod, hvis de
bliver en del af debatten om su?
                                                                                                               Kl. 11:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:35

Marlene Harpsøe (DD):
Det har vi ikke endeligt taget stilling til, men, altså, hvis det er noget, SF gerne vil drøfte i en su-
forligskreds, hvor Danmarksdemokraterne er med, så er vi jo konstruktive og vil selvfølgelig
gerne drøfte det.
                                                                                                               Kl. 11:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 11:35

Sofie Lippert (SF):
Så er der det her spørgsmål om finansiering af jeres forslag, som vi ikke har talt meget om, men
jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge Danmarksdemokraterne, om de ikke er bange for, at den
tryghed, vi har i Danmark omkring dagpengesystemet, forsvinder, hvis vi forringer det, og at flere
melder sig ud, fordi det ikke kan betale sig, hvis man f.eks. arbejder et par år i udlandet. Er det
ikke et problem, at I er med til at ødelægge den tryghed, vi har på arbejdsmarkedet, ved at tage
pengene fra dagpengesystemet?
                                                                                                               Kl. 11:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:35

Marlene Harpsøe (DD):
Nej, nu står jeg lige her og bladrer lidt, for jeg skulle lige være helt sikker på at finde det rigtige
frem foran mig. Noget af det, som i hvert fald er vigtigt lige i den her sag, er at begrænse
udlændinge i lige præcis at komme til Danmark og bare få dagpenge fra dag et. Og jeg synes
faktisk, det er en rimelig begrænsning, man lægger ind, altså at man ikke bare kan komme til
Danmark og sige, at nu vil man have dagpenge, men at vi rent faktisk finder finansieringen lige
præcis dér og i stedet for sikrer, at de studerende kan arbejde, som de vil.                                                                                                               Kl. 11:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Uddannelses- og Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.
Mødet er udsat. (Kl. 11:36).



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:00
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Mødet er genoptaget.
   Det første spørgsmål er til udenrigsministeren, og det er fru Trine Pertou Mach fra
Enhedslisten, der stiller spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 13:00
Spm. nr. S 580
1) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL) (medspørger: Søren Søndergaard (EL)):
Mener ministeren, at den tyrkiske valgkamp kan beskrives som fair i lyset af de mange
fængslinger af oppositionspolitikere, de statskontrollerede medier samt den omfattende chikane
af partier og kandidater, som ønsker en forandring i Tyrkiet?

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:00
Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Mener ministeren, at den tyrkiske valgkamp kan beskrives som fair i lyset af de
mange fængslinger af oppositionspolitikere, de statskontrollerede medier samt den omfattende
chikane af partier og kandidater, som ønsker en forandring i Tyrkiet?
                                                                                                               Kl. 13:00
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Udenrigsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:00
Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Ja, det er jo rigtigt, at der er valg i Tyrkiet her den 14. maj, og de politiske partier
kæmper en brav kamp om vælgernes gunst. Tyrkiet har jo på mange måder en stærk demokratisk
tradition, som det er mit indtryk at befolkningen sådan set søger at værne om, og i den forstand er
der vel heldigvis en udbredt forventning om, at valget på søndag bliver frit.
   Så kan der være grund til at stille spørgsmålet om, hvorvidt det også bliver fair, og her må man
sige, at det jo er et problem, hvis en regering, der har siddet længe ved magten, sætter sig tungt på
medierne på en sådan måde, at det risikerer at underminere den demokratiske samtale. Det har vi
igennem tiderne set flere eksempler på, også i lande, der egentlig fremstår som værende
demokratiske. Det er selvsagt også et problem, hvis man søger at afskære visse
oppositionspolitikere fra at stille op eller for den sags skyld visse befolkningsgrupper fra at
stemme. Det er ikke i overensstemmelse med de demokratiske principper, uanset om de øvrige
demokratiske spilleregler ellers formelt iagttages.
   Så det, jeg kan sige, er, at vi fra vores side sammen med EU og vores andre internationale
partnere vil holde fast i, at Tyrkiet skal efterleve de demokratiske principper, landet har forpligtet
sig til at overholde. OSCE sender valgobservatører til Tyrkiet for at vurdere, i hvor høj gradvalget lever op til standarderne. Danmark bidrager med både kort- og langtidsobservatører, og det
er særlig vigtigt ved dette valg, som måske kan vise sig at blive et skelsættende valg i Tyrkiet.
   Så er jeg selvfølgelig nødt til at sige, at vi må afvente observatørmissionens vurdering, før vi
kan komme med en endelig konklusion på, om valget har været frit og fair.
                                                                                                                Kl. 13:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:02

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Og det er jeg fuldstændig enig i – man er selvfølgelig nødt til at afvente den endelige,
hvad kan man sige, konklusion til efter valget. Men som udenrigsministeren også selv er inde på,
er situationen i virkeligheden ret alvorlig i Tyrkiet, og det er jo ikke kun siden jordskælvet eller
siden valgudskrivelsen, men det er en årelang bekymrende udvikling, der bevæger sig baglæns
rent demokratisk. Det er noget, som menneskerettighedsorganisationer og observatører i årevis
har peget på. Og som ministeren selv er inde på, sidder det tyrkiske regime jo på stort set hele
retssystemet, på stort set alle medier – reelt er der ikke, vurderer organisationer, nogen frie
medier, hverken aviser eller tv i landet. Journalister er i årevis blevet forfulgt og fængslet for at
skrive kritisk om Erdogan og AKP og hele regimet. Der ses en nok øget kontrol med sociale
medier, overvågning af borgeres aktivitet, noget, som kan føre til fængslinger, fordi man laver et
tweet, som forholder sig kritisk til regimet. Organisationen Human Rights Watch peger direkte
på, at der lige nu foregår en massiv indsats for at kontrollere hele det digitale univers. Og vi ved,
som ministeren også siger, at fængslerne huser titusinder af oppositionspolitikere, journalister,
aktivister og andre kritikere, som, alene fordi de er kritiske, bliver kylet i fængsel. Og det er også
noget, som har haft en øget intensitet i de seneste uger, også over for den kurdiske del af
befolkningen.
   Så på mange måder er det jo et land med et nært europæisk, hvad kan man sige, naboskab,
hvor man kan se en afvikling eller en degradering af de demokratiske institutioner og det
demokratiske råderum. Er der noget andet, som udenrigsministeren mener man fra europæisk
side, fra EU's side ville kunne gøre for at presse på for, at den her udvikling ikke fortsætter?
                                                                                                                Kl. 13:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:04

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Altså, vi gør jo det, vi kan – vi fører en dialog med Tyrkiet, og det gør vi i regi af EU, og det gør
jeg jo også selv i det omfang, jeg får mulighed for at være i dialog med min tyrkiske kollega. Det
er et stykke tid siden, jeg har haft en konkret mulighed for det. Det var i starten af min
embedsperiode, og jeg har senere søgt at få et møde, og det var egentlig i kalenderen, men blev så
aflyst. Og det siger måske også lidt om sværhedsgraden i det her. Men altså, vi presser på, og det
er jo lidt vigtigt, at der nu også er – og nu kommer der et spørgsmål efterfølgende – en OSCE-
mission, der holder øje med det tyrkiske valg.
                                                                                                                Kl. 13:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:05

Trine Pertou Mach (EL):
Altså, Washington Post har udråbt det tyrkiske valg til at være klodens måske vigtigste i 2023 – et
valg, hvis udfald kan påvirke, som de skriver, geopolitiske og økonomiske balancer mellem
Rusland, USA og Europa i mange år frem. Hvad er ministerens vurdering af, hvad det kan få af
betydning for Danmarks relation til Tyrkiet i internationale sammenhænge, og hvad det kan
betyde f.eks. i forhold til Tyrkiets relation til Rusland og den geopolitiske situation i vores
nærområde?
                                                                                                                Kl. 13:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:05

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Altså, nu er jeg jo ikke en del af den tyrkiske valgkamp, og det ligger heller ikke i min
jobbeskrivelse, at jeg skal stå her og lave analyser af, hvordan valget kan falde ud, eller for den
sags skyld udtrykke et ønske om, at det skal falde ud på den ene eller den anden måde.
   Jeg deler sådan set den grundlæggende opfattelse af, at der har været en udvikling i Tyrkiet
oven på en lang periode, hvor Tyrkiet sådan set nærmede sig Europa, hvor Tyrkiet skrider lidt
væk fra vores fælles værdigrundlag. Det er jo også en af grundene til, at hele EU-
udvidelsesprocessen er sat på mere end pause. Og jeg deler analysen af, at det er et vigtigt valg.
Men jeg lægger det også i hænderne på den tyrkiske befolkning at træffe det valg.
                                                                                                                Kl. 13:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det medspørger hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten, der har 1 minut.
                                                                                                                Kl. 13:06

Søren Søndergaard (EL):
Tak. Som fru Trine Pertou Mach var inde på, er det, der foregår, jo ikke af ny dato, og derfor
synes jeg måske heller ikke, at udenrigsministeren kan skyde alt hen under, at vi afventer nogle
ting. For vi er jo faktisk involveret i nogle ting, f.eks. i Europarådet, som ikke handler om dialog,
men som handler om mere end dialog; det handler også om konsekvenser. For hvis dialogen viser
sig at være nyttesløs, bliver man jo nødt til at tage konsekvenserne.
   Er udenrigsministeren enig i, at dialogen med Tyrkiet om at efterleve domstolsafgørelser fra
Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol i forhold til politiske fanger, både medlemmer af
parlamentet og andre, foreløbig har vist sig at være fuldstændig nyttesløs? Og vil ministeren bare
bekræfte, at fra dansk side synes vi selvfølgelig, at det skal have konsekvenser, hvis man ikke
lever op til Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols afgørelser?
                                                                                                                Kl. 13:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:07

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Det minder mig om en redegørelsesdebat, vi havde her i Folketinget om Danmarks deltagelse i
bl.a. Europarådet og OSCE m.v. Det er jo rigtigt, at der er en problemstilling. Der er faldet
konkrete domme, som ikke bliver respekteret, og det er et problem. Der pågår jo også en
diskussion rundtomkring om, hvad de ultimative konsekvenser så skal være af det. Og det er jo
ligesom en elastik: Hvor langt skal den trækkes, og hvornår knækker den? For der er også enormt
stærke interesser i at holde Tyrkiet tæt på af geopolitiske grunde, f.eks. krigen i Ukraine og i
forhold til Rusland og NATO, men der er ingen grund til at lægge skjul på, at der er en
alvorsvækkende udvikling og manglende efterlevelse af det regelsæt, som Tyrkiet jo egentlig selv
har tiltrådt bl.a. som medlem af Europarådet.
                                                                                                                Kl. 13:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Medspørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:08

Søren Søndergaard (EL):
Jeg kan jo ikke forestille mig, at udenrigsministeren mener, at vi sådan kan handle i henhold til
vores interesse i, at Tyrkiet f.eks. skulle blive medlem af EU, og så det med menneskerettigheder.
Altså, vi må vel fastholde, at Tyrkiet skal leve op til i hvert fald de ting, de selv har skrevet under
på. En anden ting er så, hvad folk så ellers kunne have af standarder, men de ting, de selv har
skrevet under på, skal de vel leve op til.
   Men bare til sidst vil jeg spørge, for jeg bliver nysgerrig: Hvordan karakteriserer
udenrigsministeren og den danske regering egentlig det regime, der er i Tyrkiet i dag?
                                                                                                                Kl. 13:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:09

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Selvfølgelig skal man handle på de forpligtigelser, man har skrevet under på. Det er også derfor,
at vi bruger alle de muligheder, vi har for at presse på, og det gør spørgeren jo også selv som
medlem af Europarådets Parlamentariske Forsamling.
   Når man er medlem af en international organisation og ligesom har underskrevet statutterne og
hele det værdisæt, er det selvfølgelig dybt problematisk, når der falder domme, der ikke
respekteres; så er man jo ikke i fuldstændig overensstemmelse med retsstatens grundprincipper.
Det ligger der jo også i en beskrivelse af Tyrkiet, som så i øvrigt er et demokrati med stemmeret,
også til herboende tyrkere. Lige på det punkt er det i virkeligheden udvidet i forhold til de
muligheder, vi giver for danskere, der flytter ud. Så alt er jo ikke endimensionelt.
                                                                                                               Kl. 13:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hovedspørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:10

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Og tak til ministeren for at tage den her indledende dialog, kan man måske sige, som vi
forhåbentlig kan følge op, når resultatet af valget i Tyrkiet er kendt.
   Jeg hører ministeren sige, at en dialog uden resultat også stiller fordringer til os selv som
demokrati i forhold til konsekvenser heraf. Og jeg håber, at ministeren og regeringen er indstillet
på at forholde sig politisk og principielt til det, der foregår i Tyrkiet, og til Tyrkiets pres på
demokratiet og manglende respekt for domme, også når vi kender udfaldet af valget.
                                                                                                               Kl. 13:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:10

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Der er jo ingen tvivl om, og det ligger også i vores dialog her, at vi har set en række sager, bl.a.
manglende efterlevelse af domstolsafgørelser, som er et vidnesbyrd om, at Tyrkiet i en årrække
har bevæget sig væk fra det europæiske værdifællesskab. Nu er der et valg i Tyrkiet den 14. maj,
og det kan jeg ikke prognosticere udfaldet af, men det er da bestemt et vigtigt valg, i forhold til
hvilken videre vej Tyrkiet betræder, og dermed også i forhold til vores fortsatte relation med
Tyrkiet, ikke bare som Danmark, men nok så meget som en del af EU.
                                                                                                               Kl. 13:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så går vi videre til det næste spørgsmål, og det er det samme hold. Dermed er det et spørgsmål til
udenrigsministeren af fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 13:11

Spm. nr. S 581
2) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL) (medspørger: Søren Søndergaard (EL)):
Hvad er ministerens holdning til, at Tyrkiet – som medlem af OSCE og Europarådet – selv vil
bestemme, hvem disse organisationer sender som valgobservatører til det tyrkiske parlaments- og
præsidentvalg den 14. maj?

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:11

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Det næste spørgsmål lyder: Hvad er ministerens holdning til, at Tyrkiet – som medlem af
OSCE og Europarådet – selv vil bestemme, hvem disse organisationer sender som
valgobservatører til det tyrkiske parlaments- og præsidentvalg den 14. maj?
                                                                                                               Kl. 13:11Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Ja, det er jo desværre et meget aktuelt spørgsmål, som jeg jo antager er stillet i forlængelse af, at
Tyrkiet ikke har villet acceptere visse parlamentarikere som valgobservatører til det kommende
valg den 14. maj, helt præcist to, en svensk og en dansk valgobservatør, i vores tilfælde vores
begges kollega hr. Søren Søndergaard, og det synes jeg selvfølgelig er en meget, meget uheldig
beslutning. Og jeg synes, man dertil kan lægge, at det bestemt heller ikke på nogen måde
forekommer at være nogen klog beslutning.
   For valgobservatører spiller jo en vigtig rolle for at kunne vurdere, om valg afholdes på en
korrekt måde, og selv om ethvert land formelt har ret til at nægte at akkreditere valgobservatører
– for sådan er det – styrker det jo ikke ligefrem tilliden til den demokratiske proces, at man
nægter at tage imod bestemte udvalgte valgobservatører. Så det ser jeg på med stor alvor. Derfor
har vi fra Udenrigsministeriets side også meget klart kommunikeret den danske holdning til det
spørgsmål i en samtale, der fandt sted i sidste uge med den herværende tyrkiske ambassadør, hvor
der blev opfordret stærkt til at genoverveje afvisningen af hr. Søren Søndergaard som
valgobservatør ved det forestående valg i Tyrkiet.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Det er godt at vide, at vi ikke overraskende deler holdning til den her situation. Altså,
det er jo helt galt, at et land selv vil bestemme, hvem internationale organisationer skal sende ud
for at observere de valg, der pågår. For hele rationalet er jo netop, at man sender valgobservatører
ud, som skal kunne agere i forhold til at vurdere, om et valg forløber frit og fair, og så er det jo
selvindlysende, at det, om end der – hvad kan man sige – er en formel ret til det, så i praksis ikke
er klogt. Og det er ikke meningen, at man skal kunne afgøre, hvem der specifikt er observatører
på vegne af en international organisation.
   Man kan jo sige, at det ikke er første gang, det er sket i forhold til valgene i Tyrkiet. Altså, der
har været et tidligere valg, hvor en tysk parlamentariker er blevet udelukket, og det udløste
faktisk en ret hård fordømmelse fra Wolfgang Schäuble, som dengang var formand for den tyske
forbundsdag.
   Er der andet, som udenrigsministeren tænker at man kan gøre i den her situation ud over den
dialog, som ministeren allerede har taget initiativ til?
                                                                                                                 Kl. 13:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg ved ikke, om man egentlig kan kalde den en dialog. For det er jo et ret klart dansk statement,
ikke? Altså, det er jo ikke noget, vi sådan set tror vi kan diskutere os til rette med Tyrkiet om. For
jeg kan jo ikke opfinde den begrundelse i forhold til hr. Søren Søndergaard, der ville være
gangbart mønt, og som gjorde, at vi sådan dialogbaseret ville nikke og sige, at vi så godt forstår
den tyrkiske position.
   Altså, vi er uforstående over for det, vi synes, det er forkert, præcis af de grunde, som
spørgeren også selv angiver, og som derfor er kommunikeret klart til tyrkerne. Så må jeg jo
desværre sige, at der ikke er meget mere, man kan gøre, end det. Det er i øvrigt også en sag, jeg
selv vil holde i min erindring, når jeg jo forhåbentlig på et tidspunkt får en ny bilateral samtale
med min egen kollega, hvor jeg da også tænker, at jeg vil jeg vil spørge ind til en nærmere
begrundelse, fordi det også står meget, meget uklart.
                                                                                                                 Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.                                                                                                                Kl. 13:15

Trine Pertou Mach (EL):
Ja, der er måske én ting, man yderligere kunne gøre. Man kan tage det op i Ministerkomitéen i
OSCE-regi. Er det noget, som ministeren overvejer at gøre?
                                                                                                                Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:15

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg tror, at det vil være helt oplagt, når det tyrkiske valg er afholdt, i forbindelse med
valgobservatørmissionens indberetning at gøre en samlet status på det valg, der så på det
tidspunkt har fundet sted i Tyrkiet, og der vil det også være helt relevant at tage det her element
op.Jeg må lidt nedslående sige, at jeg ikke tror, jeg sidder inde med et virkemiddel, der gør, at jeg

kan få den tyrkiske beslutning omgjort, således at hr. Søren Søndergaard som ellers planlagt kan
afrejse til Tyrkiet i morgen.
                                                                                                                Kl. 13:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det medspørgeren, hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:16

Søren Søndergaard (EL):
Tak, og jeg er selvfølgelig glad for, at det her – det havde jeg også forventet i forhold til
ministerens tidligere udtalelser på andre områder – bliver kritiseret som et angreb på OSCE.
   Men det, der er det interessante, er jo, at Tyrkiet ikke bare forsøger at bestemme over OSCE,
men at de også forsøger at bestemme i Danmark. Vi har jo desværre haft en lang række eksempler
på, at man har oprettet en stikkerlinje i Danmark, hvor man har opfordret herboende tyrkiske
medborgere til at stikke andre danske og udenlandske medborgere, det har også ført til
domfældelse i en konkret sag. Vi har eksempler på, at man har lavet en rapport, hvor nogle af os
er beskrevet i store detaljer – man kan undre sig over, hvor de oplysninger kommer fra – vi har
set danske statsborgere, som er blevet anholdt og tilbageholdt i lange perioder i Tyrkiet, fordi de
har udtalt sig om noget i Danmark.
   Det vil sige, at Tyrkiets angreb også handler om Danmark, og derfor er mit spørgsmål
selvfølgelig: Hvad kan vi gøre for at undgå, at Tyrkiet bruger det her til også at få indflydelse i
Danmark?
                                                                                                                Kl. 13:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:17

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Ja, vi kan gøre det, vi bl.a. har gjort. Hr. Søren Søndergaard refererer også selv til, at der har
været domstolsspor i Danmark, som jo i sig selv er et stærkt vidnesbyrd om, at her til lands skal
loven respekteres. Så kan vi gøre det, at vi i regi af EU og af Europarådet og andre steder holder
rigtig grundigt øje med, hvad der sker, og også i forhold til det, der lå i besvarelsen fra min side af
det første spørgsmål, altså det her værdiskred, vi har iagttaget i Tyrkiet over tid. Det kan vi
selvfølgelig ikke tolerere, og det skal vi selvfølgelig påtale alle de steder, hvor vi har en mulighed
for det.
   Og i den her konkrete situation, som helt specifikke handler om hr. Søren Søndergaard, har vi
jo altså også direkte påtalt og gjort vores position ganske klar over for den herværende tyrkiske
ambassadør.
                                                                                                                Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Medspørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:18Søren Søndergaard (EL):
Lad mig så bare til sidst spørge, om det skal forstås på den måde, at udenrigsministeren er enig i,
at det, der er sket fra de tyrkiske myndigheders side – hvem der så har taget beslutningen der, ved
vi jo ikke – i virkeligheden også er et angreb på det danske Folketing. For det er jo det danske
Folketing, som har sammensat en delegation, og som har besluttet, at den her delegation er
kvalificeret til at tage af sted. Og der går man altså fra Tyrkiets side ikke bare ind og siger, at man
ikke kan lide, hvad OSCE siger, men man går også ind og siger, at man vil bestemme over, hvem
det danske Folketing udpeger.
   Så er udenrigsministeren enig i, at det altså også har den dimension i sig? Tak.
                                                                                                                Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:18

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg er fuldstændig enig i, at det er respektløst over for det danske Folketing, og at det jo sådan set
er et angreb på den retsorden og den, hvad kan man sige, internationale demokratiske arkitektur,
som Tyrkiet for så vidt selv har været med til at bygge op, og som de har tilsluttet sig.
                                                                                                                Kl. 13:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hovedspørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:19

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Lad mig, inden tiden løber ud, sige tak til udenrigsministeren for endnu en gang at møde op
og også for en egentlig klar tale på det her punkt, altså at det her er et angreb på OSCE og i
virkeligheden også på det danske Folketing, og også en anerkendelse af, at der foregår ting fra
tyrkisk side, som er med til at underminere demokratiske rettigheder i Danmark for herboende
borgere med tyrkisk baggrund. Det er også oplagt – som ministeren har været inde på – at meget
af det, vi taler om lige nu og her, kan misbruges og sikkert også bliver det i en tyrkisk
indenrigspolitisk valgkamp. Så jeg ser frem til, at vi kan tage dialogen videre på den anden side
af den 14. maj.
                                                                                                                Kl. 13:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:20

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Det vil jeg bare kvittere for. For jeg tror sådan set, at den her antagelse eller hurtige analyse fra
spørgerens side har noget for sig. Jeg har også måttet konstatere, at et ellers planlagt møde med
min tyrkiske kollega, som skulle have fundet sted her inden valgkampen, først finder sted efter.
   Nu må vi håbe det bedste, altså i forhold til rammerne omkring afviklingen af det tyrkiske
valg. Jeg synes, spørgetiden her i hvert fald har bidraget til at sende, kan man sige, et dansk signal
om vores forventninger til det. Og så må valgobservatørmissionen komme med sin evaluering, og
så bliver der, vil jeg tro, helt sikkert afsæt for at fortsætte den her dialog.
                                                                                                                Kl. 13:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til udenrigsministeren.
   Det næste spørgsmål er til indenrigs- og sundhedsministeren, og det er fra fru Mette Thiesen
fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:21

Spm. nr. S 570
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Mette Thiesen (DF):
Hvad mener ministeren om, at de to fyrede direktører fra Aarhus Universitetshospital, der ifølge
en ekstern undersøgelse har medvirket til at begå fejl med fuldt overlæg, som har haft potentieltdødelige konsekvenser for patienter med mave-tarm-kræft, får en fratrædelsesgodtgørelse på 12
måneders løn?

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:21

Mette Thiesen (DF):
Tak. Hvad mener ministeren om, at de to fyrede direktører fra Aarhus Universitetshospital, der
ifølge en undersøgelse har medvirket til at begå fejl med fuldt overlæg, som har haft potentielt
dødelige konsekvenser for patienter med mave-tarm-kræft, får en fratrædelsesgodtgørelse på 12
måneders løn?
                                                                                                                Kl. 13:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:21

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Tak for spørgsmålet. Sagen fra mave-tarm-kirurgisk afdeling på Aarhus Universitetshospital er en
dybt ulykkelig sag. For selvfølgelig skal kræftpatienter i det danske sundhedsvæsen kunne vide
sig sikre på, at man får den behandling og vejledning, som man ikke alene har ret til, men også
krav på at få. Derfor valgte jeg også at handle hurtigt og resolut som indenrigs- og
sundhedsminister, kort efter at afsløringerne kom frem i medierne, ved at iværksætte en
genopretningsplan på kræftområdet. Jeg har jo også efterfølgende opfordret Region Midtjylland i,
må man sige, meget kraftige vendinger til også at få eksterne øjne på sagen, fordi jeg
konstaterede, at der på trods af en række forskellige beretninger eller orienteringer til Folketinget
og til mig som minister blev ved med at dukke nye oplysninger frem.
   Nu har jeg så selvfølgelig som alle andre også noteret mig konklusionerne i de to uvildige
rapporter, som foreløbig er kommet, og som Region Midtjylland har offentliggjort. Og jeg må
sige, at rapporterne med al tydelighed understreger, at kræftsagen fra Aarhus Universitetshospital
er meget alvorlig. Der bliver bl.a. konkluderet, at der bevidst er begået fejl, som er blevet
fastholdt over en længere periode, og det siger sig selv, at det er fuldstændig uacceptabelt.
   Det er jo regionerne, der som driftsherrer i vores sygehusvæsen har ansvaret for alle de
ansættelsesforhold, der er ude på sygehusene, og herunder også aftaler om eventuelle
fratrædelsesgodtgørelser. Jeg kan ikke som minister gå ind i konkrete personalesager eller
kommentere på ansættelsesvilkår for ansatte på sygehusene. Men jeg kan til gengæld sige højt og
klart, at det, der har min højeste prioritet, jo er, at vi får styr på kræftområdet, og dermed også
vigtigheden af, at vi nu får implementeret den genopretningsplan, som jeg har iværksat, så vi
sikrer, at vi får rettet op på Aarhus Universitetshospital, og at vi også samtidig sikrer, at måtte der
være noget, der forekommer tilsvarende andre steder på andre afdelinger rundtom i Danmark, får
vi det resolut frem i lyset og får sat ind med henblik på at få rettet op, så vi også kan få genskabt
tilliden til kræftområdet.
                                                                                                                Kl. 13:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:23

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Ja, og jeg synes også, ministeren har handlet – som ministeren også selv siger –
meget resolut og benhårdt, og det skal ministeren også have tak for. Det synes jeg kun sømmer
sig. Jeg synes, det er rigtig rart, at der blev handlet meget, meget resolut.
   Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at fortsætte lidt i det her spor, for jeg tror, der sidder
rigtig, rigtig mange danskere rundtomkring og tænker: Hvorfor skal to mennesker, som bevidst –
bevidst – har sat andre menneskers liv på spil, have mange millioner kroner udbetalt? Burde der
ikke være en eller anden form for nødbremse, når man så groft fraviger helt gængse, fuldstændig
almindelige regler for pli, ordentlighed og medmenneskelighed, som de har gjort? Skulle der så
ikke være en eller anden nødbremse, der siger: Nej, det der med fratrædelsesgodtgørelse gælder
ikke for dig, makker.
                                                                                                                Kl. 13:24Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:24

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Selvfølgelig sidder der rigtig mange danskere og gør sig den tanke, havde jeg nær sagt. Alt andet
ville være underligt. Derfor kan jeg også godt forstå alle dem, som måtte undre sig over, at
hospitalsdirektører, som er blevet fyret, fordi loven er blevet brudt, får en efterfølgende
fratrædelsesgodtgørelse på flere millioner kroner. Det gælder jo ikke mindst dem, der må undre
sig – de patienter, som det her er gået ud over, hvoraf nogle betaler den ultimative og højeste pris,
og deres pårørende – i forhold til at de har ventet for længe på behandling, som de havde krav på,
og hvis liv måske ikke længere kunne reddes. Men som jeg var inde på i min indledende
besvarelse: Vi har jo en arbejdsdeling, hvor det i det her tilfælde er Region Midtjylland, der er
arbejdsgiver, og dermed også Region Midtjylland, der har indgået en ansættelseskontrakt og en
fratrædelsesaftale med de pågældende medarbejdere.
                                                                                                                Kl. 13:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:25

Mette Thiesen (DF):
Den del hørte jeg også godt. Jeg tænkte bare, at man kan sige, at der er flere forskellige ting i det.
En ting er, at man selvfølgelig kunne rette henvendelse og generelt minde regionerne om, at man
måske skulle kigge på det. Det gælder sådan set også kommunerne; dér er der også nogle
kommunalchefer osv., der har haft nogle fede fratrædelsesordninger, selv om de har været helt
uduelige til deres arbejde. Men kunne man ikke forestille sig, at man lavede et eller andet, hvor
man sagde, at hvis man indgår sådan en kontrakt og der bliver begået groft svigt af det ansvar,
man har, så skal der selvfølgelig ikke være den her fratrædelsesordning? Kunne man ikke
forestille sig det?
                                                                                                                Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:26

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Det er jo enhver arbejdsgivers opgave og ansvar at være sikker på, hvad det er for nogle
ansættelseskontrakter, herunder også fratrædelsesgodtgørelser, som man indgår. Det gælder ude i
kommunerne, det gælder ude i regionerne, der har ansvaret for sygehusene, og det gælder i staten
i forhold til det arbejdsgiveransvar, som er bestemt fra vores side. Det er jo den enkelte region og
i det her specifikke tilfælde Region Midtjylland, der har lavet nogle kontrakter. Dem kan jeg jo
ikke gå nærmere ind i, fordi det er regionen, der er arbejdsgiver, men jeg vil da klart opfordre
regionerne og jo ikke mindst Region Midtjylland til at overveje, om det her ikke giver anledning
til en eller anden form for refleksion i forhold til fremtidige kontrakter.
                                                                                                                Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:27

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak for det. Det, som ministeren siger, synes jeg er en rigtig, rigtig god idé, altså at man
netop skal opfordre regionerne til det her. For der sidder altså nogle mennesker her, som højst
sandsynligt – nogle af dem i hvert fald – kommer til at miste deres liv, på grund af at der er nogle
mennesker, der har været så kolde og kyniske i det her. Så tak for det. Er der noget, vi herinde fra
Christiansborg kan lave i forhold til at sige, at hvis der bliver indgået noget ude kommunalt eller
regionalt osv., så skal der være den her mulighed for en håndbremse, sådan at de har noget
herindefra at støtte sig til? Eller mener ministeren, at det udelukkende skal ligge ude hos
kommunerne eller regionerne?
                                                                                                                Kl. 13:27Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:27

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Nu kommer vi vist lidt ud over det ansvar, jeg har som indenrigs- og sundhedsminister. Men
altså, vi har jo dels de ansættelsesretlige vilkår og de gældende regler i relation til
overenskomsterne, som bliver lavet i forbindelse med overenskomstforhandlingerne, og der har
vi jo på det offentlige område en arbejdsdeling, hvor kommunerne, regionerne og staten er tre
forskellige arbejdsgivere, som i øvrigt også forhandler overenskomster selvstændigt. Men hele
den her sag kan jeg jo godt forstå giver anledning til en dyb provokation og frustration blandt en
hel masse mennesker, fordi det forekommer dybt uretfærdigt, at man på den ene side kan se, at
mennesker bliver behandlet på en sådan måde, og man på den anden side ser sådan nogle store
checks.
                                                                                                              Kl. 13:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak.Vi går til næste spørgsmål, som er til samme minister, men af en anden spørger, og det er hr.

Jens Henrik Thulesen Dahl fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                              Kl. 13:28

Spm. nr. S 577
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Mener ministeren, at det er fair, at nogle børn og unge fremover skal køre mere end 100 km for at
få akut hjælp i psykiatrien i Region Syddanmark, når den døgnbemandede akutmodtagelse og
sengepladserne i Børne- og Ungdomspsykiatrien i Esbjerg lukker til september i år, og hvordan
hænger det sammen med regeringens planer om at sikre et historisk løft af psykiatrien?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »Syddanmark lukker psykiatrisk afdeling: Nu skal børn og unge til
Odense, hvis de får angstanfald om natten« af 24. april 2023 på DR’s hjemmeside.

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg kommer til at være lidt hård med hensyn til tiden, for ellers kommer hele dagen til at gå her.
Vi skal tænke på dem, der skal sidde her til sidst.
   Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                              Kl. 13:28

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak. Det er også i orden, formand.
   Mener ministeren, at det er fair, at nogle børn og unge fremover skal køre mere end 100 km for
at få akut hjælp i psykiatrien i Region Syddanmark, når den døgnbemandede akutmodtagelse og
sengepladserne i Børne- og Ungdomspsykiatrien i Esbjerg lukker til september i år, og hvordan
hænger det sammen med regeringens planer om at sikre et historisk løft af psykiatrien?
                                                                                                              Kl. 13:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:29

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Alle børn og unge skal naturligvis have den hjælp og behandling, som de har brug for, uanset
hvor i landet de bor og hvad tid på døgnet behovet opstår. Det forventer jeg naturligvis også at
regionerne er opmærksomme på i forbindelse med deres ansvar for at tilrettelægge den konkrete
kapacitet i psykiatrien.
   Jeg har noteret mig, at Region Syddanmark har meldt ud, at den nye organisering sker for at
gøre området mere robust og for at kunne nedbringe ventetiden på udredning og behandling.Ifølge regionen har omorganiseringen også betydet, at hele forebyggelses- og
opfølgningsindsatsen nu bliver styrket, og at børne- og ungdomspsykiatrien samlet får tilført
yderligere 12,4 mio. kr. Dermed har jeg jo også en klar forventning om, at regionen har taget de
forskellige konsekvenser med i overvejelserne i forbindelse med den nye organisering.
   Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra regeringens side har et tårnhøjt ambitionsniveau
for psykiatrien, og det er også baggrunden for, at vi har sagt klart og tydeligt, at vi er parat til at
tilføre de fornødne midler, til at vi kan komme i mål med en 10-årsplan for psykiatrien. Dermed
er der også tale om et markant løft af psykiatrien, hvor vi jo nu her senest med finanslovsaftalen,
som forhåbentlig bliver stemt hjem her i Folketinget i løbet af ganske kort tid, samtidig forøger
mængden af penge, der er afsat til denne her og nu-kapacitetspakke til den regionale psykiatri,
med ekstra 40 mio. kr. i år, så der samlet set prioriteres 117,2 mio. kr. i 2023. Men det generelle
behov for investering i psykiatrien skal jo også danne grundlag for, at vi på sigt gradvis kan få
øget kapaciteten, både når det gælder behovet for flere sengepladser, men jo også når vi snakker
hele den opsøgende indsats, den forebyggende indsats, i forhold til at sikre, at vi kan hjælpe
mennesker på et tidligere tidspunkt.
                                                                                                                  Kl. 13:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:31

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak for det. Jeg ved ikke, hvor meget svar jeg egentlig fik på selve spørgsmålet, for det, jeg
egentlig spørger ind til, er, at når man nu lukker den psykiatriske afdeling i Esbjerg, handler det jo
bl.a. om, at det er svært at få personale nok. Så har jeg forstået det sådan, at man havde en
forestilling om, at noget af det personale, der faktisk bor i Esbjerg og var ansat dér, skulle flytte
med. Det ser ikke ud til at ske, så man får nok et yderligere problem. Og man ved, at der også i
psykiatrien i Svendborg er besparelser. På psykiatrien i Svendborg havde man et overforbrug
sidste år på ca. 14 mio. kr. Der har ledelsen fået at vide, at det skal løbes ind i år, og det betyder,
at man rent faktisk fyrer personale i Svendborg.
   Derfor vil jeg egentlig gerne bede ministeren om at forholde sig til, hvornår vi kommer i gang
med det her løft af psykiatrien. Hvornår er det, vi sikrer, at vi i hvert fald bruger de ressourcer, der
er? Altså, hvis man har personale, som man kan afskedige på afdelinger, hvor vi jo samtidig godt
ved belastningen er enormt stor, men der faktisk mangler midler, synes jeg, der er akut brug for,
at ministeren forholder sig til de ekstra midler, som regeringen vil give til psykiatrien og bruge på
psykiatrien. Hvornår har vi dem til rådighed? Hvornår kan de komme ud og rent faktisk være
med til at løse de her problemer?
                                                                                                                  Kl. 13:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:32

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg må fastholde, at det her er en beslutning, der er truffet af politikerne i Region Syddanmark,
for hvem jeg også tror det her har været en svær beslutning at træffe. Det tror jeg også man skal
være ærlig at sige. Som jeg forstår det, er baggrunden bl.a., at de har haft problemer med at skaffe
speciallæger nok til at kunne holde en tilstrækkelig høj kvalitet på området. Det er bl.a. i det lys,
man har måttet træffe den her beslutning, om hvilken det for en god ordens skyld også skal
nævnes, at man fra regionens side har besluttet, at man i forbindelse med den længere afstand
også vil tilbyde hjælp til transport.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Jeg er med på, at vi jo netop har udfordringer derude, både i forhold til at have ressourcer nok og
ikke mindst i forhold til at have f.eks. speciallæger. Det er jo derfor, jeg mener – og håber – at
regeringen faktisk i sit regeringsgrundlag siger, at vi skal tage fat i det her. Vi skal afsætte midlertil det, og vi skal også sørge for, at vi kapacitetsopbygger, så der rent faktisk kommer til at ske
noget. Derfor vil jeg egentlig bare igen høre ministeren om, hvornår vi kan komme i gang med
det arbejde, og hvornår vi kan vide, om der er ressourcer til rådighed, så vi rent faktisk kan få
noget til at ske.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Ja, hvornår kan vi komme i gang? Vi er i gang, og hvis ellers ordføreren og ordførerens parti
trykker på den grønne knap i forbindelse med vedtagelsen af regeringens finanslovsforslag for
2023, så sikrer man også, at vi kan komme endnu hurtigere i gang, for vi afsætter og sikrer jo –
foruden det løft af psykiatrien, som vi aftalte før folketingsvalget, for 2023 og 2024 – samtidig
med finanslovsforslaget, at der nu kommer yderligere penge til psykiatrien, bl.a. en forøgelse i
forhold til en her og nu-kapacitetspakke. Så jeg kan kun opfordre til, hvis man gerne vil være
med til, at vi kommer hurtigere i gang – at man trykker på den grønne knap, når vi stemmer om
regeringens finanslovsforslag, for det vil betyde flere penge til psykiatrien.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Jamen vi mener jo helt grundlæggende, at vi skal have en finanslov – også for i år – og derfor
kommer vi også til at stemme for finanslovsforslaget, når vi skal stemme om det. Men det, jeg
egentlig gerne ville høre om, og vi diskuterede det jo også på samrådet i går, er jo, at ministeren
og regeringen har planer om, at vi skal sætte mange flere midler af til psykiatrien. Ministeren
nævnte i går, der var en plan på vej for de næste 5-10 år fra regeringens side, og derfor efterlyser
jeg egentlig bare, hvornår vi får den plan. Hvornår kan vi se det langsigtede perspektiv i det her,
så vi faktisk kan komme i gang med at planlægge, hvordan vi skal bruge de ressourcer?
                                                                                                                 Kl. 13:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Vi skal jo både sikre, at vi på den korte bane kommer i gang med alle de initiativer, vi har
besluttet, og som også skal implementeres ude den virkelige verden, for ellers begår vi den
fejltagelse, som rigtig mange politikere gør, nemlig at vi er optaget af at lave fine aftaler på et fint
stykke papir, og så iler vi videre; men det gør ikke en forskel for patienterne og de pårørende. Det
skal ud, og det skal virke i praksis. Og så skal vi også have det lange lys på i forhold til de
langsigtede investeringer, som psykiatrien har behov for, og hvor den her regering står på mål for,
at psykiatrien skal have et markant løft. Det er noget af det, vi også starter på i forbindelse med
vores drøftelser på fredag blandt de politiske partier, som jeg har inviteret hele Folketinget over
til.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Og dermed tak til indenrigs- og sundhedsministeren og også til spørgeren. Jeg beklager den hårde
tone – jeg er faktisk slet ikke så slem i virkeligheden.
   Næste spørgsmål er til kulturministeren – velkommen til – og det er fra en ny spørger, fru
Marlene Harpsøe fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Spm. nr. S 573
5) Til kulturministeren af:
Marlene Harpsøe (DD):Anerkender ministeren, at den enorme bureaukratiske byrde, som vi pålægger de frivillige i
foreningslivet, mindsker incitamentet til at engagere sig i foreningslivet?

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Marlene Harpsøe (DD):
Mange tak. Spørgsmålet lyder: Anerkender ministeren, at den enorme bureaukratiske byrde, som
vi pålægger de frivillige i foreningslivet, mindsker incitamentet til at engagere sig i
foreningslivet?
                                                                                                                 Kl. 13:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Tak for det, og tak til fru Marlene Harpsøe for at stille spørgsmålet. Jeg anerkender en til en både
præmissen for spørgsmålet og konklusionen, der følger med. Det bureaukratiske bøvl, de
benspænd, lovgivningen og implementeringen af EU-lovgivningen har lagt ned over et land som
Danmark, der består af foreninger, mennesker, der engagerer sig frivilligt, er et problem, og det
kan i værste tilfælde være med til at sikre det modsatte af det, vi gerne vil, nemlig at folk ikke
engagerer sig. Hvis der er bøvl med at oprette en bankkonto, fordi man skal underskrive for
mange hvidvaskerklæringer, når man vil omdanne cigarkassen til en foreningskonto, der virker
bedre, eller hvis man oplever, at GDPR-reglerne simpelt hen suger al livslyst, incitament og
frivilligt engagement ud af arbejdet, har vi opnået det stikmodsatte af det, vi ønskede. Det er også
derfor, vi i regeringsgrundlaget meget nøje har skrevet, at den her regering sammen med
Folketingets partier vil gøre sit bedste for at gøre det nemmere for de frivillige og for
foreningslivet.
   På den mere positive side kan jeg konstatere, at mange danskere forlod foreningerne under
corona. Rigtig mange er heldigvis kommet tilbage, men som spørgeren er inde på, har vi en
udfordring på det område, der handler om engagement for de frivillige. Jeg har sat mig i spidsen
for et arbejde på tværs af regeringen med at identificere, hvor vi kan sætte ind, og det arbejde
begynder at bære frugt, men regeringen er langtfra perfekt, og det er jeg heller ikke, hverken som
menneske eller politiker, og derfor er gode forslag fra andre partier meget velkomne. Jeg vil
arbejde med alle de perspektiver og vinkler for at forbedre forholdene for de frivillige, som
ordføreren kan komme på.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Marlene Harpsøe (DD):
Først vil jeg sige tak til ministeren for et så positivt svar. Jeg kan høre, at kulturministeren
ligesom Danmarksdemokraterne er meget optaget af de frivillige foreninger og deres forhold, for
som ministeren også er inde på, dræner det virkelig al energi ud af foreningerne og det frivillige,
når der er så meget bureaukratisk bøvl, som skaber benspænd for rent faktisk at kunne gøre det,
som de har lyst til. Det er f.eks. at spille fodbold eller have en syklub, læseklub, gåklub, og hvad
ved jeg. Og det er så vigtigt, at vi sikrer, at de har nogle ordentlige forhold. Så først og fremmest
tak for den håndsrækning i forhold til at sige, at ministeren allerede har startet et arbejde med at
indhente gode forslag, men også at man på tværs af regeringen vil gøre noget på det her område.
   Mit uddybende spørgsmål handler bl.a. om det her med »på tværs af regeringen«. Regeringen
består jo af tre partier, så er det på tværs af regeringspartierne, eller er det på tværs af ministerier,
som kulturministeren lægger op til her? Grunden til, at jeg spørger, er også, at der er en række
frivillige foreninger, bl.a. på Socialministeriets område, hvor frivillige foreninger her gør et rigtig
godt stykke socialt arbejde, men oplever i den grad benspænd, bl.a. i forhold til at søge puljer,
altså sikre, at der er en økonomi omkring det, så de kan hjælpe hjemløse, unge i mistrivsel osv. Så
er det et tværministerielt samarbejde eller arbejdsgruppe, eller er det kun på tværs af partierne i
regeringen?                                                                                                                Kl. 13:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:39

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Det er et godt spørgsmål, og jeg kan forhåbentlig glæde ordføreren med at svare, at det både er på
tværs af regeringspartierne, men fremfor alt også på tværs af de ministerier, der har
berøringsflader ud mod frivillige foreninger og ngo-miljøet. Sammen med regeringen indgik
Danmarksdemokraterne jo en aftale for nylig om inflationshjælp. Her var der to puljer under
Socialministeriet, for at blive helt konkret: Der var en pulje til de mennesker, der er allermest
udsatte på 30 mio. kr., og så var der en pulje til ngo'er, der arbejder med udsatte børn og børn af
familier uden stort økonomisk råderum, på 100 mio. kr. Jeg vil være lige så ked af det, som
ordføreren tilsyneladende er, og som jeg er sikker på ordføreren er, hvis det er vanskeligt at
omsætte de penge til det gode arbejde, vi afsatte dem til. I sidste periode kortlagde
Kulturministeriet sammen med DGI, DIF, Dansk Firmaidræt og Dansk Ungdoms Fællesråd og
Dansk Folkeoplysnings Samråd, hvordan frivillige er ved at drukne i bureaukratiske byrder, og
det er det arbejde, vi forsøger at bringe videre og gøre løsningsorienteret.
                                                                                                                Kl. 13:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Marlene Harpsøe (DD):
Så det, jeg hører ministeren sige, er, at det rent faktisk er tværministerielt, man ser på det her. Det
er rigtig, rigtig vigtigt, også på baggrund af at vi jo har et velfærdssamfund, som er under pres.
Der kan de her frivillige foreninger en hel masse, som staten, kommunerne, regionerne ikke kan,
og derfor er det så vigtigt at have et særligt øje for netop dem.
   Derfor vil jeg høre ministeren, om han har en eller anden deadline for, hvornår han vil komme
med et katalog over forslag, som vi kan implementere.
                                                                                                                Kl. 13:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Jeg har den klare forventning, at det kortlægningsarbejde, vi er i gang med på tværs af
regeringen, munder ud i konkrete initiativer i det kalenderår, vi er inde i. Men jeg vil så også sige,
at jeg hellere vil stå i spidsen for en række initiativer, der virker, end jeg vil stå i spidsen for
initiativer, der ser flotte ud på papiret. Jeg vil gerne invitere spørgeren over i Kulturministeriet,
eventuelt sammen med Danmarksdemokraternes ordfører, som jeg har et fremragende samarbejde
med, hvor vi kan drøfte yderligere tiltag.
   Konkret berører det jo nogle af de regler, der ligger på Erhvervsministeriets område, i forhold
til bankkonti, og hvordan de kontrolleres. Er der en basismodel, man kan arbejde med? Det er en
mulighed. Der er GDPR-reglerne, der ligger i Justitsministeriet, og så er der en række regler
under folkeoplysningsloven, som ligger under Kulturministeriet. Der er jo et batteri af regler på
det område, vi kigger på.
                                                                                                                Kl. 13:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Præcis. Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:41

Marlene Harpsøe (DD):
Tak til ministeren for svaret. Og både jeg og kulturordføreren for Danmarksdemokraterne tager
også meget velvilligt imod den invitation til at komme over i Kulturministeriet, så længe man
også sikrer, at det samarbejde her er tværministerielt. Jeg har oplevet for nylig at sidde til et møde
med en hjemløseorganisation, som rev sig i håret over, at der simpelt hen er så meget bøv, og manvil bare gerne hjælpe de hjemløse frem for at sidde og bruge tid på ansøgninger og andet
bureaukratisk bøvl.
   Så tak for den opfordring. Og jeg ser meget frem til, at vi kan fortsætte dialogen uden for
Folketingssalen.
                                                                                                               Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:42

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Det skærer jo en i hjertet, når mennesker, der arbejder for at forbedre forholdene for nogle af
dem, der har det allersværest i vores samfund, møder systemets modstand, bureaukratisk
modstand og bøvl. Det er også irriterende, når mere ressourcestærke mennesker oplever det
samme. Selv var jeg medstifter af Sluseholmens vandsportslav, fordi jeg godt kunne tænke mig at
lære at stå på paddleboard her for nogle år tilbage, og det tog jo oceaner af tid at få lov at
indbetale 500 kr. for alle beboerne på en bankkonto, fordi Nykredit eller den bank, vi skulle
oprette kontoen hos, lige skulle kontrollere fra Herodes til Pilatus.
   Så ikke alene har ordføreren min fulde opbakning, jeg har også sat mig i spidsen for arbejdet,
og kan det munde ud i et bredere samarbejde med Folketingets partier, så tror jeg kun, at det
styrker indsatsen. Så tak for debatten.
                                                                                                               Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til kulturministeren og til spørgeren.
   Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren, og det er stillet af fru Karina
Adsbøl fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 13:43

Spm. nr. S 574
6) Til børne- og undervisningsministeren af:
Karina Adsbøl (DD):
Hvad er ministerens holdning til, at Efterskoleforeningen påpeger, at Reformkommissionens
forslag om at afskaffe 10. klasse på efterskoler og erstatte det med en mulighed for et såkaldt
ungdomsår vil frarøve mange unge deres efterskoleophold og lukke efterskoler over hele landet?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til nyheden »Nej til afskaffelse af 10. klasse« på Efterskolerne.dk den 3. maj 2023.

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:43

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Hvad er ministerens holdning til, at Efterskoleforeningen påpeger, at Reformkommissionens
forslag om at afskaffe 10. klasse på efterskoler og erstatte det med en mulighed for et såkaldt
ungdomsår vil frarøve mange unge deres efterskoleophold og lukke efterskoler over hele landet?
                                                                                                               Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:43

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Først og fremmest vil jeg sige tak til Danmarksdemokraterne for at stille spørgsmålet og rejse en
vigtig diskussion. Vi ser kommissionens anbefalinger som nogle visionære tanker og et nyttigt
redskab i det videre reformarbejde på undervisningsområdet. Vi har også noteret os, at
kommissionen anerkender den store og vigtige rolle, som efterskolerne spiller, og jeg er meget
enig med kommissionen i, at netop efterskolerne spiller en meget værdifuld rolle i vores samfund.   Det er vigtigt for os i regeringen, at unge fortsat skal have mulighed for at komme på
efterskole. Det er derfor ikke et problem, at unge tager på efterskole efter 9. klasse. Det skal også
være muligt i fremtiden, ikke bare som en juridisk mulighed, men også økonomisk tilgængeligt
for familier med almindelige indtægter. Men jeg vil også tilføje, at jeg synes, det er en udfordring,
at elevsammensætningen ikke afspejler befolkningen. Flere børn fra familier med små indkomster
burde få muligheden for at komme af sted.
   Vi har ikke lagt os endeligt fast på nogen bestemt løsning, men vi vil læse kommissionens
anbefalinger nøje og drøfte de forskellige forslag, også med efterskolerne selv.
                                                                                                                Kl. 13:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Men jeg er jo rigtig interesseret i, hvad regeringens holdning er til det her. Med
Reformkommissionens forslag reduceres det offentlige tilskud til 10. klasse på efterskolerne, og
ministeren har jo selv udtalt, at man frygter, at Reformkommissionens forslag vil føre til, at færre
unge kommer på efterskole, fordi det bliver økonomisk urealistisk for mange, hvis forslaget
implementeres en til en, og at det ikke er ministerens ønske. Så vil ministeren garantere, at et nyt
praktisk 2-årigt alternativ til gymnasiet, altså hpx'en, som ministeren har talt varmt om, ikke skal
finansieres af besparelser på 10. klasse på efterskolerne og dermed besparelser på et tilbud, som
rigtig mange unge og deres familier er glade for i dag? Kan ministeren bekræfte over for
efterskolerne, at regeringen ikke vil lave besparelser på det her område?
                                                                                                                Kl. 13:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:45

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Regeringen har ikke engang forholdt sig til, om vi skal lave en ny praktisk ungdomsuddannelse,
som kommissionen kalder hpx, og derfor er det nok også lidt for tidligt at forholde sig til,
hvordan det skal finansieres. Men det, jeg i hvert fald kan sige, er, at vi ikke har nogen ønsker om,
at der skal spares penge på efterskolerne, men vi har et ønske om, at elevsammensætningen skal
være mere, så den ligner den i resten af befolkningen.
   Hvis man gennemfører det, kommissionen har lagt frem, tror jeg, at det vil betyde, at mange
unge ikke kommer på efterskole. Nogle ville måske tage det i 9. klasse i stedet for i 10. klasse,
men jeg tror faktisk, at rigtig mange slet ikke ville komme af sted. Og derfor kommer vi heller
ikke til en til en at gennemføre det, kommissionen har lagt frem.
                                                                                                                Kl. 13:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:46

Karina Adsbøl (DD):
Det er jeg utrolig glad for at høre, netop også fordi 10. klasse på efterskole er utrolig vigtigt, og
det er også der, tror jeg, at mange unge er klar til at tage på efterskole. Altså, med hensyn til 8.
klasse og 9. klasse vil jeg sige, at 8. klasse måske godt kan være lidt for tidligt for nogle, men i
10. klasse tror jeg at flere også er klar til at komme hjemmefra og blive selvstændige på den
måde, som man jo også lærer at være på en efterskole.
   Så skal jeg forstå ministerens besvarelse sådan, at der ikke kommer til at ske besparelser på
efterskolerne?
                                                                                                                Kl. 13:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:46

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):Jamen jeg har været meget omhyggelig med at sige, at selv om jeg ikke synes, at kommissionens
forslag er noget, man bare kan lægge i Folketingssalen og stemme ja til, fordi det ville få den
konsekvens, at masser af unge ikke kom på efterskole, hvilket er min vurdering, så betyder det
ikke, at der ikke kan ændres et komma i lovgivningen. Altså, selve tilskudsmodellen kunne man
måske godt justere, sådan at flere børn fra familier med små indkomster fik mulighed for at
komme på efterskole, ligesom jeg tror, at en del af de unge, der hverken er i uddannelse eller i
arbejde, de ca. 42.000 unge, ville have gavn af et ophold på en efterskole. Måske er der faktisk
også mange af dem, der er på en efterskole, der ville have gavn af at lære nogle af de unge at
kende. Det ville være almen dannelse.
                                                                                                                Kl. 13:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:47

Karina Adsbøl (DD):
Måske ministeren kan komme det lidt nærmere, i forhold til hvornår regeringen har taget stilling
til Reformkommissionens anbefalinger. Der er jo rigtig mange anbefalinger, og der er faktisk
også nogle gode anbefalinger. Nu fremhæver jeg så bare lige et af forslagene, som jeg er
bekymret for, netop fordi jeg er bekymret for efterskolerne, og fordi jeg specielt er bekymret for
efterskolerne i landdistrikterne, for de spiller en utrolig vigtig rolle.
   Så jeg er glad for, at ministeren bekræfter over for mig i dag, at der ikke kommer til at ske
besparelser på efterskoler, og at man ikke gennemfører det her en til en.
                                                                                                                Kl. 13:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:47

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu spørger fru Karina Adsbøl, hvornår regeringen har taget stilling. Jeg tror, at noget af det lettest
tilgængelige i det meget omfattende katalog, der er blevet lagt frem i sidste uge, er de forslag, der
er på folkeskoleområdet, bl.a. omkring erhvervspraktik, muligheden for at gå delvis i skole de
sidste år og delvis være på en arbejdsplads eller på en teknisk skole og en række andre forslag.
Det håber jeg vi kan komme til at diskutere med hinanden i Folketinget og i offentligheden inden
jul. Det er min ambition, og det vil nok være noget af det første, vi vil komme til at tage fat på.
                                                                                                                Kl. 13:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed siger vi tak til børne- og undervisningsministeren og også til spørgeren.
   Næste spørgsmål er til skatteministeren stillet af hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 13:48

Spm. nr. S 576
7) Til skatteministeren af:
Kim Edberg Andersen (NB):
Mener ministeren, det er rimeligt, at Spillemyndigheden politianmelder bankohaller for at spille
for meget banko?

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:48

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak til ministeren for at være kommet i salen. Jeg skal gøre det kort, i hvert fald til at starte med:
Mener ministeren, det er rimeligt, at Spillemyndigheden politianmelder bankohaller for at spille
for meget banko?
                                                                                                                Kl. 13:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:48Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for spørgsmålet, som jo berører et emne, som faktisk fylder meget og har gjort det meget i
pressen den seneste tid, men også rigtig meget udeomkring. Det er jo ikke kun et spørgsmål, men
faktisk to spørgsmål om banko, jeg skal besvare i dag. Først og fremmest vil jeg bare gerne slå
fast og svare helt præcist: Nej, man skal ikke politianmeldes for at spille for meget banko. Altså,
jeg elsker banko, og folk skal spille al det banko, de har lyst til. Jeg tror nu heller ikke, at det er
det, der i virkeligheden bliver spurgt til.
   Jeg har to formål i den her forbindelse. Det første er, at alle de foreninger, der spiller banko og
arrangerer banko som social aktivitet, og som i øvrigt samler ind til gode formål, skal kunne gøre
det under klare regler. Det andet er, at hvis man driver en kommerciel forretning, som alene er en
forretning, så skal man betale en afgift. Spørgsmålet om, hvorvidt Spillemyndighedens
politianmeldelse er rimelig eller ej, kan jeg naturligvis ikke kommentere på, hvad angår de
konkrete sager. Det følger jo sådan set også direkte af loven, at det kan og skal jeg ikke som
minister.
   De nuværende regler er, som de er, indtil vi får vedtaget nogle andre. Det, der optager mig, og
det, jeg kan og vil blande mig i, er netop, at vi sammen finder en god fremtidig model, så
afholdelse af banko inden for nogle regler og rammer gøres enkelt. Jeg ser også meget gerne, at
vi fjerner noget af det besvær og bøvl, der også er i dag i forhold til at arrangere bankospil. Jeg vil
gerne finde en god model, der kan sikre, at man fortsat kan spille alt det banko, man gerne vil,
samtidig med at overskuddet går til velgørende formål, og jeg er helt åben over for at se på
forskellige løsninger.
   Det var sådan, at da jeg blev minister tilbage i februar sidste år, havde hele Folketinget
sammen med min forgænger indgået en fælles aftale, som alle mente var en god aftale, og jeg fik
at vide, at den skulle jeg skynde mig at lancere, og så ville alt blive godt. Da jeg så gjorde det,
udløste det masser af kritik, og derfor samlede jeg Folketinget og sagde: Okay, så lad os prøve at
starte en gang til. Det arbejder jeg så på, og jeg glæder mig til at drøfte det med Folketinget.
                                                                                                                  Kl. 13:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:51

Kim Edberg Andersen (NB):
Ministeren ret i, at det er ud fra en forbavselse for mig i forhold til det, vi ser i medierne nu, også
uden at gå ind i de enkelte sager. Hvis man refererer fra den dom, der er kommet nu her, er det jo
dybest set nogle, som i hvert fald påstandsmæssigt mener, at de har doneret til en børneafdeling
på Rigshospitalet, og det mener jeg er temmelig almennyttigt. Det mener jeg faktisk det er.
Ministeren var, som ministeren også selv sagde, jo også i 2022 ude at forholde sig til lignende
sager, og hvor ministeren indkaldte til bankomøder, tror jeg det hed. Og tilsyneladende er det en
problemstilling, som så har stået på i hvert fald siden 2022, og der er ikke kommet en løsning
endnu. Jeg har også noteret med glæde, at ministeren reagerede hurtigt den her gang.
   Banko er jo – i hvert fald der, hvor jeg kommer fra – noget, hvor der bliver løftet et rigtig,
rigtig stort civilt borgerligt ansvar af de her bankoforeninger, og der er nogle sportsforeninger, der
nyder godt af det, og vi har en masse ældre mennesker, der faktisk har brug for de her bankospil,
fordi det for mange af dem er det eneste tidspunkt, hvor de kommer ud og møder mennesker.
Derfor smerter det mig faktisk rigtig meget, og jeg føler, at staten har travlt med at komme efter
den lille, fordi man vil håndhæve et monopol. Jeg er enig i, at Danske Spil har gjort rigtig meget
godt for landet, men den her opgave har de i hvert fald tydeligvis ikke løftet, for jeg har ikke set
dem uden for døren de steder, hvor jeg faktisk også en gang imellem spiller banko.
   Så vil ministeren ikke bare lige forklare mig, hvornår der kommer en løsning. Hvornår kan
både de politianmeldte, men også de andre, der driver en bankoforening og nu sidder med hjertet
helt oppe i halsen og er bange for at have for meget spil, få en løsning? Hvornår kommer der en
løsning fra ministeren, der 1) er til at forstå, og 2) ikke gør, at de skal være bange for at ende i en
retssal?
                                                                                                                  Kl. 13:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:53

Skatteministeren (Jeppe Bruus):Vi er jo fuldstændig en til en enige, i forhold til at man skal kunne drive banko. Jeg har også set,
at der er historier om, om man så kan samle ind til ens håndboldklub eller fodboldklub eller
spejderforening, og det er jo lige præcis hele idéen, at det skal man kunne. Man skal også gerne
kunne gøre det meget mere enkelt, end man kan ud fra de nuværende regler.
   Derfor er jeg egentlig glad for, at hele Folketinget var fælles om at lave et regelsæt og brugte
lang tid på det, inden jeg blev minister. Og da det så udløste kritik, samlede jeg hele Folketinget,
og så var alle enige om, at det måske ikke helt var den aftale, vi havde lavet, der stod mål med
den reaktion, der var, og derfor startede vi forfra. Det kørte jeg så en proces med. Så var der et
valg. Jeg har arbejdet videre med det og vil snart invitere hele Folketinget til igen at se, om vi kan
lave nogle regler. Jeg sidder og arbejder med dem, og alle gode forslag velkommen.
                                                                                                                  Kl. 13:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:53

Kim Edberg Andersen (NB):
Der er i hvert fald ingen tvivl om, at det, der er nu, ikke er godt nok. Og jeg er næsten sikker på,
at hvis du gik ud og spurgte Folketingets partier – det er selvfølgelig en påstand – ville de nok
alle som en give os ret i, at det her ikke var det, vi ønskede med nogen som helst form for
lovgivning, nemlig at vi så politianmeldelser af bankoforeninger. Man har lidt en følelse af, at det
er en spillemyndighed – som jo er under skatteministeren – som har lidt for travlt med at nærlæse
små paragraffer og komme efter nogen i stedet for at bruge tiden på noget mere fornuftigt. Jeg
bliver bare nødt til at spørge ministeren en gang til: Hvornår – hvornår – kommer de her
forhandlinger? Det er det, de har brug for at vide.
                                                                                                                  Kl. 13:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:54

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er helt fair, og jeg forstår godt utålmodigheden. Jeg er glad for, at også ordførerens parti var
med til at lave den aftale, før jeg blev minister, og jeg er også glad for, at man anerkender, at man
selvfølgelig også har et ansvar for så at være med til at sige, at vi så ophæver den aftale. Det er
klart, at der er blevet brugt meget tid på at lave den aftale, der blev lavet, lige inden jeg blev
minister. Derfor vil jeg bare sige, at der faktisk blev lavet et ret grundigt stykke arbejde. Når det
så ikke er det, der vurderes at virke, har jeg også brugt noget tid på at finde ud af, hvad vi så gør.
Jeg vil inden for kort tid indkalde Folketingets partier, så vi kan få løst det her.
                                                                                                                  Kl. 13:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:55

Kim Edberg Andersen (NB):
I Nye Borgerlige er vi ikke bange for at sige det, hvis vi har lavet noget, der er noget møg – og
der kan man jo så håbe, hvad angår kilometerafgiften på transport, at ministeren er lige så
imødekommende, når jeg kalder den noget møg. Men vil ministeren anerkende, at nogle
bankospil foregår i haller, hvor man faktisk udelukkende driver bankospil? Så det, vi har brug for,
er en helt klar regel om, hvor mange af pengene efter udgifter der skal sendes ud til almennyttige
formål. Det må være det, der er pointen, så de har klare regler at gå efter i stedet for at blive
fanget i et virvar af regler.
                                                                                                                  Kl. 13:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:55

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er jeg sådan set enig i, men jeg er også nødt til at sige, at i den aftale, hele Folketinget indgik,
inklusive Nye Borgerlige, var det faktisk præcis det, man lavede regler for. Jeg tror sådan setikke, jeg møder nogen modstand, hvis jeg siger, at hvis du alene driver en kommerciel forretning,
skal du betale en afgift. Men det er klart, at rigtig, rigtig meget af bankospillet foregår på en
måde, hvor det er en social aktivitet og man samler ind til et godt formål, og det har vi jo kun en
fælles interesse i at fremme.
                                                                                                                Kl. 13:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til spørgeren.
   Ministeren bliver, og vi får en ny spørger. Hr. Hans Kristian Skibby fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 13:56

Spm. nr. S 578
8) Til skatteministeren af:
Hans Kristian Skibby (DD):
Tror ministeren ikke, at Spillemyndighedens politianmeldelse af 38 bingo- og bankoforeninger
kan medføre, at små lokale bankoforeninger vælger at lukke, hvilket vil fratage vores ældre
medborgere muligheden for at deltage i de fællesskaber, der opstår i de lokale bankoforeninger?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »38 foreninger er blevet politianmeldt: De spiller for meget banko« på
avisendanmark.dk den 9. april 2023.

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:56

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Jeg vil starte med at læse spørgsmålet til skatteministeren op:
   Tror ministeren ikke, at Spillemyndighedens politianmeldelse af 38 bingo- og bankoforeninger
kan medføre, at små lokale bankoforeninger vælger at lukke, hvilket vil fratage vores ældre
medborgere muligheden for at deltage i de fællesskaber, der opstår i de lokale bankoforeninger?
                                                                                                                Kl. 13:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:56

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for spørgsmålet. Igen vil jeg gerne slå fast, at jeg elsker banko, og jeg har slet ikke noget
imod, at folk spiller banko. Jeg synes, man skal spille alt det banko, man overhovedet kan komme
af sted med. Det er en rigtig vigtig aktivitet for mange, jo særlig for vores ældre medborgere, som
også har en masse fællesskab i den forbindelse.
   Som jeg sagde før i forhold til de konkrete politianmeldelser, kan jeg ikke kommentere på
dem, men derfor er jeg sådan set glad for den her mulighed for også at gøre min holdning til
bankospil klar. Det, som jeg er optaget af, er, at vi finder en god løsning i fællesskab. Hele
Folketinget var enige om en løsning, lige før jeg blev minister, og stort set hele Folketinget er så
enige om, at det alligevel ikke var den løsning, man synes er god nok, og derfor sagde jeg: Skal vi
så ikke starte forfra? Der var lavet et rigtig grundigt stykke arbejde frem til den løsning, som
netop gjorde det nemmere og mere enkelt at drive et bankospil for alle dem, vi ønsker at fremme.
Det har jeg holdt møder om, og Skatteudvalget har holdt møder om det før valget. Inden for kort
tid vil jeg så indkalde hele Folketinget til, at vi kigger på det en gang til. Det er sådan set det, der
er mit mål: Det skal være enkelt og simpelt uden alt for meget bøvl og besvær at drive bankospil,
både som god social aktivitet og til at støtte den lokale spejdergruppe eller håndboldklub, eller
hvad det kan være. Hvis du så alene driver en kommerciel forretning, har jeg heller ikke hørt
nogen sige, de er uenige i, at man så selvfølgelig skal betale en afgift, for der er forskel på de to
ting.
                                                                                                                Kl. 13:58Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg vil gerne takke for ministerens redegørelse i forhold til den status, der er. Bekymringen er jo
efterhånden groet mange steder, og jeg medgiver også, at hvis vi spoler tiden lidt tilbage til den
forrige spørger, vil vi se, at mine spørgsmål nok vil kere sig lidt om nogle af de samme ting. Det
er jo bl.a., hvornår der så kommer til at ske noget. For begrebet rettidig omhu kunne måske gøre
sig gældende i en sag som den her, i og med at der jo er flere domme, der når at komme over de
her anmeldte frivillige bankoforeninger – og nu er der kommet en dom her i sidste uge over
Byens Bedste Banko her i København – men der er jo 37 andre politianmeldelser, og nogle af
dem kører også med retslig tvist, bl.a. mod Aarhus og Omegns Banko Center , som er en af de
næste på skafottet.
   Der er det jo, at vi i hvert fald i Danmarksdemokraterne synes, at det ville give god mening, at
vi her prøver på, også rent ligningsmæssigt, skattemæssigt, spilmyndighedsmæssigt osv., at vise
rettidig omhu, i forhold til at vi ikke får endnu flere af de her bankoforeninger ud i, at der bliver
fældet dom over de pågældende frivillige foreninger. For hvis der falder en dom, gør det jo også
ofte sagerne endnu mere komplicerede, og så kan vi i hvert fald ikke komme i mål med en god,
mindelig løsning.
   Jeg vil ikke anfægte skatteministeren. Jeg tror på, at skatteministeren er glad for banko, og det
er der rigtig mange danskere, der er. Det er også derfor, bekymringen er stor. Vi kan spole tiden
tilbage til dengang, hvor jeg var mørkhåret – det er mange år siden: Da var det en radikal
økonomiminister, der fjernede alle vores spritbåde fra Sønderborg til Kappeln og alle mulige
andre steder. Der var også noget socialt i at komme på tur med spritteren; de er væk. Og der er det
bare sådan, at vi i hvert fald vil være utrolig kede af det, hvis det så ender med, at vi lige
pludselig heller ikke har bankoforeninger. For hvor er den sociale dimension, hvis vi ender der?
Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er jeg jo en til en enig i, og jeg har kun interesse i at fremme det, så der kommer endnu flere,
der spiller banko, og endnu flere lokale foreninger og endnu flere sociale aktiviteter omkring det,
og så det bliver endnu nemmere at arrangere et bankospil, og hvor reglerne er klare og enkle.
Derfor var jeg egentlig også glad for, at hele Folketinget havde brugt tid på at lave en aftale. Jeg
forstår godt utålmodigheden, men omvendt er jeg også nødt til at sige, at inden jeg blev minister,
havde hele Folketinget brugt tid på at lave en aftale efter et ret grundigt arbejde. Der var vi så i
fællesskab enige om, at vi startede forfra. Derfor har jeg så holdt møder og arrangeret, og så har
der været et valg. Det er ikke, fordi det hele skal trækkes i langdrag, men det er bare for at sige, at
jeg sådan set tror, at vi har en fælles målsætning.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Hans Kristian Skibby (DD):
Altså, jeg er født optimist, heldigvis, ellers ville det da også være ærgerligt, kan man sige. Men
jeg synes bare lidt, at vi alle sammen ikke udviser rettidig omhu. Nu var hr. Kim Edberg
Andersen inde på nogenlunde de samme præmisser tidligere som spørger, og det handler jo altså
om, at vi i hvert fald så i det mindste må kunne få en klar tilkendegivelse fra regeringen og fra
ministeren af, hvornår man så vil gå i gang med de sonderinger, forhandlinger, aftalegrundlag
osv., der skal til.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.                                                                                                                Kl. 14:01

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Men de har jo været i gang. Da jeg kom til i februar sidste år, ophævede vi aftalen, og der gik jeg
jo i gang. Vi holder jo møder. Jeg er med på, at det er, før ordførerens parti er til stede i
Folketinget. Men det er jo ikke sådan, at vi ikke har været i gang.
   Så er der blevet rejst en række spørgsmål om, hvad vi kunne kigge på, og så sidder jeg jo og
arbejder med det. Så det er jo ikke sådan, at jeg ikke er i gang. Derfor må der også være en eller
anden form for anerkendelse af det store arbejde, hele Folketinget har lavet, og som man så blev
enige om at stoppe. Så kan jeg godt forstå, at man taler om rettidig omhu, og at der er
utålmodighed. Det har jeg også selv. Men det er måske også for meget forlangt, at med det
arbejde, Folketinget har brugt rigtig lang tid på, skulle jeg i løbet af meget kort tid lige komme op
med en helt anden løsning. Så jeg arbejder på sagen, og jeg tænker også, vi kommer til at gøre
det.
                                                                                                                Kl. 14:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Hans Kristian Skibby (DD):
Men det betyder så, at vi inden længe kan forvente, at der kommer en lidt mere detaljeret
udmelding fra skatteministeren med noget tidsperspektiv og noget planlægning, i forhold til
hvornår man kan forvente at være i mål, så vi ikke ender med, at der inden da måske er kommet
syv andre domme fra byretten og alle mulige andre steder, som jo kun vil gøre det hele endnu
mere indviklet og betyde, at mange af de her bankoforeninger lukker og slukker. Det er jo det, der
sådan set er sagens kerne. Det er jo, at de ikke har tiden. De er ramt af tidspres, og det er jo det,
jeg synes jeg har behov for at gøre klart over for ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Hele Folketinget var enige om en aftale, lige inden jeg blev minister. Hele Folketinget er enige
om, at den aftale ikke var god nok, og det er mit mål, at hele Folketinget bliver enige om en ny
aftale.Som jeg sagde, har jeg været i gang, og vi kommer også til at beskæftige os med det inden for

kort tid.
                                                                                                                Kl. 14:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til skatteministeren og også til spørgeren.
   Næste spørgsmål er til transportministeren, og det er fra fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 14:03

Spm. nr. S 532 (omtrykt)
9) Til transportministeren af:
Jette Gottlieb (EL):
Hvilke aktuelle planer eller kommende planer har ministeren for at iværksætte et arbejde om en
samlet mobilitetsplan, og har ministeren nogle tanker om nogle indledende analyser eller
afklaringer, der skal sættes i værk, så vi kan komme i gang med den overordnede mobilitetsplan,
som rigtig mange aktører med viden om transport efterspørger?

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:03

Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Jeg spørger ministeren: Hvilke aktuelle planer eller kommende planer har ministeren
for at iværksætte et arbejde om en samlet mobilitetsplan, og har ministeren nogle tanker om nogleindledende analyser eller afklaringer, der skal sættes i værk, så vi kan komme i gang med den
overordnede mobilitetsplan, som rigtig mange aktører med viden om transport efterspørger?
                                                                                                                 Kl. 14:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for det, fru Jette Gottlieb, og tak, fordi du sætter det her vigtige spørgsmål på dagsordenen
her i salen. Det, der er med sådan en mobilitetsplan, er, at jeg faktisk ikke helt ved, hvad det er.
Og hvis jeg spørger ordføreren, hvad det er, vil ordføreren nok have én udlægning af, hvad en
mobilitetsplan er, og spørger vi så en anden transportordfører fra et andet parti, vil den ordfører
måske have en anden udlægning af, hvad en mobilitetsplan er.
   Vi i hvert fald gjort det, at vi i transportforligskredsen er gået fra hovedsagelig at træffe
beslutninger om anlæg til at træffe beslutninger om meget mere sammenhængende mobilitet.
Men vi gør det lidt, hvad skal man sige, ustruktureret i forhold til at have én plan, men jeg er ikke
sikker på, at det er en fordel at lave én plan, hvis man skal omfavne så mange partier som muligt i
Folketinget.
   Vi har f.eks. anlægsprojekter for både biler, cykler og tog. Inden for kollektiv transport og
mobilitet har vi også i vores IP35-aftale sat midler af til grønne busser og grøn flextransport. Der
er den her MaaS-app, som skal forbinde forskellige trafikformer og sikre bedre mobilitet og
meget, meget mere. Vi har også lavet en pulje og givet støtte til eldelebilsordninger osv. og en ny
ladeinfrastruktur langs vores statsveje. Så det er sådan en meget bred sammensætning af
mobilitetsfremmende tiltag, vi beslutter i vores IP35-aftale.
   Dernæst igangsætter regeringen jo et ekspertudvalg, som skal kigge på mobiliteten i forhold til
den kollektive transport, når vi taler om trafikselskaber, takststrukturer og alle de her ting. Så vi
laver en masse planer for mobiliteten. Men om det er én mobilitetsplan, ved jeg ikke, og jeg ved
heller ikke, om det er det rigtige at sige, at vi alle sammen i Folketinget skal blive enige om én
mobilitetsplan. Så tror jeg faktisk, at ordføreren ville have svært ved at sætte sig ind i en
mobilitetsplan.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Jette Gottlieb (EL):
Det er jo præcis dilemmaet, og mit spørgsmål udspringer jo netop af den måde, vi behandler
enkeltdele fra f.eks. infrastrukturplanerne på. Det er meget ofte helt løsrevet fra andre enkeltdele
af de selv samme infrastrukturplaner og helt uden overordnede synsvinkler. Det er et
gennemgående tema i mange af de input, vi får fra eksperter, fra interessenter og fra engagerede
borgere, at der er behov for en definering af de helt overordnede målsætninger i forhold til en
sammenhængende opfattelse af, hvad formålet er med interaktion i forbindelse med mobiliteten i
landet.Er vi f.eks. i en situation, hvor vi skal til at se i øjnene, at vi af hensyn til klimaet og planetens

fremtid skal transportere mindre gods, måske skal bruge mindre eller skal transportere os og ting
på helt grundlæggende er andre måder, og at det kræver meget mere direkte beslutninger, og at vi
derfor ikke kan basere os på nogen af de planer, som vi foreløbig er gået i gang med?
                                                                                                                 Kl. 14:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Ordføreren redegør sådan set meget godt for, hvorfor det er svært med én mobilitetsplan, og
stiller også et spørgsmål om nogle konkrete dele. Men vi må bare sige, at det jo er politik. Jeg er
som transportminister interesseret i at sikre så bred opbakning til transportpolitikken i Danmark
som overhovedet muligt. Men hvis jeg insisterer på, at man via én mobilitetsplan skal kunne
omfavne al transportpolitik, er jeg bange for, at det vil være en meget lille, smal kreds, derkommer til at sidde og lave transportpolitikken. Jeg ville være meget ked af ikke at have fru Jette
Gottlieb med ved bordet som Enhedslistens transportordfører på en lang række områder. Det tror
jeg at jeg ville savne.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Jette Gottlieb (EL):
Og det er spørgeren selvfølgelig glad for at høre. Men vi er f.eks. i den situation, at de planer, der
indtil nu har været fremlagt, har bygget på et fuldstændig fast rationale. Der ligger lige nu fem
eller seks store infrastrukturinvesteringer i støbeskeen, der alle bygger på samme rationale og
samme regnemaskine, nemlig at vi skal køre mere og mere, og mere og mere direkte på flere og
flere veje. Regnemaskinen fremskriver de seneste års udvikling uden at vurdere, om det er
ønskeligt, at det skal fortsætte. De sidste 30 år er der kommet en million flere biler på vejene. Er
det den udvikling, vi ønsker at fortsætte, og er det det, vi begrunder de pågældende
infrastrukturplaner med? Er ministeren klar til at tage tilløb til en ny grøn mobilitetsplan?
                                                                                                                 Kl. 14:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren! Vi bliver simpelt hen nødt til at holde tiden, ellers kommer folk til at sidde her hele
aften og hele natten. Tænk på jeres kolleger, der skal være her til sidst. Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Ordføreren kan jo godt høre, at det er politik, ordføreren taler om, og ikke en uvildig
mobilitetsplan, og det er jo derfor, at jeg ikke rigtig tror på idéen om, at vi skal skræddersy en
eller anden snæver mobilitetsplan. Jeg synes, vi skal lave mobilitetsplaner, men med én
mobilitetsplan kvæler vi i hvert fald det brede samarbejde, der er i Folketinget, og det ville jeg
være meget ked af.
   Og så bliver jeg nødt til at tilføje, at ligesom der er anlægsprojekter for transport i biler, er der
jo nærmest ikke den strækning på skinner, hvor vi ikke er gang med et eller andet projekt om en
eller anden opgradering. Så vi udbygger bredt mobilitetsmæssigt, bl.a. sammen med Enhedslisten
og helt over til Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Jette Gottlieb (EL):
Men er ministeren enig i, at når vi tager de fem største infrastrukturplaner, så rummer det alt
sammen et rationale, der handler om, at der skal transporteres mere og mere og flere og flere på
veje, og at den regnemaskine, man bruger til f.eks. at vurdere, om der er tidsbesparende
økonomiske effekter, simpelt hen bygger på det samme rationale, og at man ikke tænker i, hvad
den fri tid kan bruges til, og hvad det er, der er herlighedsværdien i at gøre det på en anden måde?
                                                                                                                 Kl. 14:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Nej, jeg er overhovedet ikke enig i, at vi har en eller anden forsimplet regnemetode, men jeg
anerkender, at der er en masse politiske partier, som vil have et politisk aftryk – og det synes jeg
da er godt. Det gør også, at vi udbygger både på vej, på bane, på letbane, på alverdens
mobilitetsformer. Og jeg tror, at det er sundt med det brede samarbejde. Jeg tror, det er meget
vigtigt, at det ikke er et parti, som har patent på den rigtige mobilitetspolitik. Derfor synes jeg
rent faktisk, at vi har mobilitetsplaner i Danmark, som hænger meget godt sammen. Vi har en tæt
dialog med interessenter, som spiller ind med, hvad de synes man kunne gøre bedre i forhold tildet billede, vi har i dag. Så jeg tror, at det lige nøjagtig er ordet mobilitetsplan eller
mobilitetsplaner, der kan skille os lidt ad.
                                                                                                                Kl. 14:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hermed er spørgetiden afsluttet. Tak til ministeren og tak til spørgeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om at opdatere skolesikkerhedsberedskabsplanerne og
udarbejde undervisningsforløb om Muhammedkrisen til brug i undervisningen i
folkeskolen.
Af Mette Thiesen (UFG), Jacob Mark (SF), Karina Adsbøl (DD), Helena Artmann Andresen
(LA), Lise Bertelsen (KF), Alex Ahrendtsen (DF) og Mikkel Bjørn (NB).
(Fremsættelse 17.01.2023).
                                                                                                                Kl. 14:10

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønsker ordføreren for forslagsstillerne at give en begrundelse? Nej.
   Forhandlingen er nu åbnet, og den første, der får ordet, er børne- og undervisningsministeren.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:12
Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden for ordet, og tak til de partier, der står bag beslutningsforslaget. Det er jo et
forslag, der vil pålægge regeringen at sikre en opdatering af skolesikkerhedsberedskabsplanerne
og udarbejde et undervisningsforløb om Muhammedkrisen. Derudover skal regeringen inddrage
Muhammedkrisen i historiekanonen.
   Lad mig starte med at sige, at det er en central del af folkeskolens formål at danne vores børn
og unge til at blive aktive demokratiske medborgere, og at i det danske samfund er ytringsfrihed
en del af fundamentet. Ingen skal binde os på hånd og mund. Vi kan være bragende uenige,
heldigvis, for det skal der være plads til i et demokrati, men det, der ikke er plads til, er, at vi
bruger vold eller trusler om vold til at lukke ned for hinandens argumenter. Du kan ikke forlange,
at din mening går forud for min, at trusler skal definere hverken debat eller undervisning – det
kan og skal vi ikke acceptere. Undervisningen i folkeskolen skal derfor omfatte demokrati og
frihedsrettigheder, herunder ytringsfrihed. Uden det er der slet ingen demokratisk dannelse.
   Muhammedkrisen kan som en væsentlig begivenhed i dansk historie være en naturlig del af
den undervisning, og derfor vil jeg også godt slå fast, at det ikke er og aldrig må være et problem,
hvis læreren underviser i Muhammedkrisen eller viser Muhammedtegningerne i sin undervisning.
Det står lærerne frit for, ligesom det står dem frit for at lade være. Problemet opstår, når der er
nogle, som bruger trusler om vold til at forsøge at begrænse læreres ytringsfrihed, og hvis lærere
vælgere Muhammedkrisen fra på grund af frygt. Det skal og kan vi selvfølgelig ikke acceptere.
   Jeg er selvfølgelig med på, at nogle kan blive såret, hvis de ser deres profet afbildet, men nogle
gange gør frihed ondt. Sådan er det nok bare, for alternativet til frihed er værre. Derfor stiller
beslutningsforslaget også den rigtige diagnose, nemlig: Ingen lærere eller skoler skal undgå at
undervise i Muhammedkrisen af frygt for repressalier. Men vurderingen er, at det her forslag ikke
vil fjerne risikoen for den enkelte lærer, især ikke, hvis det direkte eller indirekte øger presset på
lærerne for at vise Muhammedtegningerne i undervisningen. Det er altså den rigtige diagnose,
men den forkerte medicin.
   Jeg har sådan set stort forståelse for forslagets hensigt. Jeg mener grundlæggende ikke, at man
kan være uenig i hensigten, hvis man er bare nogenlunde demokratisk sindet, men som jeg sagde
før, mener jeg ikke, at forslaget løser noget problem. I stedet risikerer det sådan set bare at stille
lærerne i en usikker situation uden at give dem et valg. Er vi en virkelig interesseret i det? Kan vi
tillade os at forlange, at de skal gøre noget, som de ikke er trygge ved eller har lyst til? Det synes
jeg ikke vi kan. Man kan være modig på sine egne vegne, men ikke på andres.   Nogle vil sikkert mene, at hvis vi gør det obligatorisk, fjerner vi risikoen, for så er det jo ikke
længere lærerens beslutning, mens statens, Folketingets. Sådan tror jeg ikke religiøse
fundamentalister tænker. Jeg tror ikke, de skelner på den måde eller går op i nuancer. For dem er
alt sort og hvidt, og derfor forstår jeg også godt, hvis nogle lærere tænker, at det alligevel er
lærerne, de vil se sig vrede på.
   Til sidst vil jeg sige, at jeg er klar over, at der også er en debat om, hvorvidt der overhovedet er
et problem her, eller hvor stort det problem er, og om det er et problem, der er voksende i omfang,
eller om vi bare skal lade tiden gå, og så løser det sig nok selv. Derfor har jeg også taget initiativ
til at få kortlagt omfanget af selvcensur i skolen. Jeg er selv ikke i tvivl om, at det her er en
udfordring i den danske skole. Jeg kan godt være lidt i tvivl om omfanget, og hvorvidt problemet
er voksende eller ej. Derfor tror jeg, der er behov for at blive klogere for at kvalificere
diskussionen som et grundlag for at sikre den frie, oplyste, demokratiske skole som en vigtig
forudsætning for vores land. Det skal være en kortlægning, der selvfølgelig forholder sig til
Muhammedkrisen, men også eksempelvis til særlige former for seksualundervisning; det kan
også handle om epoker i udenrigspolitisk historie som Israels dannelse og etablering eller
ekstreme politiske grupperinger. Det skal være en kortlægning, der handler om alle, der kan finde
på at sige: Hvis du mener noget andet end mig, så kommer jeg efter dig med vold og magt.
                                                                                                                  Kl. 14:17
   Der er allerede iværksat en række tiltag, der skal støtte op om lærernes mulighed for at
undervise i kontroversielle emner, og regeringen er altid parat til at se på yderligere initiativer.
Jeg har selv bedt den styrelse, der står for opgaven, om at se på yderligere initiativer for de lærere
og undervisningsinstitutioner, der ligger i områder, hvor det her kan være en udfordring.
   Forud for kortlægningen vil vi indkalde relevante parter til en drøftelse af, hvordan vi sikrer
det rigtige fokus her, for at sikre, at vi politikere får et mere solidt grundlag at tage den her debat
på, og at det, der bliver undersøgt, også faktisk er det, vi gerne vil have undersøgt – det sker bl.a.
på baggrund af nogle lidt ærgerlige erfaringer med at bestille undersøgelser på
udlændingeområdet, som så ikke rigtig bidrager til den politiske debat bagefter.
   Med de ord kan vi ikke støtte forslaget, men bi ser frem til debatten både her i Folketingssalen
og i de efterfølgende udvalgsdrøftelser. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 14:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Debatten er i gang. Der er flere, der har trykket sig ind for korte bemærkninger. Den første er fru
Mette Thiesen fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 14:18

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Vi står jo desværre i den her situation. Jeg var med til at fremsætte forslaget for
mange år siden efterhånden, og dengang var det SF, der sprang i målet. Man blev lovet af den
daværende regering, hvor ministeren også var minister, bare en udlændingeminister på det
tidspunkt, at man ville lave forhandlinger om det her. Så blev det trukket, og det blev trukket, og
vi blev indkaldt til møder, hvor der ikke skete noget som helst. Det var en total skinproces,
fuldstændig. Der skete absolut ingenting. Det var åbenbart ikke særlig vigtigt for den daværende
regering heller.
   Så fremsætter vi nu det her forslag igen. Den her gang er det jo så desværre Venstre, der
svigter. Men hvorfor er det, at den daværende socialdemokratiske regering og den nuværende
blandingsregering, hvis man kan kalde den det, ikke prioriterer det her? Altså, mener man simpelt
hen ikke, at ytringsfriheden er vigtig?
                                                                                                                  Kl. 14:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 14:19

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Ytringsfrihed er vigtig. Jeg ytrer sådan set, at det er forudsætningen for, at vi overhovedet kan
have et demokrati.
   Beslutningsforslaget handler om flere forskellige ting. For det første handler det om, at der
skal være opdaterede skolesikkerhedsberedskabsplaner. De er faktisk blevet opdateret, ikke af
mig, men af min forgænger, og det vil jeg sådan set sige var på sin plads. I den forstand tror jeg,
det var fornuftigt, at beslutningsforslaget blev fremsat.   Så foreslår det også, at staten skal tage initiativ til at udarbejde undervisningsmateriale. Der er
det nok vores synspunkt, at vi har en stolt tradition i Danmark for, at det ikke er staten, der
udarbejder undervisningsmateriale, men at det sker igennem private forlag og andre. Og allerede i
dag findes der jo muligheder for at undervise i Muhammedkrisen, for der er faktisk lavet ganske
udmærket undervisningsmateriale, også undervisningsmateriale, som kan rekvireres af
skolelærere i den danske folkeskole.
   Det sidste punkt er så at tilføje det som et punkt på historiekanonen, og det er så der, hvor vi
siger, at vi ikke rigtig synes, det løser nogen problemer.
                                                                                                                Kl. 14:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:20

Mette Thiesen (DF):
Som det første vil jeg sige, at hele idéen selvfølgelig er, at man udarbejder noget
undervisningsmateriale, hvor vi som Folketing står bag lærerne derude og siger, at det her er
vigtigt for os – at man selvfølgelig kan sikre ytringsfriheden og sikre, at man kan undervise i det
her. I øvrigt er Muhammedkrisen en absurd vigtig del af vores samtidshistorie, så jeg kan slet
ikke forstå, at regeringen ikke mener, det er vigtigt.
   Det virker bare enormt underligt, at man har sløset med det her i den her grad. Nu kan vi se,
hvordan der har været massivt pres på, og hvordan vi er flere partier, der har forsøgt i meget lang
tid, og det virker simpelt hen, som om man er totalt ligeglad, både fra den daværende regerings
og fra den nuværende regerings side. Mener man ikke, at ytringsfriheden er vigtig?
                                                                                                                Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:21

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Først vil jeg sige, at jeg sådan set synes, at det første, fru Mette Thiesen siger, er vigtigt, nemlig at
det er vigtigt, at Folketinget viser, at vi står bag de lærere, der mener, at det er relevant at
undervise i Muhammedkrisen som en del af, det kan være historieundervisningen, og det kan
også være i andre undervisningsforløb. Det håber jeg da at alle ordførere, der kommer herop på
talerstolen i løbet af i dag, vil understrege, sådan at alle lærere kan vide, at det er et enigt
Folketing, 179 mandater, der står bag lærerne.
                                                                                                                Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Karina Adsbøl fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:21

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Ministeren siger, at forslaget stiller den rigtige diagnose, men det er den forkerte medicin.
Derfor må ministeren godt redegøre for, om det er ministerens holdning, at det skal indgå som en
del af historiekanonen, eller om det ikke er ministerens holdning. Mener ministeren, det er
relevant at undervise i Muhammedkrisen? Det må ministeren gerne svare på.
                                                                                                                Kl. 14:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:22

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det korte svar er ja. Det synes jeg er relevant. Det er en naturlig del af moderne danmarkshistorie,
og det er én periode, man kan slå ned på som væsentlig for at forstå, hvordan Danmark ser ud i
2023, og derfor er den også relevant for vores børn. Men der er masser af ting, masser af perioder
i danmarkshistorien, som ikke står i historiekanonen, som jeg også synes er relevante. Men på
spørgsmålet: Er det relevant? svarer jeg ja. Jeg har svært ved at se, hvordan man kan komme frem
til et andet svar på det spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 14:22Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Karina Adsbøl (DD):
Ministeren må gerne svare på, hvornår ministeren har sat den her kortlægning i gang, og hvornår
den skal være færdig. Herunder bedes ministeren også svare på: Hvad agter regeringen at gøre i
forbindelse med det her? Hvilke initiativer vil regeringen tage?
                                                                                                                 Kl. 14:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Faktisk som en del af forberedelsen af den her diskussion, håndteringen af det her
beslutningsforslag, var der en person fra Socialdemokratiets folketingsgruppe, der foreslog, at det
kunne være relevant at få foretaget sådan en kortlægning. Jeg tror, det skete med inspiration fra
nogle andre europæiske lande, der har foretaget noget lignende, som viste nogle ret skræmmende
resultater. Og så tænkte jeg: Jamen vi har faktisk ikke ret solid viden at stå på i Danmark. Hvor
stort er det her problem? Så tænkte jeg: Et sted at starte er da at få lavet en ordentlig kortlægning,
også for at kunne følge det over tid og for at kunne sætte ind de steder på de skoler, hvor der så er
udfordringer.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Jacob Mark (SF):
Jeg blev faktisk bekymret over ministerens tale. Det her har vi jo diskuteret nogle gange i
Folketingssalen, men det, der var nyt i ministerens tale sammenlignet med foregående ministres,
var faktisk årsagen til at stemme nej til forslaget.
   Ministeren siger, at det kan man ikke, fordi det vil skabe usikkerhed ude hos lærerne. Det vil
skabe usikkerhed, fordi religiøse fanatister vil være ligeglade med, om Folketinget står bag dem.
Jeg synes, det er usædvanligt, at ministeren åbent siger, at det er årsagen, for så siger man jo også
åbent, at grunden til, at regeringen ikke kan støtte det her forslag, er, at man vil ligge under for
den trussel, der er, fra nogle af de her religiøse fanatister, der er, men som er få, tror jeg.
   Der skal mit spørgsmål bare være: Er det ikke en falliterklæring, og er det ikke en glidebane?
Hvad er det næste, man ikke vil være med til som regering, fordi man så risikerer at aktivere
nogle religiøse fanatister? Er det ikke præcis det, vi bør undgå, altså det, vi ser i andre europæiske
lande, men som vi ikke skal acceptere?
                                                                                                                 Kl. 14:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:24

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det vigtigste argument, jeg har for at stemme imod det her forslag, er, at det ikke løser problemet.
Jeg synes, at politik, der vedtages i Folketingssalen, skal løse problemer, der findes i den virkelige
verden. Hvis det var sådan, at vurderingen var, at det faktisk ville kunne løse de udfordringer, der
kan være med selvcensur, som jeg er ret overbevist om findes, så synes jeg faktisk, det var en
relevant diskussion, også selv om det ville have nogle konsekvenser. Men den vurdering er bare,
at det ikke kommer til at løse de problemer, der er.
   Der er lærere, der er utrygge ved at vise Muhammedtegningerne. Det er jeg slet ikke i tvivl
om. Jeg kan være i tvivl om omfanget, udviklingen og sådan noget, men at det findes som et
fænomen i den danske skole, er jeg ikke i tvivl om. Jeg tror bare ikke, at vi kommer en millimeter
tættere på en løsning ved at tilføje det som et punkt til historiekanonen.
                                                                                                                 Kl. 14:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:25

Jacob Mark (SF):
Det, ministeren sagde, var jo sådan set, at det her kan regeringen ikke bakke op om, fordi det vil
stille nogle lærere i en usikker situation og de religiøse fanatister vil være ligeglade. Jeg tror
faktisk, det vil betyde noget, om et Folketing sagde, at det her er noget, man skal undervise i,
ligesom der er en række andre emner, man skal undervise i – så det ikke er en diskussion, hvor
forældrene eller storebrødrene kan påvirke lærerne. Selvfølgelig vil det signal da betyde noget.
   Jeg synes godt nok, det er træls og trist, hvis det er en udvikling, der er, hvor vi kan sige: Vi
kan ikke vedtage de her love, for det vil aktivere nogle religiøse fanatister ude lokalt. Og hvad
hvis den kortlægning viser, at der faktisk er et problem? Så kan vi jo stadig ikke gribe ind, for
hvis problemet er der, så vil det jo ikke virke at sætte ind over for dem.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Igen vil jeg sige, at argumentet jo er, at det ikke løser problemet; det er det, der er argumentet.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Ministeren sagde før, at det her jo ikke løser problemets årsag. Og det er jo rigtigt.
For det er, at der simpelt hen er kommet for mange muslimer til Danmark, som ikke har et
demokratisk sindelag. Og det er jo ikke det, vi løser med det her forslag – åbenlyst. Det, vi til
gengæld gør, er, at vi giver et rygstød til de lærere, som nu i snart 20 år har været ladt i stikken.
Det, der egentlig optager mig, når jeg hører undervisningsministeren, er, hvordan de lærere, der
gerne vil undervise i Muhammedtegningerne og forklare det segment i befolkningen – eller
befolkningen kan man ikke kalde dem, men dem, som er kommet ind i landet – der altså ikke
støtter ytringsfriheden, mon vil tage det, når man ved, at en regering, hvor i hvert fald ét parti
tidligere har støttet op om det her, nu viger tilbage? Hvad er det egentlig for et signal, ministeren
sender til skolelæreren derude, som gerne vil undervise i det her, men som ved trusler om vold og
tvang og andre ting viger tilbage?
                                                                                                                 Kl. 14:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:27

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
For et par år siden, da den her diskussion kørte sidst, eller forrige gang, den kørte, eller for flere
gange siden, var jeg helt tilfældigvis lige sammen med en gymnasielærer, der underviste på et
gymnasie i et udsat boligområde. Han var med i en eller anden facebookgruppe, hvor han
diskuterede med kolleger, og han var frustreret over, at der dels var nogle kolleger, der sagde, at
der ikke er noget problem her, for han syntes, at der var et problem på det gymnasium, han nu
engang underviste på, og dels syntes han, at det var et problem, at der var nogle andre, der mente,
at nu skulle der plastres Muhammedtegninger til med tvang ud over alle skoler. Hans budskab til
mig, dengang jeg var udlændingeminister, var, at det, han havde behov for, var faktisk at
diskutere med ligesindede lærere, der underviste på gymnasier, der kunne ligge i tilsvarende
boligområder af Danmark, for at få en kvalificeret diskussion med kolleger om, hvordan man
insisterer på at undervise i kontroversielle emner. Og det var det, han egentlig ønskede staten
skulle understøtte ham i, mere end at Folketingssalen skulle træffe beslutning om, hvad der
præcis skulle stå i læreplanerne.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror ikke, at forslaget handler om, at der i Folketinget skal tages stilling til, hvad der præcis
skal stå i læreplanen. Folketinget skal tage stilling til, og det er det, ministeren afviser, at vi fra
statens side, fra det officielle Danmarks side, siger, at selvfølgelig kan man ikke gå i skole i
Danmark uden at blive undervist i Muhammedtegningerne. Og nu er det altså snart 20 år siden –
som jeg husker det, var det i 2005 – og vi har endnu ikke givet det rygstød til lærerne. Det vil
sige, at i næsten 20 år er der elever i den danske folkeskole, den danske gymnasieskole, som på
grund af nogle andre elevers trusler mod lærerne kan gå igennem et helt skoleforløb uden at høre
om Muhammedtegningerne. Det er da totalt uacceptabelt! Og der må vi bare forvente, at
regeringen så har noget andet at sætte i stedet for, når man nu stemmer nej til det her – og gerne
noget, der kan virke nu.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil sige, at helt generelt kan man pege på en del historiske perioder, som jeg vil synes det var
helt naturligt at komme omkring som en del af sin folkeskoletid, men som alligevel ikke er nævnt
detaljeret i læreplanerne. Det er bare for at sige, at man sagtens kan undervise i
Muhammedkrisen, uden at det skal være skrevet detaljeret. Det andet, jeg vil sige, er, at de tiltag,
der er blevet taget, godt nok af min forgænger, men dog alligevel, bl.a. handler om at invitere de
undervisere og skoler, der ligger i sådan nogle udsatte boligområder, og som har udfordringer
med at håndtere undervisning i kontroversielle emner, og som har brug for opbakning og støtte til
det, så de kan blive klædt på til det. Det er lavpraktisk støtte til de lærere, der står yderst på
kanten og skal diskutere de her ting, at sikre, at den næste generation også bliver opdraget med
demokratiske værdier.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Inger Støjberg (DD):
Altså, det, vi diskuterer her, er jo i virkeligheden voldsmandens veto kontra flertallets
sammenhold. Og det er jo der, jeg synes ministeren går helt galt i byen, for ministeren siger nu i
virkeligheden, at det er voldsmandens veto, der tæller højere end flertallets sammenhold. Og det
er det, vi gerne vil gøre op med. Det er jo derfor, at det her forslag er blevet fremsat og behandles
her i dag – det er flertallets sammenhold.
   Når det er sagt, vil jeg sige, at det er noget underligt noget, at man synes, der skal flere
undersøgelser til. I 2020 kom Ytringsfrihedskommissionen med deres rapport, og der kan man jo
netop se, at der er et problem, når man f.eks. i rapporten kan se, at 76 pct. af indvandrere og
efterkommere af indvandrere fra Tyrkiet, Libanon, Pakistan og Somalia, som bor i Danmark,
mener, at det skal være ulovligt at kritisere islam. Det er jo det, det her handler om, og det er
derfor, vi har fremsat det her beslutningsforslag. Det er sådan set ikke et spørgsmål, men mere en
kommentar.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg tror alligevel, jeg vil tillade mig at kommentere kommentaren. Altså, hvis opgaven er
at forhindre utryghed blandt lærerne og undgå selvcensur – det oplever jeg at vi er enige om – så
er det her ikke løsningen. Vi kommer ikke en millimeter tættere på at få løst det problem, som herbliver formuleret som voldsmandens veto, ved at vedtage det her beslutningsforslag. Det er det,
der er sagens kerne.
                                                                                                                Kl. 14:31

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                Kl. 14:31

Inger Støjberg (DD):
Det er jeg ikke enig i, for hvis man antager, at ministeren har ret, så siger ministeren jo også, at
det sammenhold, som et kæmpestort flertal i Danmark har om, at vi netop har ytringsfrihed, at vi
har religionsfrihed, men ikke religionslighed, vi har også ret til at kritisere religion, ikke har en
betydning. Selvfølgelig har det en betydning, selvfølgelig er det et rygstød, som hr. Morten
Messerschmidt sagde. Selvfølgelig er det et rygstød, som også hr. Jacob Mark sagde, til de lærere,
der står og skal undervise i det her, at man rent faktisk fra Folketingets side, fra samfundets side
har en opbakning til, at det her selvfølgelig også skal være en del af undervisningen.
   Hvis ikke man tror på sammenholdet, er det fint nok, hvad ministeren siger, men hvis man tror
på sammenholdet – det gør jeg, og det kan jeg høre at der er rigtig mange her i Folketinget der
også gør – så har det her jo rent faktisk en betydning.
                                                                                                                Kl. 14:32

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:32

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, men sammenhold om hvad? Sammenhold om frihed, om demokrati, ytringsfrihed, og at
lærere skal kunne udøve deres lærergerning på en måde, hvor de får videreleveret hele vores
kulturhistorie, inklusive den nyere danmarkshistorie, står jeg selvfølgelig et hundrede ti procent
bag. Det, jeg også bare siger, er, at hvis opgaven er at nå derhen, skal vi jo interessere os for, om
den politik, vi vedtager, så bringer os derhen eller ej. Og min egen konklusion er bare, at vi ikke
kommer én millimeter tættere på at løse nogle af de udfordringer, som jeg anerkender der er, ved
at vedtage det her beslutningsforslag.
                                                                                                                Kl. 14:33

Formanden (Søren Gade):
Tak. Inden jeg giver den næste spørger ordet, vil jeg bare henstille til, at vi prøver at overholde
tiden. Når jeg rejser mig, er tiden faktisk gået. Det er, fordi der er rigtig mange, der ønsker ordet i
den her debat. Jeg giver nu ordet til fru Nanna Høyrup fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:33

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Jeg tog mig selv i at sidde og nikke meget til ministerens tale. Jeg vil gerne spørge om,
hvilke initiativer vi kan tage herinde fra Christiansborg, for at skolerne kan sikre et trygt
undervisningsmiljø, bl.a. ved hjælp af de her skoleberedskabsplaner. Jeg tænker nemlig, at
diagnosen ligger et andet sted.
                                                                                                                Kl. 14:34

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:34

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg talte engang med en leder af en ungdomsuddannelse ude på Københavns vestegn om lige
præcis de her spørgsmål. For det var den skole, som Omar el-Hussein havde gået på. Det var
ham, der begik overfaldet ude på Østerbro og alt det frygtelige, der skete den dag ved
Krudttønden. Jeg spurgte ham skolelederen: Jamen havde I ikke opdaget ham? Havde han ikke
sagt noget ekstraordinært, noget vanvittigt, der fik klokkerne til at ringe?
   Og så sagde han: Jo, men det er jo ikke unormalt, at vi hører den slags – at Israel er en
fascistisk stat; at holocaust er overdrevet; at det var CIA, der stod bag angrebet på World Trade
Center; det ene og det andet sludder.   Og så siger han: Men det er vores opgave som en dannelsesinstitution at tage de diskussioner,
også selv om vi så ikke lige når hele pensum den dag. Vi må aldrig bakke på de diskussioner, og
vi har brug for politisk opbakning til det. Vi skal stå derude i frontlinjen og insistere på de
værdier.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Nanna Høyrup (ALT):
Så kan jeg jo spørge opfølgende på det: Hvad kan så være årsagen til, at man som lærer ikke tør
stå på den diskussion og svære samtale? Er der noget dér, vi kan gøre herindefra?
                                                                                                                 Kl. 14:35

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror desværre, at det frygtelige mord, der var på en fransk lærer for et par år siden, har sat sig i
hele lærerstanden i hele den vestlige verden. Jeg har i hvert fald selv oplevet det her i Danmark –
at folk refererer til det som noget, der virkelig gjorde ondt nede i maven på mange undervisere,
fordi det jo fortalte, hvad der sker i yderste konsekvens, hvis verdslighed, demokrati, oplysning
insisterer på at stå fast på hele fundamentet for vores samfund. Det understreger jo også
betydningen af vores skole. Derfor mener jeg også, det er meget vigtigt, at vi ikke negligerer de
her diskussioner. Det, der er interessant, er, hvad det så er for et værktøj, der kan bringe os i
retning af at stå fast på demokratiet ude i yderste frontlinje, som er i klasseværelset.
                                                                                                                 Kl. 14:36

Formanden (Søren Gade):
Hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 14:36

Steffen Larsen (LA):
Batley Grammar School i Storbritannien og Samuel Paty i Frankrig er jo ofre for, ja, lad os sige
det, som det er, at islamister reelt set får lov til at styre, hvordan tingene foregår i skolevæsenet.
Derfor synes jeg også, det er mærkeligt, at ministeren siger, at vi skal undersøge omfanget af det
her problem. Er omfanget af problemet på det her området ikke åbenlyst for ministeren?
                                                                                                                 Kl. 14:36

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:36

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er åbenlyst, at problemet findes, og jeg tror også, at det er åbenlyst, at det desværre er langt
større, end det var for bare få år siden. Men i forhold til omfanget af problemet: Nej. Og hvorvidt
det er et fænomen, der hører til i nogle bestemte geografiske områder af Danmark, eller om det er
en mere landsdækkende tendens, synes jeg faktisk er relevant at få afdækket, bl.a. forud for at
man diskuterer, om man skal skrive et bestemt punkt ind i en historiekanon, som dækker hele den
danske folkeskole.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Formanden (Søren Gade):
Hr. Steffen Larsen.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Steffen Larsen (LA):
Det er jo nu næsten bare sådan, at det, når regeringen stemmer nej til det her, og ministeren bl.a.
bruger argumentet, at han gerne vil undersøge omfanget, så kan undre mig. Altså, jeg kunne jo nustille et spørgsmål direkte til ministeren: Tror ministeren, at f.eks. Ishøj kunne være et område,
hvor det her problem vil være særlig udbredt?
                                                                                                                 Kl. 14:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Argumentet fra min side for at stemme nej til det her forslag handler ikke om, at jeg ønsker at
kortlægge noget. Argumentet er, at det ikke løser nogen problemer. Så oplyser jeg bare til
borgerne – som oplysning til borgerne om samfundet – at jeg ved siden af det mener, at det kunne
være relevant at få foretaget en kortlægning på samme måde, som man har gjort det bl.a. i
Frankrig, fordi jeg tror, det kan være med til at kvalificere diskussionen, og det også vil kunne
understøtte mit arbejde som minister i forhold til den styrelse, der skal hjælpe skoler, gymnasier
og andre uddannelsesinstitutioner med at få kortlagt, hvor det er, problemet er, og hvordan vi
understøtter de lærere, der står yderst på kanten og skal forsvare de værdier, hele vores samfund
bygger på. Det ville blive langt mere kvalificeret, hvis vi vidste mere præcist, hvor problemet er.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ministeren nævner af flere omgange, at det her ikke løser problemet. Det ville måske
også være en kende naivt at forestille sig, at et enkelt lovforslag eller beslutningsforslag her i
Folketingssalen ville løse den trussel, der er mod ytringsfriheden ikke bare i Danmark, men i hele
Europa.
   Det her vil være et skridt i den rigtige retning. Jeg er selv skolelærer, og for mig ville det være
et skridt i den rigtige retning. Jeg har selv oplevet den usikkerhed, der kan være forbundet med
gerne at ville undervise i en helt legitim del af nyere danmarkshistorie, altså følt den usikkerhed,
der er forbundet med at gøre det. Og derfor ærgrer det mig dybt, at regeringen ikke tager et større
ansvar for, at det ikke er den enkelte skolelærer, der skal bære ansvaret for den utryghed, der er
forbundet med det her, men at det er os som stat, der bærer det ansvar, ved at udarbejde et
undervisningsmateriale og dermed give den enkelte lærer en rygdækning i forhold til, at det
selvfølgelig er helt legitimt og rimeligt at undervise i det her i den danske folkeskole.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er helt legitimt og rimeligt at undervise i Muhammedkrisen i den danske folkeskole, og jeg
stiller mig gerne op bag det undervisningsmateriale, som er udarbejdet – det er godt nok ikke af
staten, men af private forlag, ligesom alt andet undervisningsmateriale er det – og står inde for
det. For der er jo lavet masser af lødigt undervisningsmateriale, og jeg håber også og vil gerne
opfordre til, at alle lærere bakker alle kolleger op, som vælger at undervise i
undervisningsmateriale, og jeg har en klar forventning om, at alle skoleledelser og alle
skoleforvaltninger står hundredeti procent bag lærere, der ikke gør andet end at udøve deres job.
   Det, vi diskuterer her, er så, om det skal være obligatorisk, eller det er noget, vi bakker lærerne
op i, hvis de mener, at det er relevant, og jeg står på det sidste standpunkt. For det første mener
jeg ikke løser problemet eller bidrager til at løse problemet. Nogle ville måske faktisk sige
tværtimod. For det kan være med til at hvirvle en masse støv op, når det drejer sig om alle de
mange lærere – det skal vi også huske på – der faktisk underviser i dag, og som frabeder sig
lovgivning på det her område, fordi de er bange for, at noget, som jo egentlig blot er et helt
almindeligt undervisningsforløb i en relevant periode af danmarkshistorien, bliver politiseret.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Formanden (Søren Gade):Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen hvad er det for noget kujoneri? Altså, ministeren siger, at han gerne vil stille sig bag det
undervisningsmateriale, der allerede er udarbejdet, men ministeren vil ikke sætte sin underskrift
på det og markere, at det her er noget, vi som stat bakker op om. Det er sådan set det, vi med det
her beslutningsforslag beder ministeren om, og jeg forstår ikke, at han kravler i flyverskjul.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Ligesom alle tidligere undervisningsministre sætter jeg ikke min underskrift på
undervisningsmateriale. For vi lever jo i et land, hvor det ikke er staten, der udarbejder
lærermaterialet. Det synes jeg er et udmærket og et godt princip. Det betyder ikke, at jeg lægger
afstand til de geografibøger og de matematikbøger, der er i den danske folkeskole, ligesom jeg
heller ikke lægger afstand til det undervisningsmateriale. Tværtimod synes jeg, det er rigtig godt,
at lærerne kan vælge lidt fra alle hylder og tilpasse undervisningen til den klasse, de nu en gang
står med.
   Nogle steder – og nu blev Ishøj tidligere nævnt – tror jeg måske, at undervisningsforløbet skal
tilrettelægges på én måde, og det kan være, at det et sted i Sønderjylland skal være på en anden
måde. Der synes jeg ikke, vi skal leve i et land, hvor det er den samme bog, man kommer til i uge
42 i 4. C.
                                                                                                                 Kl. 14:42

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 14:42

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er jo simpelt hen så forstemmende at høre en minister, der stiller sig på talerstolen i
Folketinget og siger: Vi ved, der er et problem; vi ved, der er skolelærere, der er bange – nogle er
bange for at hvirvle støvet op, nogle er dybest set bare bange for at undervise i noget, de gerne vil
undervise i. Og regeringen vil gerne lave en undersøgelse af det, fordi man på den måde kan sylte
det, fordi det her ikke løser problemet.
   Men skal vi ikke bare slå fast, at problemet er skabt herindefra? Det er os selv, der har åbnet
grænserne og lukket de her mennesker ind. Vi har i årtier hørt, at det skete der ikke noget ved, og
at de bare skulle integreres. Nu har vi danske skolelærere, der er bange for at udøve deres
ytringsfrihed, og så har vi en minister og en regering, der siger: Vi laver en undersøgelse. Men
løsningen er jo en helt anden, nemlig at vi tager ansvar og siger: Det her bliver I nødt til at
undervise i, for det er vigtigt for Danmark, at vi har ytringsfrihed. Og når vi så som Folketing
siger, at de skal undervise i det her, så sørger vi selvfølgelig også for med statens magt at sikre
deres sikkerhed. Det har jeg ikke hørt ministeren sige at man vil gøre på noget tidspunkt.
                                                                                                                 Kl. 14:43

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:43

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er enig i, at det danske samfund og skiftende regeringer har undervurderet, hvor vanskeligt
det er at sikre kulturel integration af mange af de mennesker, der er kommet til Danmark fra en
kultur, hvor demokratiet ikke er rodfæstet og ikke lever i folkesjælen på samme måde, som det
gør i Skandinavien. Vi har nok troet, at hvis folk fik et job og lærte dansk, ville de også
automatisk tilslutte sig almindelige demokratiske værdier. Det er der heldigvis også mange – jeg
vil også påstå, at det er et flertal – der har gjort, men vi må også bare konstatere, at mere end bare
en helt marginaliseret mindretal af indvandrere fra primært Mellemøsten i dag de facto står i
modsætning til nogle af de bærende værdier i folkestyret. Det er jeg enig i at vi harundervurderet. Det, jeg bare opponerer imod, er forestillingen om, at hvis man tilføjer et krav til
lovgivningen om, at man skal undervise i Muhammedkrisen, så er vi kommet nærmere en løsning
på de problemer, der er overalt i det danske samfund, inklusive den danske folkeskole.
                                                                                                                Kl. 14:44

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 14:44

Kim Edberg Andersen (NB):
Vi skal lovgive, fordi vi har lukket øjnene og sovet i 40 år. Derfor skal vi lovgive og stå fast på
vores ytringsfrihed. Og hvis regeringen ikke har tænkt sig at beskytte lærerne, som skal stå på
deres ytringsfrihed, så kan alternativet jo være, at alle vi 179 hurtigt får gennemført, at vi får
beskyttelse, og så kan vi gå ud og undervise i det her. For problemstillingen og det, som er så
frygtelig for mig at høre, er, at vi har en regering, der ved, at der er lærere, der er bange og ikke
tør undervise, og som så og siger: Så må det være sådan – vi laver en undersøgelse.
                                                                                                                Kl. 14:44

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:44

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Alle de problemer, der er i det danske samfund, findes også i den danske folkeskole, men
folkeskolen kan ikke løse alle de problemer, der er i det danske samfund. Det, som folkeskolen
skal, er at levere hele vores samfund videre til næste generation, herunder de demokratiske
værdier, som vores samfund står på. Derfor vil jeg godt gentage, at jeg faktisk mener, at
Muhammedkrisen er et helt naturligt sted at tage afsæt i, når man skal forklare børn og unge om
ytringsfrihed. Det er helt oplagt og helt naturligt. Spørgsmålet er, om vi skal insistere på, at det
skal være obligatorisk, eller om vi skal give lærerne mulighed for selv at tilrettelægge
undervisningen sådan, som de synes giver bedst mulig mening.
                                                                                                                Kl. 14:45

Formanden (Søren Gade):
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti
                                                                                                                Kl. 14:45

Alex Ahrendtsen (DF):
Der er jo noget principielt på spil, og det tror jeg ministeren er enig i. Det handler om, hvad vi
står for, og det handler også om, hvad vi ikke står for. Vi står jo på frihedens og ansvarlighedens
grund.I dag er det sådan, at vi skubber lærerne foran os og staten gemmer sig. Det omvendte burde

selvfølgelig være situationen: at det er staten, der skærmer lærerne, så de kan udøve deres
gerning. Det, jeg så ikke forstår, er, at regeringen vil have undervisning i holocaust som et
kanonpunkt. Der går man forrest, fordi det er vigtigt. Men med hensyn til Muhammedtegninger
bakker man og gemmer sig bag lærerne. Kan ministeren forklare mig, hvorledes denne forskel
skal forklares?
                                                                                                                Kl. 14:46

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:46

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu er det med forbehold for, at jeg måske ikke lige kan huske alle detaljer. Men så vidt jeg
husker, var der et overfald på nogle jødiske kirkegårde for nogle år siden, hvor der blev væltet
nogle gravsten og lavet noget hærværk. I forlængelse af det blev der indgået en bred aftale i
Folketinget om at beskytte det jødiske samfund i Danmark, og som en af mange beslutninger dér
blev det besluttet at justere den del af læreplanen i historiefaget, der handlede om, jeg tror, det var
folkestrejkerne under besættelsen, på en måde, hvor jødeforfølgelsen i Danmark kom til at fylde
mere. Det har jeg selv bakket op om, og jeg har selv været med til at støtte og indvi det nye
jødiske museum her i København og mener generelt set, at den jødiske del af den danskebefolkning er en vigtig del af vores nyere historie og en væsentlig del at undervise i. Derfor har
jeg støttet det.
   Det, der er spørgsmålet her, er, om man kan understøtte lærernes ret til at undervise og
fastholde deres ytringsfrihed ved at tilføje et ekstra punkt til historiekanonen. Der er min pointe
bare, at jeg ikke tror, vi kommer en millimeter tættere på det relevante spørgsmål ved at vedtage
det her beslutningsforslag.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Formanden (Søren Gade):
Hr. Alex Ahrendtsen.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Alex Ahrendtsen (DF):
Kan ministeren ikke høre, at det skriger til himlen? Der er jødeforfølgelser, og så handler man.
Der er skolelærere, der bliver tvunget i skjul af muhamedanske fanatikere, og så handler man
ikke. Hvad er forskellen? Det giver jo ingen mening. Jøderne vil vi gerne støtte, ja tak.
Skolelærerne, der er udsat for terror fra muhamedanske fanatikere, vil vi ikke, og der gemmer
man sig.
   Hvad består den forskel i? Der er ingen.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Formålet med historiekanonen er jo at få undervist børn i historie. Formålet med historiekanonen
er at få leveret den del af vores fælles historie videre. Det er det, der er formålet. Vi kan godt
diskutere, hvad indholdet i de enkelte kanonpunkter skal være, og vi kan også godt diskutere, om
der skal flere på eller nogle af. Det er jo en helt relevant diskussion. Men når der er, og det
anerkender jeg, problemer med, at nogle lærere – en del lærere, tror jeg faktisk – ikke har lyst til
at undervise i historiekanonen, skal vi lave politiske tiltag, der hjælper på det problem. Det tror
jeg bare ikke det her beslutningsforslag vil. Jeg tror ikke, det vil hjælpe på det problem.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Altså, jeg må sige, at det faktisk er ubærligt, at der står en minister, som ikke tør tage
teten, som ikke tør gå forrest. Hvordan skal skolelærerne så kunne gøre det, hvis ministeren og vi
fra Folketinget ikke kan bakke op om det her? Det må være umådelig svært at sidde og høre på
udeomkring. Og jeg bliver nødt til at spørge ministeren, om det, der er den egentlige baggrund, er
angsten og skrækken for islamisterne, i forhold til at de igen skal reagere, som de gjorde? Er det
den skræk, vi underlægger os ved ikke at gøre det her? For som det lige netop er blevet nævnt,
gjorde vi det i forhold til at hjælpe jøderne. Hvorfor i alverden kan vi ikke hjælpe her? Altså, jeg
kan desværre kun konkludere, at det er en skræk for, at islamisterne endnu en gang vil få
overtaget og true os, skræmme os, lave terror, hvis man gør det her fra Folketingets side.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, det er vigtigt at huske på, at der jo er lærere i dag, der underviser i Muhammedkrisen.
Der er også lærere, der viser tegningerne. Jeg læste faktisk et interview, det var enten i går eller i
dag, og jeg tror, det var i Jyllands-Posten, med en lærer, som fortæller, at det faktisk er eleverne
selv, der efterspørger at se tegningerne, når de har været igennem et undervisningsforløb. Det er
jo helt naturligt. Det er da mærkeligt at have et undervisningsforløb omkring det, uden at
tegningerne bliver vist. Men den lærer siger sådan set, at han ikke har noget ønske om, atFolketinget skal pålægge ham det. Så hvis man er lærer og man sidder og ser den her
folketingsdebat, så er jeg helt sikker på, at nogle af dem tænker som fru Pia Kjærsgaard, men jeg
vil sige, at der i hvert fald er mindst en, der tænker, som jeg tænker.
                                                                                                                Kl. 14:50

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 14:50

Pia Kjærsgaard (DF):
Ministeren nævnte tidligere, at der var mange historiske passager, som man så heller ikke havde
med i undervisningen. Det skal nok være rigtigt, men jeg kan faktisk dårligt nævne en, der er så
vigtig. Der er mange, der er vigtige, men den her er på linje med verdenskrigene. Det synes jeg
faktisk den er. Den er umådelig vigtig, umådelig vigtig. Det er ikke alene Danmark, det var hele
verden, der stod i brand i 2005 og fremover, og man mærker det stadig væk. Den er umådelig
vigtig. Så derfor synes jeg, at når man bare fejer det til side og siger, at der også er masser af
andre ting, man kunne tage med, er det faktisk utilstedeligt.
                                                                                                                Kl. 14:51

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:51

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er enig i, at det er en umådelig vigtig periode af nyere danmarkshistorie. Jeg synes måske, det
er lidt svært at veje bestemte epoker op mod hinanden. Altså, reformationen var vigtig,
septemberforliget i 1899 var vigtigt, Kanslergadeforliget, besættelsestiden er vigtig. Der er mange
vigtige perioder af danmarkshistorien, og jeg tror, vi får en lidt mærkelig debat, hvis vi skal på
den måde skal veje dem op og ned i forhold til hinanden. Jeg tror, historiekanonen starter med
Ertebøllekulturen. Så kan vi starte diskussionen der.
                                                                                                                Kl. 14:52

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:52

Peter Skaarup (DD):
Tak til ministeren for at svare Folketinget i den her debat. Jeg kunne godt tænke mig lige til at
starte med at give ministeren en chance for måske lige at korrigere det svar, som ministeren kom
med lidt tidligere omkring det, der skete i februar 2015 i Danmark. Ministeren kaldte det et
overfald, men det var jo et terrorangreb mod Krudttønden og mod synagogen, der fandt sted i
København, begået af pågældende gerningsmand i 2015.
   Det andet spørgsmål, jeg vil komme med, handler om sikkerhedssituationen. Jeg kunne godt
tænke mig at høre ministeren, om der er foretaget en sikkerhedsvurdering af den situation, der
måtte opstå, hvis det er, at vi gennemfører det her forslag, altså at der bliver sendt materiale ud,
hvor man opdaterer skolesikkerhedsberedskabsplanerne på den måde, som forslaget går ud på. Er
der foretaget en seriøs vurdering af det for Danmark og af eventuelle trusler, det måtte medføre?
                                                                                                                Kl. 14:53

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:53

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Lad mig starte med at sige tak for at give mig mulighed for at korrigere. Det, der skete i 2015, var
ikke et overfald, men et terrorangreb. Det tror jeg er vigtigt at få slået fast. Dernæst, ja, Politiets
Efterretningstjeneste har foretaget en vurdering af det og er nået frem til, at det kan få
sikkerhedsmæssige konsekvenser, hvis man viser Muhammedtegningerne i undervisningen. Der
er i øvrigt også en udenrigspolitisk vurdering af det, der siger, at det kan få udenrigspolitiske
konsekvenser for Danmark, hvis man vil gå i retning af at undervise i Muhammedkrisen og vise
Muhammedtegningerne i folkeskolen.
                                                                                                                Kl. 14:54Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 14:54

Peter Skaarup (DD):
Jeg kunne godt tænke som opfølgning på det at spørge ministeren, om det er materiale, som
Folketinget kan få indblik i, altså hvad en sådan vurdering mere præcis går ud på. For det er klart,
at det også kan få betydning for den vurdering, som skal foretages i Folketinget i forhold til det
videre forløb i det hele taget, altså hvordan en sådan vurdering er. Så vil jeg godt også høre
ministeren, om ministeren ikke kan se, at der er en fordel med gruppeimmunitet i sådan nogle
sager, altså gruppeimmunitet for skolelærerne, som i dag er nervøse ved at bruge det her
materiale i undervisningen.
                                                                                                                Kl. 14:54

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:54

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg må hellere lade min kollega i Justitsministeriet svare på mulighederne for, hvorvidt
Folketinget kan få indsigt i de her vurderinger eller ej. Folketinget har jo et Kontroludvalg, som
fører kontrol med efterretningstjenesternes arbejde, som jeg ved spørgeren er udmærket inde i –
punktum. Og til, hvorvidt der vil være en beskyttelse i, at mange gør det, altså gruppeimmunitet,
vil jeg igen sige, at jeg ikke tror, det handler så meget om et politisk synspunkt fra min side, men
mere om, at det vil være en faglig vurdering for de mennesker, der normalt beskæftiger sig med
sikkerhedsspørgsmål. Så også det må jeg nok henvise til det.
                                                                                                                Kl. 14:55

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:55

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg håber også, at der fra ministerens side er en enighed med mange af os andre her i salen
om, at jo mere man tegner Muhammed, taler om Muhammedkrisen og i det hele taget har det
oppe på så mange forskellige platforme som muligt, jo større chance er der for, at det bliver
normaliseret, og at terroristerne ikke vinder. Det er det første.
   Det andet er, at jeg hører ministeren sige mange gange, at det her beslutningsforslag ikke løser
problemet. Jeg hører også ministeren sige, at man skal have nogle undersøgelser, kortlægninger
og politiske tiltag, der hjælper lærere, der i dag ikke tør undervise osv. Jeg vil bare lige bede
ministeren om at bekræfte, at ministeren og hans parti har haft regeringsmagten siden 2019, og at
der ikke er sket noget som helst på det her område.
                                                                                                                Kl. 14:56

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:56

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er rigtigt, er der ikke er sket noget som helst siden
2019. Jeg tror faktisk, at det bedste værktøj til at nærme sig en normalisering er, at vi støtter de
lærere og de skoleledelser, der står midt i problemerne.
   Det er ikke sikkert, at det skal være lovgivning og paragraffer i en historiekanon og sådan
noget. Det kan godt være, at det bare er at sætte sig ned stille og roligt og dele erfaringer om,
hvordan man gør det her på den rigtige måde, hvordan man introducerer det for eleverne, hvordan
man tager diskussionerne med forældrene, hvordan man sørger for, at vi kan stå fast på det
værdigrundlag, vi har, og det, som er ånden i folkeskolens formålsparagraf, også når det blæser.
Det tror jeg faktisk er den bedste vej frem mod en normalisering. Jeg er ikke sikker på, at det er
en politisering, der er den bedste vej til en normalisering.
                                                                                                                Kl. 14:57

Formanden (Søren Gade):Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 14:57

Susie Jessen (DD):
Så det, jeg hører ministeren sige, er, at vi egentlig bare skal sætte os ned og tale om det. Det, jeg
reelt hører ministeren sige her, er, at der ikke kommer nogen lovgivning på området i forhold til
at hjælpe lærerne, til at stå bag dem og have deres ryg i forhold til det her, så de ikke bliver truet,
når det er, at de underviser i Muhammedtegningerne, og ikke tør undervise i
Muhammedtegningerne, altså at der ikke kommer nogen politisk opbakning fra
Socialdemokratiet til lærerne her.
                                                                                                                Kl. 14:57

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:57

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Først og fremmest synes jeg, det er en misforståelse af, hvad politik er for noget. Politik er ikke
altid, at man vedtager nye paragraffer i en Folketingssal. Nogle gange kan politik også godt være,
at de statslige myndigheder understøtter og hjælper de mennesker, der står i en svær situation. Det
er ikke sikkert, at det trækker de store overskrifter i aviserne, men måske er det faktisk nogle
gange der, resultaterne kommer.
   Med det er der ikke sagt, at der ikke på et eller andet tidspunkt kan komme en lovændring.
Men det, vi forholder os til i dag, er et beslutningsforslag, som pålægger regeringen at udarbejde
noget undervisningsmateriale og at tilføje et bestemt punkt til historiekanonen, og det kan vi ikke
støtte.
                                                                                                                Kl. 14:58

Formanden (Søren Gade):
Den sidste korte bemærkning er fra fru Helena Artmann Andresen, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:58

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak. Jeg er selv blevet undervist i krisen, og det var der, det virkelig gik op for mig, hvor meget
man egentlig skal sætte pris på vores ytringsfrihed. Og jeg er glad for, at jeg har fået en apolitisk
fortælling om Muhammedkrisen.
   Så jeg synes, at ministeren burde svare på, om han ikke mener, at alle danske børn fortjener at
få den her fortælling om Muhammedkrisen og at blive undervist i den.
                                                                                                                Kl. 14:59

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:59

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ville i hvert fald synes, det var mærkeligt at blive 18 år i Danmark og aldrig have hørt om det,
og jeg synes, det er en fuldstændig naturlig del af det at undervise i den danske folkeskole – det
kunne være i historiefaget, men det kan sådan set også være i andre fag.
                                                                                                                Kl. 14:59

Formanden (Søren Gade):
Fru Helena Artmann Andresen.
                                                                                                                Kl. 14:59

Helena Artmann Andresen (LA):
Okay, tak. Så kan jeg ikke se, hvorfor du ikke vil stemme for det her beslutningsforslag. Altså,
Danmarks Lærerforening har selv været ude at sige, at det er godt og vigtigt, at man bliver
undervist i Muhammedkrisen, men at de ikke selv har turdet at tage skridtet og få udviklet noget
undervisningsmateriale om den. Så er det ikke vores ansvar herindefra – for elevernes skyld, for
lærernes skyld, og for at vi bekæmper voldsmandens vetoret?
                                                                                                                Kl. 14:59Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, det er vigtigt at slå fast, at der findes undervisningsmateriale om det og, så vidt jeg har
hørt, velfungerende undervisningsmateriale, som faktisk bliver brugt. Så jeg ser ikke noget behov
for, at staten så oven i det også skal lave sit eget.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til børne- og
undervisningsministeren. Vi starter nu på ordførerrækken, og jeg byder velkommen til hr.
Frederik Vad fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:00

(Ordfører)
Frederik Vad (S):
Tak for det. Kontroversielle emner findes ikke. Der findes kontroversielle holdninger, og der
findes også kontroversielle reaktioner på emner, men ingen emner bør være undtaget
undervisningsfrihed, mødet med magtkritik, mødet med satire og mødet med det frie ord – ikke i
et oplysningssamfund og ikke i Danmark. Alligevel taler vi om Muhammedkrisen som et
kontroversielt emne, og det er jo, fordi Danmark er under forandring, og det er også derfor, den
her debat i dag er så sindssygt vigtig.
   På skoler landet over bruger lærere hvert eneste år Muhammedkrisen og
Muhammedtegningerne til at fortælle eleverne om den største udenrigspolitiske krise i Danmark
siden anden verdenskrig, om demokrati og frihed, om frisind og følelser, om magtkritik og satire.
Det er godt – det sker rigtig mange steder, og det er godt. Andre steder sker det ikke. Nogle steder
fravælger lærere det af didaktiske grunde, men der er alt for mange steder, hvor lærere fravælger
det på grund af frygt. Og det er ikke noget, vi tror – det er noget, vi ved.
   Den frygt kan groft sagt deles op i to kategorier. Den første kategori handler om lærernes frygt
for deres personlige sikkerhed. Vi ved, at vold virker. Voldsmandens veto på det her område er en
realitet i dele af vores land, og det er den også i Europa. Vi så det allertydeligst i Frankrig med
mordet på Samuel Paty og også med angrebet på Charlie Hebdo, og dugfriske tal fra de franske
skoler viser, at konfliktniveauet fortsat er højt. Men herhjemme findes det også. Jeg og flere af os
herinde har læst om eller talt med lærere, som i vores land er ofre for frygtkulturen – lærere, som
er gået under jorden; lærere, som er blevet fysisk overfaldet af elever; lærere, der er blevet truet
til tavshed. Det sker nogle steder. Der er rigtig mange steder, hvor det ikke sker, men det sker
nogle steder.
   Det kan også dreje sig om andre borgere. Et af de grelleste eksempler, jeg selv har haft på nært
hold, drejer sig om en mand fra min egen valgkreds på Vestsjælland, som jeg for et par måneder
siden inviterede herind i Folketinget for at tage en snak med ham. Han har kritiseret islam på
internettet, hvilket betød, at der var en gruppe unge fyre, der slog ham ned med knive og sparkede
ham så hårdt i hovedet, at hans trommehinde sprang. Han skulle bare ned og hente pizza, og nu er
han sygemeldt på ubestemt tid. Så det her findes.
   Den anden kategori handler om manglende opbakning fra ledere eller kolleger på
lærerværelset eller måske fra forældre. Det handler om frygten for, om kollektivet på den
vigtigste kulturinstitution i Danmark har ens ryg fagligt og socialt. Jeg har hørt det fra flere
lærere, der har haft oplevelser med det her. De bliver spurgt: Du vil vel ikke bidrage til bashing?
Du vil vel ikke lave en ekskluderende undervisning? Du vil vel ikke vise dine elever, at det i
orden at sparke på en minoritet, der ligger ned i forvejen? At bruge vores kultur som et våben
mod vores kultur er at vende verden fuldstændig på hovedet. Ingen diskriminerer eller er
racistiske, fordi de fortæller skoleelever, at profeten er en autoritet med magt på linje med paven i
Rom, på linje med Jesus Kristus, på linje med Beyoncé, på linje med Joe Biden og på linje med
statsministeren herhjemme, og at det er derfor, vi har Cirkusrevyen, satiretegninger i avisen,
Jonatan Spang, Grundtvig, Svikmøllen, memesider på Instagram og alt mulig andet.
   Så tak til partierne bag beslutningsforslaget her. Socialdemokratiet kommer ikke til at støtte
forslaget. Det skyldes sikkerhedshensyn. Vurderingen er klar: Det her vil ikke forbedre
sikkerheden for de lærere, der i dag underviser i det, og vil ikke gøre en konkret forskel. Men
Socialdemokratiet kommer ikke til at kravle i et musehul i den her diskussion; vi kravler ikke op i
syltekrukken. Vi mener, at staten nu skal træde et skridt frem, og derfor foreslår vi, at staten forførste gang i danmarkshistorien – efter hvad jeg ved – gennemfører en undersøgelse af censur og
selvcensur i uddannelsessystemet. Der har været mange spredte undersøgelser i hjørner af den her
diskussion, men vi mangler den samlede statslige undersøgelse, en kortlægning af problemets
omfang, og det skal vi have nu.
   Kampen for fri undervisning, ytringsfrihed og åndsfrihed er en eksistentiel kamp, og det
binder vi os til masten på i dag. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 15:05

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig syv korte bemærkninger. Jeg giver først ordet til hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 15:05

Morten Messerschmidt (DF):
Det var en meget underlig tale, hr. Frederik Vad holdt der. Først må jeg sige, at det her jo ikke
handler om, om Socialdemokratiet hopper op i syltekrukken. Det her handler om, hvorvidt man
har en plan om at komme ud af syltekrukken, hvor man altså har befundet sig i de seneste, ja, i
hvert fald 15-18 år.
   De første, jeg tror, 90 pct. af hr. Frederik Vads tale var jo fremragende. Han lød jo virkelig som
en dansk mand, der kæmpede for sagen og alt det, Danmark bygger på. Problemet er så de sidste
10 pct., der lød som Scavenius under krigen om, at: Uha, reaktionen fra de store masser, de
voldelige typer – dengang var det Tyskland, nu er det så de radikale muslimer – kan vi ikke se
igennem fingre med.
   Der synes jeg bare, det relevante spørgsmål så må være, hvor meget pres Socialdemokratiet
kan acceptere. Hvor mange trusler skal man fremsætte, før Socialdemokratiet mener, vi skal vige
bort fra de frihedslyse skanser, som vort folk bygger på, som jeg tror hr. Frederik Vad har sunget
her for en 10 dage siden?
                                                                                                               Kl. 15:06

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:06

Frederik Vad (S):
Socialdemokratiet modtager det her forslag på en anden måde, end vi gjorde sidste gang. Jeg vil
sige til hr. Morten Messerschmidt, at det nemmeste at foretage sig i sådan et rum her, hvis man
gerne vil putte den her diskussion i en syltekrukke, jo ville være at komme med ingenting. Men
Socialdemokratiet kommer med noget i dag, og det handler om, at vi er nødt til at få undersøgt
problemets omfang med censur og selvcensur. Vi er nødt til at få et fundament at stå på til den
videre diskussion af det her spørgsmål, for det er et meget vigtigt spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 15:07

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 15:07

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, det virkelig forstemmende er det argument, som hr. Frederik Vad bruger til sidst. Når man
ikke vil stemme for det her, er det, fordi man er bange for volden. Truslen fra de voldelige
islamister vejer tungere end hensynet til, at vores børn og børnebørn også får et land, hvor man
kan tegne, tænke og tro det, man gør. Det er jo det, der er det gedigne svigt, og det er der, hvor
Socialdemokratiet og hr. Frederik Vad trækker på den historiske hammel, som man har haft helt
tilbage fra Viggo Hørup og ja, under krigen – at man dukker nakken, når der er trusler om, at det
bliver hårdt. Og det er et svigt, vil jeg bare sige, som Socialdemokratiet gennem hele sin historie i
udlændingepolitikken jo bærer og tilsyneladende nu med den røde fane højt hævet fortsætter med
at bære et ansvar for. Det vil ikke blive glemt.
                                                                                                               Kl. 15:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:07Frederik Vad (S):
Første skridt i retning af at foretage sig noget, der bare tilnærmelsesvis kan mindske det her
problem, er at begynde at tale ærligt om det. Og argumentationen i dag er mere ærlig, end den har
været nogen sinde.
                                                                                                                Kl. 15:08

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:08

Mette Thiesen (DF):
Jeg fristes til at sige: Gud fader bevares, en gang rundkredspædagogik! Vi skal tale om tingene.
Nej, vi skal dælen dulme handle på tingene, og det er jo derfor, vi står her i dag.
   Langt størstedelen af ordførerens tale var rigtig, rigtig fremragende. Jeg tror også, at
ordføreren helt inderst inde gerne bare vil stemme for det her forslag, men ordføreren er desværre
blevet banket på plads af sin minister og sit parti – en minister, som i øvrigt står fra talerstolen og
siger, at terrorangrebet på Krudttønden var et overfald. Nej, det var et terrorangreb fra en
muslimsk islamist, en terrorist. Altså, prøv nu at få tingene ordentligt sat sammen.
   Den syltekrukke, som ordføreren omtaler, har Socialdemokratiet desværre befundet sig i i
mange år. Man har syltet det her igennem mange, mange år. Man har ikke villet gøre noget som
helst ved det; man var ligeglad. Og islams mørke har sænket sig over Danmark. Hvorfor har vi en
regering, som er fuldstændig ligeglad, som ingenting vil gøre, som bliver i syltekrukken og
lukker øjnene?
                                                                                                                Kl. 15:09

Formanden (Søren Gade):
Inden jeg giver ordet til ordføreren, vil jeg minde fru Mette Thiesen om, at vi ikke tager højere
magter ind i debatterne på den måde her i Folketingssalen. (Mette Thiesen (DF): Det var
nødvendigt.) Så får ordføreren ordet.
                                                                                                                Kl. 15:09

Frederik Vad (S):
Når man står heroppe, kan man godt fumle lidt med ordene, og jeg hørte ministeren rette sig selv
og slå fast, at selvfølgelig var det et hardcore terrorangreb, der foregik i 2015. Jeg tror også,
ordføreren skulle kende ministeren dårligt, hvis ordføreren tror, at det ikke er det, som ministeren
mener.Jeg vil så bare sige til det andet, at det her ikke er rundkredspædagogik. Jeg har dykket meget

ned i den franske undersøgelse, som staten har faciliteret, og som undersøger, hvordan det går
med verdslighedsprincippet i de franske skoler. Der kom en rapport her i starten af det nye år.
Den form for undersøgelse af, hvad der foregår i vores uddannelsessystem, faciliterer staten
Danmark ikke i dag. Det er det skridt, der bliver taget i dag, og det synes jeg er et væsentligt
skridt. Det har ikke noget med syltekrukke at gøre. Så skulle vi bare møde tomhændede op og
give en sludder for en sladder.
                                                                                                                Kl. 15:10

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 15:10

Mette Thiesen (DF):
Jeg beklager, at jeg hidkaldte de højere magter, men nogle gange er der ved gud brug for det – og
nu kom jeg til at gøre det igen!
   Jeg kan da også huske, at ordførerens minister her på området, da vedkommende var
udlændingeminister, sagde, at islam skulle være en partner i det danske samfund. Det mener vi i
Dansk Folkeparti heller ikke det skal være, overhovedet ikke. Islam skal ingen indflydelse have i
det danske samfund. Som jeg sagde før, har islams mørke desværre sænket sig over Danmark,
fordi der har været ført en forfejlet udlændingepolitik, og Socialdemokratiet har befundet sig i en
syltekrukke i rigtig lang tid. Man har haft alle muligheder for at handle, også i den sidste
regeringsperiode, og nu kommer man så med endnu en undersøgelse i forhold til det her problem.
   Jamen prøv at høre her: Hvis man indskriver det her, og hvis man virkelig mener, at
Muhammedkrisen er vanvittig vigtig – ordføreren siger jo alle de rigtige ting – hvorfor vil man såikke sætte det på historiekanonen og dermed sende et meget klart signal om, at det her er ekstremt
vigtigt, så det skal der undervises i, og hjælpe lærerne ved at have deres ryg derude og lave noget
undervisningsmateriale, så man kan undervise i det?
                                                                                                                  Kl. 15:11

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver spørgeren ret i, at det var forkert at bruge det første gang, og det var det ligeledes anden
gang. Og så er der en henstilling til, at de mange spørgere, som får ordet, holder tiden.
   Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:11

Frederik Vad (S):
Jeg vil sige to ting. For det første vil jeg sige, at i forbindelse med to ud af de tre elementer, der er
i det her beslutningsforslag, er der sket en forandring, siden det blev diskuteret sidste gang. I
forbindelse med det, der handler om beredskab, og det, der handler om tilgængelighed af
undervisningsmateriale, er der sket en forandring.
   For det andet vil jeg til det sidste om endnu en undersøgelse sige: Der er ikke blevet lavet en
undersøgelse fra statens side af det her spørgsmål før, ikke mig bekendt. Information lavede en
undersøgelse for et par år siden, hvor de selv spurgte nogle historie- og samfundsfagslærere,
hvordan de oplevede det, så der er noget. Der er noget fra Ytringsfrihedskommissionen, som fru
Inger Støjberg var inde på. Den viden, som vi med det her skridt tilvejebringer for den danske
befolkning og offentligheden, er ikke tilgængelig på den måde, som vi lægger op til her i dag.
                                                                                                                  Kl. 15:12

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 15:12

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Og tak for talen. Den var rigtig, rigtig god, men det var bare en gang grundig snak.
Nu har ordføreren jo selv taget op som spørgsmål, om det var det, vi tog det som, og ja, det var
det. Essensen i ordførerens tale er jo det her med, at regeringen har givet op, at Socialdemokratiet
har givet op, for vi ved godt, at der er et sikkerhedsproblem, og vi ved godt, hvem det kommer
fra. Og fordi man i Socialdemokratiet er bange for at gøre noget ved det, skal vi undersøge, hvor
mange steder det er et problem, i stedet for bare at begynde at håndtere det problem, vi allerede
ved der er, for vi ved, at der er et problem. Ordføreren startede selv talen med at fortælle om et
problem med en bekendt fra hans egen valgkreds, så der er et problem, og vi ved, at der er lærere,
der bliver truet.
   Vi ved, at der er et problem, men vi skal lige analysere, hvor stort problemet er. Den næste
undersøgelse bliver så af, om det er geografisk spredt, og den næste igen af, om det er nogle med
en bestemt hudfarve. Og så kan vi lave de her undersøgelser i 40 år mere, alt imens vores lærere
er bange for at undervise i noget, fordi staten ikke vil garantere deres ytringsfrihed.
                                                                                                                  Kl. 15:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:13

Frederik Vad (S):
Først vil jeg sige til Nye Borgerliges ordfører, at billedet af, hvor kontroversielle reaktioner det
giver at undervise i det her, er jo forskelligt rundtomkring i vores land. Der er mange steder, hvor
det er uproblematisk at gøre det her. Der er mange steder, hvor det er uproblematisk at gøre det,
men hvor man fravælger at gøre det af nogle bestemte grunde. Og så er der nogle steder, hvor det
ikke er uproblematisk at gøre det.
   I forbindelse med at man siger, at så kan vi bare vente 40 år mere på, at der sker noget, vil jeg
sige, at jeg synes, at det her skridt er et nybrud, noget, som vi ikke har set før fra statens side. Jeg
vil også bare sige, at det jo også binder mit parti og Folketingets partier herinde til masten, i
forhold til at den her diskussion skal fortsætte, og at vi bliver nødt til at finde nogle veje til at slå
ring om de lærere og de ledere, som oplever det her som værende et stort problem.
   Det starter med, at vi ikke bare finder ud af, hvor stort problemet er, men også, hvad problemet
rummer. Volden er jo en ting, men hvad med alt det, der handler om det ikkesynlige, altså detusynlige pres, forældrepres, kollegernes reaktioner, ledernes opbakning? Det er jo det, vi skal
have frem i lyset.
                                                                                                               Kl. 15:14

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                               Kl. 15:14

Kim Edberg Andersen (NB):
Lad os da endelig slå ring om, at presser man, truer man, bruger man vold, så skal man bare ud af
vagten – konsekvent, første gang. Der var løsningen. Vi skal slå ring om de lærere, der allerede
nu bliver truet.
   Hr. Frederik Vad og jeg kan lave en lynundersøgelse. Vi kan jo melde os som de første
folketingsmedlemmer, der simpelt hen går ud og peger nogle af dem ud. Vi kan nok godt finde
nogle skoleområder, hvor det med sikkerhed ville være rigtig ildeset, hvis vi to gik ud og
underviste sammen i ytringsfrihed. Så laver vi lige en voxpop om det, og så kan vi komme videre.
                                                                                                               Kl. 15:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:15

Frederik Vad (S):
Det er jo ikke så enkelt, som ordføreren gør det til. Man kan godt argumentere for, synes jeg, at
det, at vi står herinde i salen og giver en rygdækning, ikke nødvendigvis i praksis vil føre til, at
mange lærere får en reel fysisk rygdækning. Jeg synes, det er for enkelt sat op, sådan som
ordføreren gør det.
                                                                                                               Kl. 15:15

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 15:15

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner jo meget bramfrit i sin tale, at det simpelt hen er frygt, der er
begrundelsen for, at man ikke vil stemme for det her forslag, og regeringens initiativ er så at
undersøge problemet. Men hvis løsningen er en undersøgelse, kan resultatet jo ikke blive andet,
end at vi ikke kommer til at gøre noget. For hvis undersøgelsen viser, at der ikke er et problem, så
er der jo ingen grund til at gøre noget, og hvis undersøgelsen viser, at der er et omfattende og
altomsluttende problem, så er der jo bare endnu mere grund til at være bange og dermed endnu
mere grund til ikke at gøre noget. Så resultatet kan jo ud fra den argumentation kun blive, at vi
overhovedet ikke skal gøre noget.
   Så vil jeg spørge ministeren ind til, at ministeren fra talerstolen nævner, at det ikke
nødvendigvis er lovgivning, der er behov for, at der måske bare er brug for, at man sidder og
snakker lidt med forældrene om, hvordan man taler om de her problemer. Tror ordføreren, at en
mand som eksempelvis Samuel Paty, der fik hugget hovedet af på åben gade, havde kunnet undgå
det, hvis han bare havde talt lidt med forældrene om, hvordan man eventuelt kunne tale om det
her problem?
                                                                                                               Kl. 15:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:16

Frederik Vad (S):
Selvfølgelig tror jeg ikke på det sidste. Men jeg vil bare sige, at der er manglende viden, især om
det, der handler om den sådan ikkemateriale del af vores samfund, altså det, der ikke handler om
uddannelse, arbejde og bolig, men det, der handler om ytringsfrihed, og det kunne også være
seksualmoral, undervisningsfrihed, altså alle mulige ting. Der har vi stadig væk huller i vores
viden. Diskussionen i forbindelse med f.eks. Kommissionen for den glemte kvindekamp, som
Holbæks meget dygtige socialdemokratiske borgmester stod i spidsen for, blev hældt ned afbrættet på nul komma nul fem, fordi rigtig mange kom ud af busken og sagde: Vi ved ikke noget,
vi ved ikke noget, hvor er vidensgrundlaget?
   Jeg synes, det er rigtig godt, at vi nu får en kortlægning af problemet med censur og selvcensur
i skolen. Det tror jeg kan flytte den her diskussion fremad, og det kan godt være, at ordføreren
ikke tror på det. Men det tror jeg på.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Mikkel Bjørn (DF):
Det er jo meget fint med en kortlægning. Men udfordringen er jo bare, at der sidder skolelærere
derude i dag, som vi ved ikke tør undervise i det her emne, fordi de frygter for deres liv. Hvad er
det for nogle konkrete initiativer, der skal være med til at sikre deres tryghed og ytringsfrihed i
klasselokalet? Det er jo ikke en undersøgelse. Det er jo konkrete initiativer. Og hvad er det,
regeringen har på bedding i den henseende?
                                                                                                                 Kl. 15:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:18

Frederik Vad (S):
Vi skal kortlægge omfanget, men som ministeren også var inde på, er der jo faktisk blevet taget
initiativer, siden vi havde den sidste debat her i Folketingssalen. Vi skal jo finde ud af, hvordan
det her kan håndteres på den bedste måde, og jeg deler ministerens ord om, at noget måske kan
gennemføres med lovgivning, men at der altså også er noget, der handler om kulturen. Hvad er
det for en kultur, de kommende skoleledere kommer ud på skolerne med, eller de lærere og
pædagoger, der kommer ud af professionshøjskolerne? Har de et åndeligt fundament at stå på,
som de er trygge ved? Vil de gå ind i de her diskussioner ude lokalt? Alt det der er jo også en del
af det, og det vil sige, at noget handler om lovgivning, og at noget også handler om kultur.
                                                                                                                 Kl. 15:18

Formanden (Søren Gade):
Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:18

Jacob Mark (SF):
Tak for talen, som jeg synes var rigtig god. Først vil jeg bare lige opfordre til, at man, på trods af
at man går op i debatten, taler ordentligt. Jeg synes ikke, det var ordentligt at sammenligne med
Scavenius. Nej, jeg synes bare, det er en vigtig debat, og jeg synes, vi skal være ordentlige.
   Når det så er sagt, er der en ting, jeg gerne vil spørge om. Ministeren sagde, at han ikke tror på,
at vi kommer 1 mm nærmere, at lærere føler sig trygge, hvis det samlede danske Folketing siger,
at det her er et emne, alle lærere skal igennem. Nogle gange synes jeg, det letteste er lige at bruge
snusfornuften og spørge: Er det egentlig rigtigt? Holder det? Der vil jeg gerne spørge ordføreren:
Hvilken lærer er mest tryg – den lærer, der som 1 lærer ud af 20 står alene og har valgt at
undervise i Muhammedkrisen på en dansk folkeskole, eller den lærer, der som 1 af 19 ud af 20
står og underviser i Muhammedkrisen på en folkeskole og har et sammenhold med alle de andre
lærere at knytte sig til? Hvem er mest tryg?
                                                                                                                 Kl. 15:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Frederik Vad (S):
På den måde, ordføreren fremlægger det, ville mit bud være, at det var den sidste lærer, der var
mest tryg. Jeg er ret sikker på, hvis man gennemførte det her, ville der være nogle, der ville
opleve mere tryghed. Vurderingen er bare, at der nok også er nogle derude, der vil opleve det
modsatte – at der er nogle, der vil opleve, at det vil blive politiseret, blive talt ind i en eller anden
udlændingepolitisk eller værdipolitisk diskussion herinde i Folketingssalen. Men som ordførerenfremlægger det nu, ville min logik tilsige mig, at det var læreren i det sidste eksempel, som ville
være mest tryg.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jacob Mark.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Jacob Mark (SF):
Man kan godt sige det der med, at det vil blive politiseret, men det er jo politiseret. Det er jo et
kæmpe vigtigt emne. Og det er jo dem, der er imod at tale om ytringsfrihed, at tale om svære
emner eller i hvert fald noget, som de synes er svært, som politiserer det.
   Jeg synes, det er dejligt og godt, at ordføreren ligesom siger, at snusfornuften tilsiger, at hvis
en lærer har hele den samlede lærergruppe på en skole at knytte sig til, fordi man underviser i det
samme, er man mere tryg end den lærer, der står alene. Hvorfor så ikke beslutte at gøre det? Det
er jo det, forslaget handler om.
                                                                                                                 Kl. 15:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:21

Frederik Vad (S):
Jeg tror, det var ministeren, der i sin tale brugte udtrykket, at det der med at være modig på andres
vegne er et dilemma. Og det er enormt dilemmafyldt, det er. Men med de vurderinger, der ligger
til grund for Socialdemokratiets stillingtagen her – også myndighedsvurderinger af
sikkerhedstruslen – er vi bare nået frem til, at vi ikke kan se, at det her forslag vil gøre en positiv
forskel for sikkerheden derude. Vi håber så, at det, vi kommer med i stedet for, kan flytte
diskussionen et andet sted hen og give os et bedre grundlag at tale om det her på.
                                                                                                                 Kl. 15:21

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:21

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Ordføreren sagde, at voldsmandens veto er en realitet, men det er jo, fordi ordføreren
giver voldsmanden vetoret. Jeg vil godt læse noget op:
   »Vi lader islamister kvæle ytringsfriheden og svigter vores europæiske kulturarv«, står der i
overskriften.
   Senere står der:
   »Vi bliver nødt til at vågne op nu. Lad os få en kulturpolitik, der ansporer til at stå vagt om
ytringsfriheden og slår økonomisk og politisk ring om dem, der gør det. Lad os bruge
uddannelsessystemet til offensivt og åbent at klæde unge på til at forstå og stå op. Lad os i Europa
og resten af den frie verden koordinere en fælles åndskamp for ytringsfriheden.«
   Jeg ved ikke, om ordføreren kan genkende de ord. De er fra et debatindlæg, ordføreren selv
har skrevet. Jeg vil bare høre ordføreren: Hvad skete der? Hvad skete der? Skal vi ikke længere
bruge uddannelsessystemet? Hvad skete der for ordføreren? Hvorfor er ordføreren ikke længere
enig i sit eget debatindlæg?
                                                                                                                 Kl. 15:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Frederik Vad (S):
Jeg står totalt ved hvert et ord, ordføreren lige har læst op – stadig væk. Det må jeg bare sige. Jeg
mener, at uddannelsessystemet skal bruges til at klæde unge på til åndeligt at kunne forsvare det
liberale oplysningssamfund på alle niveauer, ikke kun i grundskolen, men også i gymnasiet, hvor
jeg inden for bare de sidste 24 timer har hørt om lignende udfordringer, på vuc, på
læreruddannelsen, på universitetet. Det mener jeg er vigtigt, og jeg mener, at – hvad skal man
sige – hele vores kulturkreds har sovet i timen generelt i forhold til at klæde kommendegenerationer på til at forsvare det, der ligger i vores kultur. Så jeg står totalt på mål for de
synspunkter, ordføreren læser op.
                                                                                                                Kl. 15:23

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                Kl. 15:23

Karina Adsbøl (DD):
Så er det bare lidt mærkværdigt, at ordføreren stemmer det her forslag ned. Det må jeg bare sige.
Det undrer mig dybt. Regeringen har jo ikke handlet. Ordføreren står på talerstolen og siger:
Regeringen har nu handlet. Men regeringen handler jo nu med en kortlægning, fordi regeringen er
blevet presset til det på grund af et beslutningsforslag, og så kan man lige lave en kortlægning,
ligesom man kan lave en kommissionen eller en ekspertgruppe. Gør det ikke lidt ondt på
ordføreren, at ordføreren skal stemme det her forslag ned?
                                                                                                                Kl. 15:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:23

Frederik Vad (S):
Det gør mig ondt, at vi overhovedet har denne diskussion. Vi burde slet ikke have den her
diskussion, for der burde ikke være noget kontroversielt forbundet med det her, men det er der så.
   Jeg vil sige, at jeg synes, man skulle hæfte sig noget mere ved den ærlighed, der er i
modtagelsen af det her. Det mener jeg er en ret signifikant udvikling i forhold til modtagelsen af
den her diskussion. Og så synes jeg, man skal hæfte sig ved, at vi binder os til masten på, at vi
kommer til at lave en kortlægning, som jeg mener er enestående i danmarkshistorien. Jeg mener
ikke, at staten før på den her måde har forsøgt at komme til bunds i det her problem.
                                                                                                                Kl. 15:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:24

Alex Ahrendtsen (DF):
Hr. Henrik Vad holdt en glimrende tale. Jeg forstår ikke, hvorfor han griner. (Frederik Vad: Du
sagde Henrik Vad). Undskyld, hr. Frederik Vad holdt en glimrende tale med en god analyse, som
jeg faktisk var enig i. Det er så lidt underligt, at Socialdemokratiet ikke tilslutter sig
beslutningsforslaget, men lad det ligge. Jeg interesserer mig lidt for den kortlægning af censur og
selvcensur i skolen. Hvad kommer det konkret til at betyde for lærerne, når vi har den
kortlægning, og hvordan vil sikkerheden for den enkelte lærer konkret være forbedret, efter at vi
har fået den kortlægning?
                                                                                                                Kl. 15:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:25

Frederik Vad (S):
Det sidste kan jeg ikke svare på, men jeg synes, at hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti skal
stemple ind og være med til at påvirke, hvordan man kunne skrue sådan noget sammen. Det er
ikke noget, der vil blive syltet; det er noget, der vil ske. Jeg synes da, at der er enormt mange ting,
man kan tage fat i, f.eks. hvad forholdet er mellem frygten for den personlige sikkerhed og så den
dyne af modstand, man kan møde fra sin kolleger, som måske af politiske grunde eller ud fra
misforstået tolerance ønsker at skåne eleverne for sådan en type diskussion. Så der er meget, man
kunne proppe ind, og jeg håber, at ordføreren vil være med til at komme med gode bud på,
hvordan vi kunne skrue det sammen.
                                                                                                                Kl. 15:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Alex Ahrendtsen.                                                                                                                Kl. 15:26

Alex Ahrendtsen (DF):
Vores bud er jo, at staten garanterer lærernes sikkerhed ved f.eks. at stå for undervisningen i
Muhammedtegningerne. Ville ordføreren være med til at sikre lærernes sikkerhed gennem statens
skærmning, efter at vi har fået sådan en kortlægning?
                                                                                                                Kl. 15:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:26

Frederik Vad (S):
Altså, jeg kan sige, at Socialdemokratiet jo ikke kommer til at sige: Nu har vi lavet en
kortlægning, og så er det bare fint nok; så kan vi gå videre til næste emne. Som ministeren også
var inde på, er vi meget åbne over for at tage yderligere initiativer på forskellige niveauer, og det
tror jeg sådan set også vil blive resultatet.
                                                                                                                Kl. 15:27

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og jeg giver nu ordet til fru Nanna Høyrup fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 15:27

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Jeg er ret nysgerrig på den her kortlægning, og jeg skal da være den første til at sige, at jeg
som pædagog har været underlagt mange kortlægninger, og at det kan være lidt udfordrende. Men
når ordføreren siger, at lige det her ikke er blevet gjort før, så kunne jeg da være nysgerrig på, om
man tager i betragtning, hvordan lærernes arbejdsbetingelser spiller ind i forhold til at have
overskuddet til at tage de her svære emner op.
                                                                                                                Kl. 15:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:27

Frederik Vad (S):
Det må vi jo se på. Nu kan jeg jo ikke love, at det, vi kommer til at gøre, er noget, der en til en
mener om det, man har gjort i Frankrig, men noget af det, man gør i Frankrig, er, at man laver de
her kortlægninger sådan rimelig ofte med fokus på nogle af de elementer, vi også er inde på i dag.
Det er med til at skabe en ret vigtig diskussion i Frankrig, både om, hvem den franske nation selv
er, men også hvordan man håndterer nogle af de her udfordringer i det franske skolevæsen, og det
er noget af det, som jeg som ordfører som Socialdemokratiet håber at vi kan trække med ind i en
dansk kortlægning. Det her er så vigtigt, så mon ikke vi kan gøre det på en måde, så lærerne har
overskud til at deltage i det.
                                                                                                                Kl. 15:28

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                                Kl. 15:28

Nanna Høyrup (ALT):
Jeg tror, at jeg blev misforstået der, for det gik mere på, at undersøgelsen stiller skarpt på de
arbejdsbetingelser, som kan influere på censur eller selvcensur. Det var egentlig det. Og lige som
en opfølgning vil jeg bare understøtte synspunktet om den effekt, der kan være af, at vi laver den
slags undersøgelser, både fordi de afdækker ikke bare eksisterende, men også ny viden, og fordi
vi hele tiden holder os – hvad skal man sige – friske på, at der kan være ting, vi har overset.
                                                                                                                Kl. 15:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:29Frederik Vad (S):
Ja til det sidste. I forhold til det første vil jeg sige, at jeg synes, at det er et godt bud, ordføreren
kommer med, og det synes jeg da at vi skal tage med videre, når vi skal lave det her arbejde. Det
er jo ikke startet endnu, det skal til at begynde, og vi skal jo finde ud af med hinanden, hvordan vi
propper noget indhold ind i det, som giver god mening.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg synes egentlig, at det er en meget god vane, som jeg har fået her, nemlig at undersøge,
hvad Socialdemokratiet siger sådan lige op til et valg, i forhold til hvad de mener lige efter et
valg. Det er især interessant her. Jeg faldt over sådan et debatindlæg, som ordføreren selv har
skrevet, med overskriften »Selvfølgelig skal undervisningsmateriale om Muhammedkrisen stilles
til rådighed«, hvor han så siger i indlægget her på Skolemonitor:
   »For mig er diskussionen om, hvorvidt staten skal stille undervisningsmateriale om
Muhammedkrisen til rådighed, som bl.a. kan indeholde Muhammedtegningerne, blevet et symbol
på noget større. For ja, selvfølgelig skal vi det.«
   Så vil jeg gerne spørge ordføreren: Skal vi ikke selvfølgelig det?
                                                                                                                 Kl. 15:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Frederik Vad (S):
Det er den diskussion, der er meget vigtig for mig. Der er en grund til, at jeg ikke selv er krøbet i
et musehul, men aktivt har opsøgt at blive ordfører for mit parti på det her spørgsmål. Det er,
fordi det er vigtigt for mig. Det er også vigtigt for mig at repræsentere Socialdemokratiet
ordentligt her, og jeg er stolt af at stå på mål for Socialdemokratiets kollektiv. Folketingsgruppen,
den 50 mand store folketingsgruppe, er blevet enige om en holdning, og det er den, jeg fremfører
her. Den er jeg ordfører på. Det er Socialdemokratiets holdning til det. Og det håber jeg at
gruppen synes jeg gør på en ordentlig måde, og det har jeg egentlig meget stor respekt for.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Susie Jessen (DD):
Så vi må gå ud fra, at ordføreren har ment noget andet før valget, og det er egentlig også meget
rart at få slået fast. Men er ordføreren så ikke også enig i, at den her kortlægning, som man
snakker om – mere rundbordssnak, mere kiggen hinanden i øjnene – jo ikke er den vej, vi skal gå
her? Altså, der er behov for, at der sker noget nu. Og det mente ordføreren jo også for et lillebitte
år siden. Mener ordføreren ikke også stadig det i dag?
                                                                                                                 Kl. 15:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Frederik Vad (S):
Jeg løber ikke fra noget som helst. Og jeg vil bare sige: Nu lyder det, som om det her er noget,
der er blevet sagt lige før valget. Altså, jeg har engageret mig i den her diskussion siden 2015 og
synes, den er helt vildt vigtig. Og jeg synes, at Socialdemokratiet i dag står et rigtig godt sted. Vi
går i salen her med en ærlighed og en sårbarhed i vores måde at håndtere det her på, og vi har
taget et bud med på, hvordan vi får skubbet den her diskussion fremad, så vi faktisk får undersøgt
omfanget af problemet. Den position er jeg stolt af.
                                                                                                                 Kl. 15:31Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 15:31

Inger Støjberg (DD):
Nogle gange ved man snart ikke, om man skal, men altså, jeg kan ikke lade være. Jeg er godt klar
over, at hr. Frederik Vad er relativt ny herinde, men alligevel vil jeg sige: Ærlig talt, hr. Frederik
Vad. Nu læste fru Susie Jessen lige den der del op af et læserbrev, som hr. Frederik Vad selv har
skrevet, og det er bare lige for at følge op på det. For så er det næste, hr. Frederik Vad skriver,
nemlig:
   »Spørgsmålet er nemlig enkelt: Skal vi individualisere ansvaret for at videreformidle
grundpillerne i et liberalt oplysningssamfund til næste generation? Eller skal vi insistere på, at det
er et kollektivt ansvar? En opgave, som vi i fællesskab løfter?
   Jeg mener det sidste.«
   Hvad er der sket? Altså, er det simpelt hen bare gruppen, der har sagt til hr. Frederik Vad: Find
på noget andet. Og så har hr. Frederik Vad sagt på et gruppemøde: Skal vi ikke prøve at lave en
undersøgelse? Og så har alle siddet og sagt: Det var da en god idé, hr. Frederik Vad – vi laver en
undersøgelse, og så kan vi udskyde det hele lidt.
   Er det det, der er sket?
                                                                                                                  Kl. 15:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:33

Frederik Vad (S):
Nej. Men altså, det er rigtigt, som ordføreren siger: Nu er jeg jo nyvalgt medlem af Folketinget.
Og det kan være, ordføreren kan give gode råd til, hvordan man håndterer at blive konfronteret
med citater om det, man har ment tidligere.
   Jeg står på mål for det, jeg har sagt. Jeg synes, den her diskussion er vigtig. Jeg har påtaget
mig at gå ind i den her diskussion på vegne af mit parti, fordi jeg tror på, at Socialdemokratiet
skal stå et offensivt sted på den her dagsorden.
   Alt det, ordføreren læste op, omkring det liberale oplysningssamfund står jeg stadig væk på
mål for, men jeg er også stolt af at stå på mål for et socialdemokrati i dag, som har en ærlighed i
argumentationen, og som er kommet til Folketingssalen i dag med noget andet, end at der bliver
indkaldt til ét møde, måske, på et eller andet tidspunkt. Det er jeg stolt af.
                                                                                                                  Kl. 15:33

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                  Kl. 15:33

Inger Støjberg (DD):
Jo jo, altså, nu håber jeg også, at hr. Frederik Vad stadig væk mener det, for det er under et år
siden, hr. Frederik Vad selv satte sig til tasterne for at skrive det her. Altså, det er jo ikke noget,
der sådan ligger mange år tilbage, og så er man ligesom sådan blevet klogere siden. Nej, det er
lige sket. Det er lige sket – lige før valget skrev hr. Frederik Vad det her.
   Men i forhold til den der ærlighed vil jeg sige: Det er jo ikke ærligt at sige, at vi laver en
undersøgelse. Hvad med Ytringsfrihedskommissionens undersøgelse? Det var ovenikøbet også
den her eller i hvert fald den socialdemokratiske regering, der tog imod den i sin tid. Vi kan da se,
at alle problemerne ligger der. Det er der ordfører på ordfører på ordfører, der har været inde på.
Så det der med ærlighed er da det sidste, hr. Frederik Vad skal komme at sige i dag.
                                                                                                                  Kl. 15:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:34

Frederik Vad (S):Ytringsfrihedskommissionen har nogle ret vilde tal. Ordføreren var selv inde på det med de 76
pct. af efterkommere af indvandrere fra bestemte dele af Mellemøsten, som mener, at man ikke
skal kunne kritisere religiøse autoriteter.
   Men Ytringsfrihedskommissionen fokuserer ikke på problemet med censur og selvcensur i
uddannelsessystemet, og det er jo det sprog, vi er nødt til at få skabt et fundament for i den her
diskussion inspireret af det, man gør i Frankrig, og det vil være, i min optik, et nybrud. Jeg har
ikke kunnet finde nogen steder i danmarkshistorien, hvor staten før har stemplet ind så aktivt, og
det mener jeg er en god start.
                                                                                                                 Kl. 15:35

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:35

Peter Skaarup (DD):
Ordføreren bruger ord som »ærlighed« og »sårbarhed«, og det er man stolt af, at
Socialdemokratiet præsterer her i debatten. Jeg synes i virkeligheden sådan lidt det modsatte. Jeg
synes ikke, at man er særlig ærlig, jeg synes ikke, at man er særlig rimelig, når man over for
Folketinget giver udtryk for, at man ikke vil lave en obligatorisk undervisning på det her område.
For meget tyder jo på, at det, som man har talt om på de socialdemokratiske gruppemøder og
måske også nogle andre gruppemøder i regeringen, i virkeligheden handler om, at vi ligger under
for trusler, at vi ligger under for, at der er noget, vi ikke må.
   Kan ordføreren ikke godt give mig ret i, at den tanke kan man godt få? For det er jo nogle
meget, meget tynde argumenter, man bruger her i salen for ikke at støtte det forslag, som hr.
Frederik Vad selv har givet udtryk for – meget, meget ærligt, faktisk brutalt ærligt – at man gerne
vil støtte i det skriftlige materiale, som andre ordførere har lagt frem.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Frederik Vad (S):
Jeg vil sige til ordføreren, at jeg synes, det havde været tyndere at lave en argumentation heroppe,
der alene handlede om undervisningsfrihed og sådan nogle ting. Jeg synes, det havde været
tyndere ikke at komme til Folketingssalen med noget andet.
   Jeg vil minde om – ministeren var også inde på det – at der er blevet rykket på nogle ting siden
sidste behandling af det her beslutningsforslag, bl.a. det, der handler om beredskabsplaner. Der er
blevet sat initiativer i søen målrettet nogle af de skoler, som ligger i de her områder, hvor det er
svært, og vi er totalt åbne over for at gøre mere. Der er en eller anden idé om, at sådan en
kortlægning her bare vil komme, og at vi så vil arkivere den lodret, og at der så ikke vil ske mere.
   Ordføreren kunne jo også vælge at se det modsat, altså at det her er en invitation til, at
debatten skal fortsætte.
                                                                                                                 Kl. 15:37

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                 Kl. 15:37

Peter Skaarup (DD):
Jamen vi fortsætter meget gerne debatten, men så kan man jo sådan set sige, at det under en
hvilken som helst debat, når man siger nej til noget fra regeringens side, så er en invitation til, at
debatten fortsætter. Ja, så fortsætter debatten. Det er rigtigt nok, som ordføreren siger.
   Men når det så er sagt, kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, hr. Frederik Vad, om
han ser det som et argument imod det her forslag, at der, som ministeren tidligere gav udtryk for,
er en sikkerhedsvurdering, der siger, at det på et eller andet plan vil være til fare for Danmark,
hvis man går ind i det her forslag.
                                                                                                                 Kl. 15:37

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:37Frederik Vad (S):
Jeg vil ikke føje flere ord til det, ministeren har sagt, i relation til det, ordføreren spørger om.
                                                                                                                  Kl. 15:37

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Nu er der ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til hr. Frederik Vad fra
Socialdemokratiet.
   Jeg vil lige igen minde om, at vi holder tiden. Der har været 22 spørgsmål til den første
ordfører, og hvis det fortsætter og man overskrider med bare 1 minut på hvert spørgsmål samlet
set, forlænger vi debatten med 4 timer. Stor respekt for, at vi er passioneret, men jeg har i sinde at
stoppe talestrømmen for dem, der spørger. Så er man forberedt på det.
   Jeg byder nu velkommen til den næste ordfører, fru Anni Matthiesen fra Venstre.
                                                                                                                  Kl. 15:38

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for beslutningsforslaget. Ligesom
før valget mener vi i Venstre, det er rigtig vigtigt, at vi værner om ytringsfriheden, og at alle også
sikkert kan gøre brug af den. Vi mener, at det er et problem, at der er lærere derude, som ikke tør
undervise i Muhammedkrisen eller for den sags skyld vise tegningerne. Forslagsstillerne rejser et
meget rigtigt og et meget reelt problem, og derfor har vi jo som bekendt også i Venstre tidligere
været med til at fremsætte lignende beslutningsforslag, fordi vi var af den overbevisning, at hvis
vi vedtog regler herinde på Christiansborg, ville det også fjerne risikoen for den enkelte lærer. For
jeg vil rigtig gerne slå fast, at vi alle mener – det er jeg helt overbevist om – at det skal være trygt
og sikkert at kunne undervise i Muhammedkrisen på danske skoler.
   Med beslutningsforslaget, som vi behandler her i dag, foreslås der tre ting i
beslutningsforslaget. For det første foreslås det, at skolesikkerhedsberedskabsplanerne skal
opdateres. Det synes vi er et godt forslag, og faktisk er det så godt, at det allerede er sket.
Beredskabsplanerne er nemlig blevet opdateret. For det andet foreslås det også i
beslutningsforslaget, at der skal udarbejdes nogle undervisningsforløb om Muhammedkrisen,
som skal være tilgængelige på den digitale platform, der hedder emu.dk. Det synes jeg også er et
supergodt forslag – så godt, at det faktisk også allerede findes. I dag kan man nemlig via få klik
på emu.dk finde materialer om Muhammedkrisen, også materialer, der indeholder tegningerne.
For det tredje foreslås det også i det her beslutningsforslag, at Muhammedkrisen skal være en del
af historiekanonen, og det vil sige, at det i praksis bliver obligatorisk at undervise i
Muhammedkrisen. Ligesom de to andre dele i beslutningsforslaget er det noget af det, vi i Venstre
har sympati for. Da vi i sin tid var med til at tage initiativ til noget lignende, var det netop, fordi
vi var overbevist om, at hvis vi fra politisk hold sagde, at nu er det obligatorisk at undervise i
Muhammedkrisen, ville man fjerne truslen mod lærerne. Fordi det ikke var lærerne selv, der
valgte at undervise i emnet, men det var noget, som lærerne var forpligtet til, ville man også
fjerne risikoen fra dem. Det er også med den præmis, at dette forslag er fremsat.
   Men selv om intentionen er rigtig, er præmissen forkert. For vurderingen er altså, at forslaget
ikke fjerner risikoen fra den enkelte lærer. Den melding kommer fra de mennesker, der arbejder
med at holde vores samfund, vores institutioner og vores lærere sikre. Derfor kan Venstre ikke
støtte beslutningsforslaget, for den vurdering ændrer simpelt hen forudsætningen for selve
forslaget. I Venstre ville vi netop gerne skabe en større sikkerhed for den enkelte lærer. Så igen vil
jeg sige, at forslaget her ikke løser problemet.
   Vi deler dog stadig væk forslagsstillernes bekymringer om selvcensur på lærerværelset, og
derfor vil regeringen nu iværksætte den her store kortlægning, som er blevet omtalt tidligere, og
undersøgelsen bør også omfatte – hvis jeg kan få lov til også at være med til at påvirke tingene –
den sociale kontrol, som der også ofte følger med. Det er også noget af det, vi tit har debatteret
her i Folketingssalen, og jeg faktisk også, at det er vigtigt her, at vi tør tage fat om nældens rod.
   I Venstre ser vi derfor også frem til, at man nu kommer i gang med det her arbejde, og lige så
snart kortlægningen foreligger, kan vi tage de næste skridt og dermed på den lange bane være
med til at styrke ytringsfriheden. Vi mener, det skal være trygt og sikkert for alle lærere at
undervise i Muhammedkrisen på de danske skoler, og det bliver vi ved med at arbejde for fra
Venstres side. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 15:43

Formanden (Søren Gade):Tak for det. Der er foreløbig fire, der har ønsket korte bemærkninger. Fru Mette Thiesen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:43

Mette Thiesen (DF):
Jeg ved simpelt hen ikke, hvor jeg skal starte. Altså, det her forslag er et beslutningsforslag, jeg
fremsatte, og det er en til en det samme som den vedtagelsestekst, V 79, som fru Ellen Trane
Nørby fra Venstre – Danmarks Liberale Parti, siger man jo – havde formuleret. Det her er en til
en det samme. Hvad er det, Venstre mener har ændret sig? For mig bekendt er situationen sådan
set kun blevet værre. Hvad er det, der gør, at Venstre lige pludselig er ligeglade med
ytringsfriheden? Var lagerbeskatningen så vigtig?
                                                                                                                Kl. 15:44

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:44

Anni Matthiesen (V):
Jeg har brug for at sige, at Venstre ikke er ligeglade med ytringsfriheden, og jeg håber også, at fru
Mette Thiesen har lyttet til, hvad det var, jeg sagde i min tale. For det var faktisk noget af det,
som gik igen rigtig meget.
   Så har jeg også brug for at sige, at forudsætningerne for forslaget har ændret sig. Den
vurdering, jeg har fået, har gjort, at det er anderledes.
                                                                                                                Kl. 15:44

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 15:44

Mette Thiesen (DF):
Nu var ordføreren heller ikke til de forhandlinger. Mig bekendt var det hr. Morten Dahlin, der var
til de forhandlinger – de der skinforhandlinger, vi var til, og hvor jeg tror vi var der til to møder,
før man så smed det helt væk. Og der var vurderingen præcis den samme, og vi var alle sammen i
blå blok – men den er Venstre jo desværre ikke medlem af længere – på det tidspunkt enige om,
at det her var så vigtigt for at sikre ytringsfriheden, at vi stod fast. Hvad er det, der har ændret sig
hos Venstre?
                                                                                                                Kl. 15:45

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:45

Anni Matthiesen (V):
Jeg vil starte med at sige, at jeg også har deltaget i nogle af de møder, også sammen med fru Ellen
Trane Nørby, og måske var det, fordi fru Mette Thiesen ikke var til stede til de samme møder –
det tør jeg ikke sige – men jeg har deltaget i nogle af dem.
   Når det så er sagt, kan jeg kun gentage, at den vurdering, vi har fået, simpelt hen har ændret
selve forudsætningerne for det her forslag.
                                                                                                                Kl. 15:45

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:45

Mikkel Bjørn (DF):
Kunne ordføreren ikke uddybe, hvad det er, der har ændret sig i de vurderinger, der gør, at man
pludselig mener noget helt andet nu, end man mente før valget?
                                                                                                                Kl. 15:46

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:46Anni Matthiesen (V):
Vi mener det samme, som vi gjorde før valget. Det er i forhold til beslutningsforslaget her, at det
har ændret sig.
                                                                                                                Kl. 15:46

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 15:46

Mikkel Bjørn (DF):
Hvad har ændret sig?
                                                                                                                Kl. 15:46

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:46

Anni Matthiesen (V):
Jeg tror også, at jeg sagde det i min ordførertale: Vi var med på det sidste beslutningsforslag for at
sikre lærerne – den vurdering, vi har modtaget, løser ikke det problem.
                                                                                                                Kl. 15:46

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:46

Jacob Mark (SF):
Jeg er jo ikke typen, der bærer nag, men da vi i sidste periode ad to omgange ligesom forlod de
partier, der stod bag beslutningsforslaget, fordi vi af den daværende S-regering havde fået lovning
på, at vi kunne få reelle resultater igennem, skulle jeg forsvare mig dag efter dag på den ene
radiokanal efter den anden, fordi Venstre kaldte mig det ene og det andet og sagde, at det var
utroværdigt, og at det ikke var godt nok, og spurgte, hvorfor det ikke længere var vigtigt for os.
Og da jeg ikke er typen, der bærer nag, vil jeg bare lade det hænge, nu hvor Venstre ikke længere
selv bakker op om forslaget.
   Men jeg har dog et spørgsmål, og det er om noget, jeg ikke kan forstå. Jeg ville kunne forstå
det, hvis ordføreren sagde: Vi er kommet i regering, så vi kan ikke stemme for det. Sådan er det at
være i regering. Men det giver jo ingen mening at sige, at forudsætningerne har ændret sig. Altså,
jeg sad i de møder, som ordføreren også sad i. Der sad sikkerhedstjenesterne, og hvad det ellers
hedder i det her land, og deres vurdering var præcis den samme som i dag. Så hvad er det, der har
ændret sig?
                                                                                                                Kl. 15:47

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:47

Anni Matthiesen (V):
Jeg kan sige så meget til hr. Jacob Mark, at jeg heller ikke er typen, der bærer nag, og det tror jeg
også at hr. Jacob Mark godt kan bekræfte. Jeg har ikke styr på, hvem det er fra Venstre, der har
været ude at sige en masse ting. Jeg skal være ærlig og sige, at det har jeg ikke selv gjort. Men så
er jeg nødt til også at sige, at vi jo har fået en vurdering i forhold til det her beslutningsforslag, og
med udgangspunkt i at det ifølge den vurdering ikke skaber mere sikkerhed for lærerne, har vi ud
fra det taget beslutningen om, at vi vil gå en ny vej og få kortlagt tingene og komme videre, så vi
forhåbentlig sammen kan nå frem til at styrke ytringsfriheden.
                                                                                                                Kl. 15:48

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jacob Mark.
                                                                                                                Kl. 15:48

Jacob Mark (SF):Jeg er bare nødt til sige, at det var præcis den samme vurdering, som vi fik ovre hos hr. Mattias
Tesfaye, da han var justitsminister. Det var præcis det samme, de sagde, og der var det præcis den
samme tilgang fra regeringens side, hvor man sagde: Det her vil vi ikke blande os blande os i, af
frygt for hvad det vil have af konsekvenser. Men vi gør det jo for at passe på lærerne. Altså, vi
gør det jo for at skabe et sikkert og trygt undervisningsmiljø. Og jeg kan ikke se, hvad det er for
nogle forudsætninger, der har ændret sig. Det er da præcis det samme beslutningsforslag, som
Venstre bakkede op om før valget. Derfor står jeg sådan her og slår ud med armene.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Anni Matthiesen (V):
Jeg tror faktisk, at vi kan være fuldstændig enige om, at vi gør det her for at passe på lærerne. Det
er også årsagen til, at vi stemmer nej til det her beslutningsforslag, og at vi nu gerne vil lave en
kortlægning for at komme videre. For ellers er jeg nervøs for, at vi igen står her om et år eller to
og diskuterer de samme ting. Så derfor håber jeg også, at SF vil være med til at bakke op om den
kortlægning og for den sags skyld være med til at præge, hvad det er, vi skal have undersøgt.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Vi vender lige tilbage til det der med at passe på læreren, for hvis det er
bevæggrunden, kan jeg ikke forstå, at der ikke er et lovforslag om at passe på læreren. Det, jeg
egentlig hører nu, er, at der nok er noget på vej i regeringen, for sidst Venstre lavede en
kovending som den her, fik de jo ministerbiler. Så der må være en hel flok nye ministerbiler i
sigte, siden man kan lave en så markant vending, for det er en til en det samme forslag som sidste
år, en til en den samme vurdering. Det eneste, der har ændret sig, er, at man nu sidder i en
regering og har fået at vide: Nu mener vi noget andet. Og det har vi tidligere set at Venstre jo
gerne gjorde, bare der var ministerbiler.
   Men vil Venstres ordfører ikke lige forklare mig noget. Når man ved, at lærerne har et
sikkerhedsproblem, og at det her ikke løser det, og man sidder i en flertalsregering, som kan løse
det fra den ene dag til den anden, hvad foreslår man så? Er det bare, at vi lige laver en
undersøgelse, eller skal vi beskytte lærerne?
                                                                                                                 Kl. 15:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Anni Matthiesen (V):
Altså, jeg håber jo meget, at netop den her kortlægning vil gøre, at vi helt automatisk får nogle
værktøjer, så vi kan komme videre. Det er min drøm, og det er også derfor, jeg har kastet mig ind
i det arbejde. Så må jeg sige, at det med ministerbilerne tror jeg ikke engang jeg har lyst til at
kommentere på.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, og det havde Venstre heller ikke, indtil de lige hoppede ind i dem sidste gang, så det er helt
forståeligt. Nogle ting skal man jo holde internt. Men en undersøgelse beskytter ikke lærerne nu,
og de har været i fare længe. Venstre har endda ment, at de var så meget i fare, at de har været
medunderskriver på fuldstændig det samme beslutningsforslag som det, der ligger i dag. Det var
fuldstændig det samme, og bevæggrundene var de samme, nemlig at der var et
sikkerhedsproblem, og at det skulle vi have løst. Det prøvede man at gøre med det herbeslutningsforslag for ganske få måneder siden, og nu gør man det ikke, så en regering med et
flertal må jo have en løsning, og det er ikke en undersøgelse.
                                                                                                                Kl. 15:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:51

Anni Matthiesen (V):
Jeg vil sige, at Venstre har taget ansvar. Det synes jeg faktisk også vi gør i den her sag, og det er
også derfor, vi kommer til at arbejde videre med den her del. Jeg synes egentlig, hr. Frederik Vad
sagde det på en fin måde i sin ordførertale. Det var det med, at man binder sig til masten, fordi
man på en eller anden måde nu vil sige: Nu skal vi videre, nu skal vi gøre noget, som reelt
kommer til at virke derude i skolerne.
                                                                                                                Kl. 15:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 15:51

Peter Skaarup (DD):
Jeg synes, der er lidt meget udenomssnak her fra Venstres side. Venstre var jo for et tilsvarende
forslag, nu er man imod. Er grunden, at man sidder i regering, ligesom det er på en række andre
områder, hvor man mente et før folketingsvalget og mener noget andet nu?
                                                                                                                Kl. 15:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:52

Anni Matthiesen (V):
Venstre mener akkurat det samme som inden valget. Jeg sagde også i min ordførertale, og den
håber jeg også at hr. Peter Skaarup lyttede med på, at vi anerkender, at der er et problem for
lærerne derude. Men vi må også være ærlige og sige, at ændringerne af forudsætningerne for
forslaget her og den vurdering af det, vi har fået, gør, at vi ikke kan stemme for det her forslag.
                                                                                                                Kl. 15:52

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 15:52

Peter Skaarup (DD):
Kan fru Anni Matthiesen ikke godt se, at når danskerne kigger på os herinde i Folketinget, ser de
på Venstre, der før valget sagde en ting – og det var sådan set ikke Venstre, der var problemet før
valget med hensyn til at få flertal for det her forslag, for Venstre var kraftig tilhænger. Og når ser
de på situationen efter valget, hvor Venstre er kommet i regering, ser de, at man har en anden
holdning, og så kan det her forslag ikke blive til noget. Kan fru Anni Matthiesen ikke godt se, at
det ikke virker troværdigt?
                                                                                                                Kl. 15:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:53

Anni Matthiesen (V):
Jeg synes, det, jeg står og siger, virker ærligt, og jeg skal nok prøve at gentage det endnu en gang:
Den vurdering, vi har modtaget af det her forslag, gør, at vi ikke kan stemme for det.
                                                                                                                Kl. 15:53

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 15:53Susie Jessen (DD):
Tak for ordet. Da jeg så, at Venstre ikke bakkede op om det her forslag, blev jeg skuffet. Men det
rammer egentlig, når man står her i Folketingssalen og så hører det fra Venstres egen mund. Det
er så fundamentalt vigtigt for vores samfund, at vi står sammen og bakker op om ytringsfrihed, og
at vi har ret til at tegne og undervise i lige præcis det, vi vil. Og det er så vigtigt, at vi har de her
læreres ryg. Det mente Venstre jo også før valget. Altså, der understregede Venstre, at lærernes
undervisningsfrihed er under pres mange steder, og at Folketinget nu må handle for at give
lærerne rygdækning og løfte ansvaret væk fra lærerne. Det sagde Venstre. Venstre fremsatte selv
forslag om de her ting i Folketingssalen. Hvad i alverden er det, der er sket med Venstre?
                                                                                                                Kl. 15:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:54

Anni Matthiesen (V):
Jeg kan berolige ordføreren med, at Venstre mener det samme, som vi også gjorde før valget. Det,
der er forskellen, er jo, at vi nu har fået en vurdering af det her forslag. Og jeg må være ærlig og
sige, at den vurdering gør, at vi ikke kan stemme for det her forslag i dag.
                                                                                                                Kl. 15:54

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 15:54

Susie Jessen (DD):
Undskyld, men Venstre mener jo ikke det samme, som Venstre mente før valget, for Venstre har
jo fremsat nærmest det samme beslutningsforslag før valget, hvor det var Venstre, der stod og
sagde de ting, som vi står og siger hernede i dag. Nu er Venstre vendt på en tallerken og vil ikke
bakke op om det, som Venstre selv har fremsat forslag om flere gange. Så helt ærlig, jeg synes, at
det også ville klæde Venstre at sige nu, at man har ændret mening, at man går en anden vej, i
stedet for at prøve at bilde befolkningen ind at man mener det samme, for det gør man jo åbenlyst
ikke.
                                                                                                                Kl. 15:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:55

Anni Matthiesen (V):
Tak for spørgsmålet. Jeg prøver så at bruge nogle andre ord, hvis det kan være svært at forstå det,
jeg siger. Altså, forudsætningerne for det her forslag har ændret sig.
                                                                                                                Kl. 15:55

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 15:55

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Jeg har stadig væk ikke fundet ud af, hvad det er for nogle forudsætninger, der har ændret
sig, for da vi sidst debatterede det her i Folketingssalen, sagde Venstres daværende ordfører, Ellen
Trane Nørby, netop, at den diskussion og den historie har vi repeteret flere gange, også i samråd
og forespørgselsdebatter. Og vi har eksempler på undervisere på ungdomsuddannelser i Danmark,
som er under PET-beskyttelse, på baggrund af at de stod frem, efter at de havde undervist i
Muhammedtegningerne. Og nu snakker Venstres ordfører om en vurdering. Altså, det er åbenbart
ikke så vigtig en vurdering, at regeringen har delt det med andre ordførere her i Folketingssalen.
   Så hvad er det helt præcis for nogle forudsætninger, der har ændret sig?
                                                                                                                Kl. 15:56

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:56Anni Matthiesen (V):
Altså, jeg tror faktisk, at hr. Peter Skaarup også spurgte ind til det, da ministeren stod på
talerstolen, og jeg synes egentlig også, ministeren gav et svar.
   Så har jeg brug for at sige igen, at beslutningsforslaget, som vi behandler her i Folketingssalen
i dag, vil ikke fjerne risikoen for den enkelte lærer. Det havde vi fra Venstres side en forventning
om at det ville, men det gør det ikke.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Karina Adsbøl (DD):
Jeg må ærligt indrømme, at det virker mere som en søgt undskyldning. Altså, Venstre har selv
været medforslagsstillere på selv samme forslag, men lige pludselig har man fået en vurdering, og
så har forudsætningerne ændret sig, og så går man i en helt anden retning. Og det er jo desværre
en tendens, vi har set hos Venstre – så var det advokatundersøgelser, så var det kilometerafgifter,
og sådan kunne man blive ved.
   Men hvad er det, der sker med Venstre? Altså, man havde en holdning før et valg, og efter et
valg har man simpelt hen ændret så meget på sine holdninger.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Anni Matthiesen (V):
Det, som spørgeren der siger, har jeg også forsøgt at sige flere gange, både i min ordførertale og
for den sags skyld også i de svar, jeg har givet. Så jeg synes faktisk, at jeg har svaret på
spørgsmålet flere gange. Altså, vi er stadig væk det parti, der kæmper – og kæmper som gale – for
ytringsfriheden. Det er noget, vi bliver ved med, og jeg håber – jeg håber virkelig – at der også vil
være mange partier her i Folketingssalen, der vil være med til måske at komme med input og
præge den undersøgelse, vi skal have sat i gang nu. For der er jo bl.a. også det med social kontrol,
som vi har diskuteret rigtig meget.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og så giver jeg ordet til Inger Støjberg, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Inger Støjberg (DD):
Tak. Jeg tror bare, at fru Anni Matthiesen skal forstå det sådan, at der er ret mange, der er ret
skuffede i dag.
   Når det er sagt, siger fru Anni Matthiesen, at man har fået en ny vurdering, og derfor vil jeg
bare gerne høre: Har fru Anni Matthiesen læst den tidligere sikkerhedsvurdering, som hun
henviser til? Og har fru Anni Matthiesen læst den seneste vurdering, den, der åbenbart har fået
Venstre til at ændre holdning? Har fru Anni Matthiesen sat sig grundigt ind i de to vurderinger?
For ellers kan fru Anni Matthiesen jo ikke slutte, som hun gør.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Anni Matthiesen (V):
Jeg beklager selvfølgelig, hvis fru Inger Støjberg er skuffet, og jeg skal nok gøre mit til, at det
ikke bliver ved med at være sådan. Jeg kan sige så meget, at det var vores tidligere ordfører, Ellen
Trane Nørby, der også, som det er blevet sagt af fru Mette Thiesen, stod bag det sidste
beslutningsforslag, og det var fru Ellen Trane Nørby, der dengang primært fulgte de møder. Jeg
deltog i nogle enkelte af de møder, men ikke alle sammen.   Jeg har fået en information og en vurdering, som ministeren gav udtryk for, og det kan være
noget af det, man måske har lyst til at grave nærmere i, også under udvalgsarbejdet, for så er det
jo også en mulighed.
                                                                                                                  Kl. 15:59

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                  Kl. 15:59

Inger Støjberg (DD):
Så svaret på mit spørgsmål var: Nej, fru Anni Matthiesen kender ikke til den tidligere
sikkerhedsvurdering, men mener at have hørt noget om en ny sikkerhedsvurdering. Fru Ellen
Trane Nørby skrev i sin tid: »Je suis Samuel Paty«. Mon ikke godt vi kan konkludere, at man nu
nærmere fra Venstres side kan skrive: Je suis regering? Mon ikke det bare er det, der har skiftet,
altså at Venstre er kommet i regering, og intet andet?
                                                                                                                  Kl. 16:00

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:00

Anni Matthiesen (V):
Det kan jeg kort svare nej til. Det er det ikke.
   Jeg synes jo egentlig også, det ville klæde alle Folketingets partier på en eller anden måde nu
at melde sig på banen i forhold til at tage fat på det her arbejde. Jeg håber da, at vi alle kan se
fornuften i at få lavet en kortlægning og få styr på, hvor grelt det står til forskellige steder, og i
forlængelse af det så rent ud sagt få taget nogle værktøjer i brug, så vi når meget længere med
ytringsfriheden.
                                                                                                                  Kl. 16:00

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Anni Matthiesen fra Venstre.
Og jeg byder nu velkommen til hr. Jeppe Søe, Moderaterne.
                                                                                                                  Kl. 16:00

(Ordfører)
Jeppe Søe (M):
Tak for det, formand. Jeg skulle egentlig sidde i formandsstolen nu, og jeg synes, det er så sølle
bare at få hilst, så jeg får lidt kærkommen hjælp. Tak for det.
   Jeg får lyst til, når jeg hører den her debat, lige at sige, at jeg tror, der er et par ord, vi må
vænne os til at høre rigtig meget i Folketingssalen, nemlig ordene kompromis og syltekrukke. Det
er to ting, vi skal vænne os til med den regering, vi har fået. Det er jo det her, vi gerne ville. Vi er
jo ikke tre partier, der er gået ind i et rum for at komme ens ud, men vi er tre partier, der er gået
ind i et rum for at debattere og blive enige om en retning. Jeg tror, fru Mette Thiesen kaldte det
for en blandingsregering, altså som sådan et blandingsbatteri, og det er jo også rart. Man kan
skrue på nogle knapper, og så kommer der noget ud, der nogle gange kan være rart og andre
gange kan være problematisk varmt eller koldt, men det er så i hvert fald okay at blande, og det er
okay at diskutere. Og vi kommer også til at høre »syltekrukke« alle de gange, hvor vi egentlig
gerne vil tænke os om, hvor vi egentlig gerne vil lidt mere i dybden, end vi måske er vant til, og
det er åbenbart de to ord, som vi skal vænne os til herude at høre igen og igen. Der er ingen af de
to ord, jeg har problemer med. Vi er ikke gået ens ud.
   Det her spørgsmål handler for mig overhovedet ikke om Muhammedkrisen. Jeg kan godt
forstå, at nogle har behov for og lyst til at få det her til at handle om det – det er en af de største
udenrigspolitiske kriser, vi har haft siden anden verdenskrig – men det handler for mig ikke om
den satire, der var i det. Det her handler om skolernes faglighed, det handler om lærernes
faglighed, og det handler i virkeligheden om, at vi her på Tinge i min optik ofte blander os for
meget i netop lærernes faglighed. Vi tror ikke på dem. Se bare på folkeskoleforliget,
folkeskolereformen, der i hvert fald viste, at vi her fra Tinge skal passe en lille smule på med at
blande os for meget i lærernes faglighed.
   Her vil vi så sige til dem, at der er én ting, de skal gå op i, for det bestemmer vi, det synes vi er
vigtigt. Hvis der var et andet flertal herinde med f.eks. Enhedslisten med fuldt flertal, så ville desikkert sige, at vi skulle gå op i kommunisme, at det skulle de undervise meget mere i lige nu, en
socialdemokratisk rent rød regering ville sikkert ønske, at fagbevægelsen og hele fagbevægelsens
betydning for danmarkshistorien skulle fylde stort set alt, hvis Moderaterne havde magten, ville
vi kræve, at de i kunst kun skulle bruge farven lilla, Konservative ville være Gud, konge og
fædreland, og vi ville undervise meget i det, hos Danmarksdemokraterne var det muligvis Dybbøl
Mølle, og på den måde kunne man hele tiden finde på ting, som vi synes er utrolig vigtige.
   Jeg tror på lærernes faglighed. Jeg er ret sikker på, at lærerne netop underviser i
Muhammedkrisen, for man kan ikke lade være, og hvis der er nogen af dem, der ikke har modet
til at vise billedet, kan de jo bede om, at man googler, og det første, der kommer frem, er fru
Inger Støjbergs iPad, og på den måde bliver det jo vist, så bliver det set. Jeg kan ærgre mig over
folk, der måske ikke har modet til at sætte ord i verden, men jeg ved også fra lærere – for dem har
jeg jo talt med, og jeg har også interesseret mig for det her område i rigtig, rigtig mange år – at
det er svært at være lærer i dag, ikke kun i forhold til Muhammedkrisen, men også når de skal
undervise i »Black lives matter«. Hvis de går ind i diskussioner, som er det, vi kalder woke, hvis
vi taler ligestillingsdiskussioner, er det alle ord, man må sige? Når en har rakt hånden op, må man
så sige »hun« eller »han«? Og der bliver faktisk nogle gange kæmpestore diskussioner i
klasselokalerne, og det kan være meget sundt. Det kan være sundt med diskussion. Jeg havde en
samfundsfagslærer, som jeg aldrig nogen sinde glemmer. Han var Enhedslistemand, altså helt
inde, han talte rødt i alle timer, og jeg skylder ham stor tak for, at jeg blev liberal, og det gjorde
hele klassen i øvrigt, jo mere han talte om Enhedslisten. Og det er jo det, en skole er. En skole er
samtale, en skole er, hvad der foregår i et klasselokale styret af en fagligt dygtig lærer, og jeg er
ret sikker på, at det er der, vi skal ende. Det er svært at være lærer i dag, men det bliver endnu
sværere, hvis der er politikere, der hele tiden skal sørge for, at det ikke skal kræve mod at sætte
ord i verden, men at det er et krav at sætte visse ord i verden, altså dem, vi mener er vigtige lige
nu.Muhammedkrisen er og bliver, som jeg sagde i starten, den største udenrigspolitiske krise, vi

har haft siden anden verdenskrig, men det er jo også en diskussion med masser af nuancer. Skal
vi så også til at detailregulere, hvad det er for nogle nuancer, der skal med? Hvis man underviser i
flygtninge, der går på motorvejen, skal man så huske at fortælle rigtig meget om, hvad de er
flygtet fra? Alt det her kan lærerne altså godt selv, og jeg synes, vi skal lade det være op til
lærerne, og derfor er Moderaterne imod forslaget.
                                                                                                                 Kl. 16:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, og den første er til fru Mette Thiesen,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:06

Mette Thiesen (DF):
Tak. Jeg er helt glad for, at ordføreren nævnte det med blandingsbatteriet, for det er jo sådan, når
man tænder for et blandingsbatteri, at der så kommer en smålunken, gennemsigtig og smagløs
væske ud, som er sådan lidt udefinerbar, og det er nok egentlig meget kendetegnende for den
regering, vi har på nuværende tidspunkt.
   Når det så er sagt, synes jeg, at ordføreren udviser en helt vildt dårlig forståelse for, hvad det
vil sige at være ude i skolen. Jeg ved det, jeg er selv skolelærer, og det her forslag stiller sig
overhovedet ikke hindrende i vejen for, at lærerne selv kan lave den undervisning, som de synes
er bedst. Nu siger Moderaterne jo, at de er et borgerligt parti, og så ville jeg faktisk også gå ud
fra, at man som udgangspunkt havde en holdning til, at der selvfølgelig i en skattebetalt
folkeskole i Danmark var nogle ting, der var bedre at lære end andre. Og selvfølgelig er
Muhammedkrisen, som ordføreren selv siger er den største udenrigspolitiske krise siden anden
verdenskrig, vigtig.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det ordføreren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Jeppe Søe (M):
Det er præcis derfor, at lærerne selvfølgelig også har den med. For lærere er dygtige, og det ved
fru Mette Thiesen. Lærerne ved udmærket godt, hvilken balance der skal til, ikke en balance i
forhold til frygt, men en balance i forhold til, hvad der er vigtigt at undervise i, hvis man skalfortælle om danmarkshistorie eller fortælle om samfundsfag. Jeg tror altså mere på lærerne, og
jeg taler med lærerne. Det gør jeg, og det har jeg gjort i mange, mange år, og den her sag er jo
ikke ny, og den kan man jo godt have talt med lærerne om. Jeg ved ikke, hvor mange gange vi
haft den oppe, men det er jo ikke småting, er det to gange, tre gange? Ja, så er det tredje gang, vi
diskuterer præcis det samme, og jeg håber på det samme resultat, nemlig at man ender med, at
lærerne får lov til at blive frisat fagligt, og jeg synes, man skulle frisætte endnu mere. Jeg er imod
kanon, jeg synes, det helt er vanvid, og det må man jo selv vurdere, men jeg synes, lærerne er
dygtige nok til selv at vurdere, hvad der skal undervises i. Det er de faktisk ret gode til derude.
                                                                                                                Kl. 16:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så går vi videre. (Mette Thiesen (DF): Nej). Jamen så må ordføreren trykke sig ind. Man
diskuterer ikke med formanden.
                                                                                                                Kl. 16:08

Mette Thiesen (DF):
Jeg har ikke diskuteret, jeg har sådan set overhovedet ikke diskuteret. Men jeg undrer mig bare
lidt over ordføreren. For ja, der er da, som jeg siger, rigtig mange lærere, der er rigtig dygtige.
Men det, vi taler om her, er, at man med en virkelig forfejlet udlændingepolitik har skabt et
problem – det er i øvrigt en meget lempelig udlændingepolitik, som Moderaterne jo desværre
også er bannerfører for – man har skabt et problem, så der faktisk er en del lærere i Danmark,
som ikke kan undervise i noget, som ordføreren selv beskriver som den største udenrigspolitiske
krise siden anden verdenskrig.
   Hvad har Moderaterne tænkt sig at gøre ved det, hvis de ikke vil sikre lærerne, sådan at de har
mulighed for at undervise i det? Hvad vil I så gøre?
                                                                                                                Kl. 16:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:09

Jeppe Søe (M):
Lad os starte med at se, om der er et problem, og det er sådan set det, ministeren har sagt nu skal
forsøges undersøgt. Jeg tror ikke, problemet er så stort, som partierne herinde gerne vil gøre det
til. Jeg anerkender, at der stadig væk kan være vælgere i det her og en god samtale i det her, som
sikkert giver noget spredning her og der og alle vegne. Og nu er vi faktisk ved at undersøge det –
og det kan man så kalde en syltekrukke alt det, man har lyst til – nu vil vi faktisk gerne i dybden
med det her og finde ud af, når det nu er tredje gang, vi diskuterer det, om det er tredje gang for
meget.
                                                                                                                Kl. 16:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Som formand ønsker jeg, at man trykker sig ind, for så kan jeg nemlig se på skærmen, hvem
der ønsker en kort bemærkning. Nu er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:09

Jacob Mark (SF):
Al ære og respekt for, at ordføreren stiller op, men jeg kan simpelt hen blive i tvivl om, om
ordføreren har læst beslutningsforslaget. Der er jo ingen, der ønsker at styre lærernes metode –
det er jo simpelt hen ikke en del af beslutningsforslaget. Det, forslaget går ud på, er, at ligesom
man skal igennem en række andre undervisningsemner i den danske folkeskole, så skal man også
forbi Muhammedkrisen, og vi ved fra den undersøgelse, information har lavet, at 34 pct. af
lærerne er bekymret over at skulle omkring det emne, fordi de er bange for, hvilke konsekvense
det vil få for dem. Mit spørgsmål skal være: Er der reelt metodefrihed, hvis den metode, læreren
bruger, vil føre til konflikter, vold eller trusler? Er det metodefrihed, hvis lærere decideret ikke tør
undervise i det, de gerne vil?
                                                                                                                Kl. 16:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:10Jeppe Søe (M):
Jeg tror også, man vil kunne komme op på 34 pct., hvis man spørger om andre emner. Og det er
det næste, der vil ske, for hvis først det her bliver gennemført, så vil der være rigtig mange nye
emner, vi skal tage op, og så skal vi diskutere, hvordan det skal skal foregå, og pludselig er vi ude
i noget, der minder om folkeskolereformen, hvor vi igen er inde og sætte læringsmål. Det plejer
hr. Jacob Mark at være meget imod. Jeg synes, vi er inde på en glidebane her. Jeg er slet ikke for
det. Jeg tror på lærerne, og det synes jeg også SF plejer at gøre.
                                                                                                               Kl. 16:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:10

Jacob Mark (SF):
Jeg tror på politikere, der svarer på spørgsmål (Jeppe Søe (M): Det gør jeg også), og mit
spørgsmål skal så igen være: Har en lærer, der ikke tør undervise i Muhammedkrisen, men gerne
vil, og de 34 pct. af lærerne, som er bekymrede for at skulle omkring Muhammedkrisen, den
metodefrihed, som både ordføreren og jeg kæmper så meget for?
                                                                                                               Kl. 16:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:11

Jeppe Søe (M):
Ja, det har de. De har ytringsfrihed, og de kan bare tage den, og det er en del af undervisningen.
Det, nogle af dem er bange for, er jo at vise Muhammedtegningerne, og som sagt kan man bede
eleverne om at gå på Google, for de har jo gudskelov – mener vi – skærme i skolerne.
                                                                                                               Kl. 16:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:11

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak. Det er godt nok vildt at høre en mand, der stiller sig op på Folketingets talerstol og er så
ligeglad med, at vi har skolelærere i Danmark, der er bange for at undervise i et fag. Men det er
ikke overraskende, at det kommer fra Moderaterne, for de har om nogen i al den tid, jeg har
siddet i Folketinget, jo været dybt ligeglade med danskerne.
   Det, I til gengæld er glade for, er magten – I kan godt lide magten, magten til at stå og hælde
vand ud af ørerne oppe fra talerstolen, lige så snart der kommer noget, hvor vi forholder os til helt
reelle problemer, helt reelle problemer, for ganske almindelige danskere – danskere, der er bange
for at undervise i noget så simpelt som en tegning. For vi har tilsyneladende en regering – godt
flankeret af Moderaternes ligegyldighed – der er fuldstændig indifferent, i forhold til at der er
folk, der er bange, og at nogle af dem muligvis er i fare. Og måden, vi hjælper dem på, er så
åbenbart ved at lukke øjnene, bøje os for islam og så håbe på, at vi kan sylte det endnu længere.
                                                                                                               Kl. 16:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:12

Jeppe Søe (M):
Jeg har simpelt hen ikke lyst til at stå og svare på tillægsord af den der slags – det gider jeg ikke.
                                                                                                               Kl. 16:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:12

Kim Edberg Andersen (NB):Jamen det behøver ordføreren heller ikke, for det var jo en kommentar. Og jeg har stor forståelse
for, at Moderaterne har svært ved at stå på mål for deres egne holdninger, når de er så vilde som
dem, der bliver givet udtryk for her i dag. For det er godt nok vildt at høre en ordfører stå heroppe
og sige: Vi ved, at der er et problem. Nej, faktisk er ordføreren her den eneste, der ikke har sagt,
at der er et problem. Det har de andre to regeringspartier klappet bedre af med hinanden.
Ordføreren sagde, at det faktisk slet ikke handlede om Muhammedkrisen, og det handlede heller
ikke om sikkerhed i skolen, selv om det faktisk er det, der står på skærmen, hvis ordføreren
kigger oppe bagved – nej, det handler om, at det her er noget, der skal ... (Fjerde næstformand
(Karina Adsbøl): Ja tak!)
                                                                                                                Kl. 16:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:13

Jeppe Søe (M):
Det, jeg sagde, var, at det er godt, at vi får undersøgt, om der er et problem. Hr. Kim Edberg
Andersen siger, at der er et problem – det har jeg hørt. Jeg har også hørt den her debat tre gange i
Folketingssalen. Lad os se, om der er et problem. Det bliver nu undersøgt, og så må vi jo se, hvad
vi kan gøre ved det problem, hvis det er der.
                                                                                                                Kl. 16:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Nanna Høyrup, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:13

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Jeg gentager mig selv her, men vi bakker jo i Alternativet meget op om det her med at få
undersøgt, hvad problemets omfang er. Jeg har selv en del lærere i min omgangskreds og ved, at
der er mange ting derude, som presser deres undervisningsmiljø, og det håber jeg rigtig meget at
sådan en undersøgelse kan afdække, og at det er der, vi kommer til at kunne gøre den største
forskel.
   Så bliver jeg som pædagog en lille smule provokeret over, at rundbordspædagogik bliver talt
ned, for det er da et af vores stærkeste redskaber i forhold til netop at kunne tage de her svære
emner op, altså at man får skabt et stærkt undervisningsmiljø. Og så vil jeg gerne høre
Moderaterne om, hvad de ser som værende den største barriere, i forhold til at skolerne kan skabe
de her trygge undervisningsmiljøer.
                                                                                                                Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:14

Jeppe Søe (M):
Nu bevæger vi os måske ud ad en tangent, som er meget fjern fra det her emne. Jeg synes, der er
rimelig trygge undervisningsmiljøer i folkeskolen. Men vi har i samfundet og i særdeleshed også
herinde – det har vi jo netop lige hørt – en debatform, der måske også spreder sig, og hvis man
taler sådan til hinanden, når man er politiker, eller man taler sådan til hinanden, når man er i
Clement Kjersgaards »Debatten«, eller man i det hele taget har en debatform eller en
samtaleform, der er på den måde, så lærer man jo også de mennesker, der sidder i en
læringssituation i folkeskolen, det og danner dem i forhold til det. Jeg er ikke særlig bekymret for
skærme og for sociale medier som Instagram, Snapchat, TikTok og alt mulig andet. Jeg er mere
bekymret for, at de ser Folketings-tv.
                                                                                                                Kl. 16:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:15

Mikkel Bjørn (DF):
Om der er et problem. Om der er et problem, siger ordføreren her fra Folketingets talerstol.
Ordføreren sætter spørgsmålstegn ved, om der overhovedet er et problem. Jeg kan fortælleordføreren, at der er et problem. Jeg har selv som skolelærer stået i situationer, hvor elever har
givet udtryk for, at de syntes, det var helt okay, at folk blev myrdet, hvis de eksempelvis tegnede
Muhammed. Så jeg kan godt fortælle ordføreren, at der er et problem. Så siger ordføreren, at
lærerne bare kan tage ordet – de kan bare tage ordet. Det her er mennesker, der frygter for deres
liv. De frygter at få hugget hovedet af, hvis de viser en helt legitim del af den nyere
danmarkshistorie, og så står ordføreren her fra Folketingets talerstol og sætter spørgsmålstegn
ved, om der overhovedet er et problem.
                                                                                                                Kl. 16:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:16

Jeppe Søe (M):
Fuldstændig korrekt. Og det er det, vi nu skal have undersøgt. Er der et problem? Er det problem
så stort, som hr. Mikkel Bjørn forsøger at gøre det til. Den diskussion, som hr. Mikkel Bjørn lige
nu henviser til, er jo en undervisningssituation, hvor der er nogle, der sidder dernede og har en
holdning, som jeg så sandelig ikke deler, men som jo er interessant at undervise ud fra. Den er
interessant at undervise ud fra, og den bliver du nødt til at tage afstand fra. Du bliver nødt til at
tage afstand fra den, måske som de andre i klassen, for det er jo vanvid at sige sådan nogle ting.
Det er jo vanvid, hvis hr. Mikkel Bjørn har hørt det som lærer. Det er problemet. Det handler ikke
om Muhammedtegningerne; det handler om vores samtaleform, og det handler om, at der er
nogle i det her samfund, der har en kultur, som er ganske anderledes end vores, og den debat skal
vi turde tage. Men det, hr. Mikkel Bjørn her har hørt, handler ikke om Muhammedtegningerne,
for det er et generelt problem, og det er en helt anden diskussion. Det handler om
udlændingedebatten. Det, jeg taler om her i dag, er, hvorvidt lærere har lov til fagligt at tage egne
beslutninger for undervisningen.
                                                                                                                Kl. 16:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det den anden korte bemærkning til hr. Mikkel Bjørn. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:17

Mikkel Bjørn (DF):
Nej, det er ikke et helt andet problem. Det handler om Muhammedtegninger, det er det, det her
forslag handler om, og det er det, den utryghed, der er ude i folkeskolen, handler om. Jeg må sige,
jeg er dybt, dybt rystet over den arrogance, ordføreren står her og giver udtryk for fra
Folketingets talerstol.
                                                                                                                Kl. 16:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:17

Jeppe Søe (M):
Jamen jeg er da ked af, at jeg ryster hr. Mikkel Bjørn med en holdning, der er anderledes. Så kan
jeg godt forstå, at hr. Mikkel Bjørn også blev rystet i klassen, da han mødte en anderledes
holdning. Jeg tror på samtalen, og jeg tror på, at den skal være nogenlunde ordentlig. Det gælder
både herinde, og det gælder også i undervisningen. Og jeg tænker, at de fleste lærere kan håndtere
det. Det er i hvert fald det, jeg hører fra lærerne, og jeg hører ikke fra lærerne, at de ønsker
indblanding fra Folketingets side.
                                                                                                                Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Helena Artmann Andresen, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:18

Helena Artmann Andresen (LA):
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig lige at sige noget, men jeg er godt nok rystet over, at
ordføreren ikke rigtig mener, at der er et problem. Information har lavet en rundspørge, hvor der
er 34 pct. af historie- og samfundsfagslærere, der er bekymrede for at skulle undervise i
Muhammedkrisen. Anerkender ordføreren ikke, at det er et kæmpe problem?                                                                                                               Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:18

Jeppe Søe (M):
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at der ikke er noget problem. Jeg har sagt, at det skal undersøges,
om der er et problem. Nu er det tredje gang, vi diskuterer det her. Jeg er med på »hænder i vejret«
og meget andet godt. Vi har læst noget i pressen. Jeg vil gerne finde ud af, og det er det, vi prøver
at undersøge nu, hvor stort det her problem er. Er problemet så stort? Ønsker lærerne i
virkeligheden, at vi blander os? De lærere, jeg har talt med, gør ikke.
                                                                                                               Kl. 16:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der en kort bemærkning til fru Inger Støjberg, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:19

Inger Støjberg (DD):
Det er lidt i samme boldgade – det der med, om der er et problem eller ej. Når
Ytringsfrihedskommissionen kommer frem til de resultater, som Ytringsfrihedskommissionen
kommer frem til, er det så ikke noget, der kan få hr. Jeppe Søe til at tænke: Der er nok noget om
snakken; det er nok ikke noget, en flok partier inde i Folketinget bare går og finder på, eller noget,
nogen i pressen skriver om?
                                                                                                               Kl. 16:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:19

Jeppe Søe (M):
Jeg mener ikke, at jeg på noget tidspunkt, hverken i min tale eller efterfølgende, har talt
Muhammedkrisen ned. Jeg siger oven i købet, at det er den største udenrigspolitiske diskussion
og krise, vi har haft siden anden verdenskrig. Jeg synes, det er et enormt problem, og det er et
enormt problem, at der er ting, vi i det her samfund ikke kan diskutere. Det gælder i øvrigt også
Black Lives Matter og alt mulig andet, hvor vi hele tiden skal passe på med vores ord, og vi skal
huske, at det er bredere end blot Muhammedkrisen. Og hvis vi vedtager det her, bliver det næste,
at vi også skal til at diskutere køn eller alle mulige andre ting, som også er svære undervise i
derude, og bliver angrebet på præcis samme måde i klassen – ikke bliver angrebet på præcis
samme måde i samfundet eller i andre lande, men i klassen – og så er diskussionen ikke sund.
                                                                                                               Kl. 16:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Fru Inger Støjberg for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:20

Inger Støjberg (DD):
Det var da et utroligt iltert humør, hr. Jeppe Søe er kommet i i dag. Men nu spurgte jeg om
Ytringsfrihedskommissionen, og så svarer hr. Jeppe Søe med Muhammedkrisen. Det er jo altså to
helt forskellige ting. Jeg er med på, at Ytringsfrihedskommissionen bl.a. også har undersøgt ting,
der på en eller anden måde kan henføre til Muhammedkrisen. Men har hr. Jeppe Søe rent faktisk
læst Ytringsfrihedskommissionens rapport?
                                                                                                               Kl. 16:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:20

Jeppe Søe (M):
Ja, det har jeg. Jeg har kæmpet for ytringsfrihed hele mit liv og levet af den og brugt den. Jeg
synes, der er masser af problemer i vores samfund – ikke kun med indvandring, som nogle partier
her i salen ønsker at få det til at lyde som. Ytringsfrihed handler jo i virkeligheden også om atvære tryg i de ord, man sætter i verden, og som jeg sagde i min ordførertale, kræver det mod at
sætte ord i verden. Jeg synes efterhånden, der er lidt for mange emner, hvor man skal være modig
for at tale med, og det synes jeg er hovedproblemet.
                                                                                                                 Kl. 16:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken, og nu
er det hr. Jacob Mark fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:21

(Ordfører)
Jacob Mark (SF):
Vi har jo diskuteret det her ad et par omgange i Folketingssalen, og i virkeligheden burde det slet
ikke være noget, man diskuterede i Folketingssalen, men noget, man hurtigt fik ordnet blandt
folkeskoleordførerne, ligesom så meget andet på folkeskoleområdet. For det at sikre lærernes
tryghed, det at sørge for, at man har metodefrihed, også i nogle af de emner, som nogle grupper
ikke ønsker at høre om eller blive undervist i, synes jeg er helt fundamentalt. Men sådan er det
ikke gået, og det er jo i virkeligheden noget af det, der er problemet.
   Jeg kunne godt holde en tale, ligesom jeg har gjort før, om, hvorfor det her beslutningsforslag
er vigtigt, men jeg har lyst til at prøve noget nyt. Jeg vil gerne holde en tale til dem, som ikke kan
se idéen i det her beslutningsforslag, for dem møder jeg også en del af – dem, som spørger:
Hvorfor skal vi det her? Vi har også lige hørt en masse argumenter fra talerstolen.
   Den første, jeg støder på, er dig, der mener, at det her overhovedet ikke er et problem. Er der et
problem? spørger man. Kan vi overhovedet være sikre på det?
   Til det er der at sige: Ja, vi har en Ytringsfrihedskommission, der har afdækket, at der er et
problem. Vi har en rundspørge blandt 379 lærere, hvor 34 pct. decideret siger, at de føler sig
utrygge ved at undervise i det her emne om Muhammedkrisen. Vi har eksempler rundtomkring
fra Europa, hvor lærere er blevet truet, overfaldet, decideret myrdet, alene fordi de har valgt at
undervise i det her emne, og fordi de har mødt nogle radikale islamister, som ikke ville acceptere
det. Der er et problem, og min bekymring vil være, at hvis vi lægger den logik ned over det her
spørgsmål, som ministeren lagde ned over spørgsmålet, nemlig at vi ikke kan vedtage det her af
frygt for, hvad de her radikale islamister vil sige, jamen hvor vil grænsen så gå? Hvor vil det
næste problem være, som vi ikke kan løse? Der er et problem her.
   Så er jeg også stødt på mange af jer, der siger: Jamen er det her ikke et brud på
metodefriheden? Det hørte vi også hr. Jeppe Søe sige. Er det her ikke et brud på, at vi har en
decentral folkeskole?
   Det mener jeg faktisk er noget vås. Det her er jo ikke at styre præcis, hvordan man skal
undervise i Muhammedkrisen som tema. Det her er at sørge for, at der er noget ordentligt
materiale, og at man skal forbi temaet, ligesom man skal forbi en række andre temaer i den
danske folkeskole. Men hvordan, bestemmer man selv lokalt. Men metodefrihed har man jo kun,
hvis man faktisk tør undervise i et emne. De lærere, der er ude på en skole, som gerne vil
undervise i det her emne – og dem ved vi jo eksisterer fra de undersøgelser, jeg lige har nævnt –
men som ikke tør undervise i det, fordi de er bange for storebrødrene, fordi de er bange for
konflikterne, fordi de er bange for vold og trusler eller de radikale islamister, som ministeren talte
om, har jo ikke metodefrihed. Det er de lærere, som jeg ønsker og SF ønsker at give metodefrihed
med det her forslag. Og jeg tror på, at den lærer, der står sammen med 19 andre lærere på den
enkelte skole og må undervise i det her, føler sig mere tryg og er bedre stillet end den lærer, der
alene vælger at undervise i det her, mens 19 andre vælger ikke at gøre det. Selvfølgelig er man
det.Så er der nogen, der spørger: Er der ikke noget, der er vigtigere? Der er så mange problemer i

det danske samfund og i den danske folkeskole. Er der ikke noget, der er vigtigere?
   Til det vil jeg svare: Whataboutism og det her med altid at få debatter til at handle om noget
andet end det, problemet egentlig er, særlig når det er et vigtigt emne, er fuldstændig
ødelæggende. Det er ødelæggende for at sørge for, at mennesker kan gå trygt på arbejde. Det
skaber sådan en mindreværdsfølelse i folk: Står jeg alene med det her? Er det overhovedet vigtigt
nok at tale om? Ja, selvfølgelig er det da vigtigt at tale om ytringsfrihed, selvcensur.
   Er I ikke bare ude efter indvandrere? Nu hører jeg jo tit som SF'er, at det her forslag bare er
bashing eller det er udlændingepolitik. Nej, det her er ikke bare et forslag, der er ude efter
indvandrere. Det her forslag vil jo ramme den lille gruppe af radikale islamister, der ikke vil
acceptere satire, og som mener, de har ret til at bestemme, ja, decideret har veto til at bestemme
over lærerne, over politikerne og alle andre i det her samfund, og som ønsker et helt andetdemokrati. Ja, de ønsker ikke engang et demokrati, de ønsker et andet samfund end det, vi har i
Danmark. Vi er ikke ude efter nogen. Vi er ude efter at passe på lærerne.
   Så er der dem, der siger: Jamen er det her symbolpolitik? Det kan aldrig være symbolpolitik at
kæmpe for menneskers ytringsfrihed. Det kan aldrig være symbolpolitik at sikre lærernes
metodefrihed. Det kan aldrig være symbolpolitik at få gjort noget ved det, når 34 pct. af lærerne
føler sig utrygge ved at undervise i et emne. Hvad der er et symbol, et rimelig alvorligt symbol,
er jo den tendens, som også ligger i det, at et flertal stemmer det her forslag ned, nemlig at man
giver voldsmanden veto og siger, at vi ikke kan beslutte at give lærerne mere sikkerhed og
tryghed, fordi vi er bange for, hvad voldsmændene vil sige til det. Hvis vi først accepterer det, er
vi ilde stedt. Det skal vi ikke, og derfor bør man stemme for det her forslag.
                                                                                                                Kl. 16:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en kort kommentar fra hr. Frederik Vad, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 16:27

Frederik Vad (S):
Tak for det. Som hr. Jacob Mark godt ved, har det været småt med fagforeninger og
uddannelsesorganisationer, f.eks. Skolelederforeningen og Danmarks Lærerforening, i
opbakningen til, at man sådan skal foretage sig noget her. Det synes jeg selv er meget svært at
forstå, også hele diskussionen om, om man f.eks. skal lave en kortlægning osv. Jeg kunne godt
tænke mig at spørge hr. Jacob Mark, hvad hr. Jacob Marks refleksioner omkring det er.
                                                                                                                Kl. 16:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:27

Jacob Mark (SF):
Det har jeg faktisk tænkt meget over. For særlig Skolelederforeningens formand har jo været
meget imod det her forslag. Han har jo decideret frarådet, at man underviser i det her, og jeg kan
også godt forstå, at det kan være både ubehageligt og besværligt med de konflikter, som det kan
føre med sig at undervise i Muhammedkrisen. Jeg kan bare ikke holde alternativet ud. Jeg kan
ikke holde det alternativ ud, at der er emner, vi ikke kan undervise i i Danmark, fordi vi er bange
for religiøse fanatikere.
   Jeg hørte ministeren sige, at det er let at være modig på andres bekostning. Det sad jeg også og
tænkte en del over. Det er egentlig ikke min intention at være modig på lærernes bekostning. Jeg
vil gerne være modig sammen med dem. Jeg vil gerne hjælpe lærerne, jeg vil gerne sørge for et
ordentligt sikkerhedsberedskab. Jeg vil gerne have, at vi gør, hvad vi kan, for at de lærere, der er
modige, bakker vi op om.
                                                                                                                Kl. 16:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:28

Frederik Vad (S):
Det forstår jeg sådan set godt. Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Jacob Mark: Hvis vi nu
får lavet sådan en kortlægning, har hr. Jacob Mark så en forhåbning om, at de her organisationer i
uddannelsesverdenen, som lidt, synes jeg, i den her diskussion har stillet sig på bagbenene –
uagtet hvordan man står i forhold til det her beslutningsforslag – vil stemple ind i arbejdet med at
lave sådan en kortlægning?
                                                                                                                Kl. 16:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:29

Jacob Mark (SF):
Det håber jeg, og det er egentlig også derfor, jeg synes, en kortlægning er en god idé. Nu er det jo
en flertalsregering, så jeg ved ikke, om vi får lov at påvirke den kortlægning eller ej, men jeg må
bare sige – nu er jeg flyttet til en lille landsby, der ligger uden for en lidt mindre landsby, og jegtror ikke, at der er store problemer med det her dér – at hvis man laver en kortlægning, der
rammer det samlede danske skolevæsen, og man ikke slår ned på de egne af Danmark, hvor vi
ved at det her et problem, vil den være misvisende. Så det er vigtigt at få lavet den kortlægning
ordentligt. Ellers gør man simpelt hen de lærere, der i problemer, en bjørnetjeneste.
                                                                                                                Kl. 16:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Nanna Høyrup fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 16:29

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Jeg er fuldstændig enig med hr. Jacob Mark i, at det er, når man er flere sammen om de
svære samtaler, at man formår at løfte dem. Jeg forstår bare ikke helt, hvordan det her
beslutningsforslag løser de problemer, som jeg for mit vedkommende tror er en af de vigtigste
grunde til, at det er svært for lærerne at arbejde med de her svære emner. Det er, og det er jeg
sikker på at Jacob Mark også ved, de her arbejdsbetingelser, som lærere har, og som bare er
blevet mere og mere udfordret med årene, og jeg ville egentlig synes, at det mere var det, man
skulle have fokus på, end at kræve, at Muhammedkrisen ligger i en historiekanon, og opdaterede
beredskabsplaner, for de er blevet revideret osv.
                                                                                                                Kl. 16:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:30

Jacob Mark (SF):
For det første var beredskabsplanerne jo ikke blevet revideret, hvis ikke vi havde fremsat det her
forslag. Så det er jo dejligt, at der er sket noget. For det andet vil jeg sige, at jeg nærmest ikke kan
tælle, hvor mange gange jeg har stået på den her talerstol og kritiseret folkeskolereformen og
også sagt, at det altså er et problem, at lærernes forberedelsestid falder, og at klassestørrelserne
øges. Men jeg mener simpelt hen bare ikke, det har noget med Muhammedkrisen og det, at man
ikke underviser i Muhammedkrisen, at gøre. Det ville da være fristende at bruge endnu en
anledning til at tage om lærernes forberedelsestid, som jeg altid kan tale om, men det, vi ved om
det her, det, vi kan se i de undersøgelser, der allerede er lavet, er, at der er for mange lærere, der
simpelt hen er bange for at undervise i det her, fordi det har konsekvenser for dem personligt. Det
er ikke i orden, der skal vi være på lærernes side.
                                                                                                                Kl. 16:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:31

Nanna Høyrup (ALT):
Der har jeg så lidt en anden idé om, hvordan det hænger sammen. Altså, jo mere presset du er på
dit arbejde, jo sværere bliver det at skabe den her kultur, som gør, at man som lærere kan stå
sammen om at undervise i de her svære fag og emner, og det er derfor, jeg synes, at endnu en
undersøgelse om noget, som faktisk ikke er belyst i tilstrækkelig grad, giver rigtig god mening.
Det kan faktisk nok også komme til at understøtte, at vi skal sætte meget mere ind i forhold til at
skabe arbejdsbetingelser, der kan generere et miljø, der gør, at man kan stå sammen om de her
svære områder.
                                                                                                                Kl. 16:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:32

Jacob Mark (SF):
Jeg synes, det er en god idé med en kortlægning, hvis den bliver lavet ordentligt, så den faktisk
kommer til at vise, hvordan det reelt ser ud. Der er meget stor forskel på, hvordan billedet er på
skoler i Holbæk og på Vestegnen og på skoler i København og i Aarhus, så den undersøgelse skal
laves ordentligt. Så vil jeg bare sige, at jeg godt mener, at vi kan gøre to gode ting på en gang. Vi
kan godt forbedre lærernes arbejdsvilkår på skolerne, samtidig med at vi sørger for ikke at givevoldsmanden veto, hvilket er det, det er ved at udvikle sig til på flere uddannelsesinstitutioner i
Danmark.
                                                                                                                  Kl. 16:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 16:32

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak til ordføreren. Ordføreren og jeg ser jo normalvis ikke altid ens på tingene,
hvis vi snakker udlændingepolitik; det gør vi ikke. Jeg havde nu heller ikke læst forslaget her som
udlændingepolitik, men som undervisningspolitik. Hele problemstillingen i det her er, at vi har
skolelærere, der er i fare; lad os da bare sige det, som det er. Nogle af dem føler, at de er i fare, og
nogle af dem er i reel fare.
   Kan ordføreren ikke godt blive en lille smule bekymret, når vi nu har det her røde trekløver,
som skal blive enige – vi ved jo godt, at de bliver enige først og så propper det ned i halsen på os
bagefter – og når nu vi har hørt en ordfører for Moderaterne stå på Folketingets talerstol og sige,
at vi skal have lavet en kortlægning, for der er ikke rigtig et problem? Er ordføreren, uden at
snakke udlændingepolitik, enig med Nye Borgerlige i, at det her er et problem, at det er et
problem, vi ved eksisterer, og at det, vi skal nu, er at finde en løsning til at gøre lærerne sikre
igen?
                                                                                                                  Kl. 16:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:33

Jacob Mark (SF):
Jeg mener jo, at det er et problem, og jeg mener, at det er åbenlyst, at det er et problem. Jeg hører
tit argumentet fra lærere, at det altså ikke er noget, de oplever i deres hverdag, og der vil jeg også
bare sige, at det, at man ikke oplever det i sin egen hverdag, ikke er ensbetydende med, at der
ikke er andre, der oplever det. Derfor synes jeg, det er noget, vi skal gøre noget ved.
   Jeg har ikke noget imod en kortlægning. Jeg synes, det kan være interessant, hvis den bliver
lavet ordentligt, og jeg sætter egentlig min lid til, at hr. Frederik Vad påvirker regeringen i den
rigtige retning, hvad det her angår.
                                                                                                                  Kl. 16:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 16:34

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg har stor tillid til hr. Frederik Vad, men jeg tror også, at han sidder langt tilbage på rækkerne, i
forhold til hvordan regeringen agerer. Det bliver jeg bare nødt til at sige. Men nej, vi oplever det
heller ikke ude Nørager, hvor vi bor 1.000 mennesker og ved, hvem hinanden er; det gør vi ikke.
Men vi ved helt faktuelt, at der er nogle steder lige nu, hvor du og jeg ville kunne gå ud og have
ret store sikkerhedsmæssige problemer, hvis vi valgte at gå ud at gøre det her – hvis vi uden at
fortælle nogen om det bare gik ud og underviste i det her. Så kunne vi ikke bare gøre det nu og
sikre de lærere? Så kan man altid tage ud til mig ude på landet lidt senere.
                                                                                                                  Kl. 16:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:34

Jacob Mark (SF):
Det er også derfor, vi stemmer for forslaget og er medforslagsstillere. Vi synes, det er en rigtig
god idé. Der er jo bare et flertal, der vil noget andet, og der har jeg ligesom bare lært af mine år i
politik og sådan set også af livet, at så må man tage, hvad man kan få. Hvis en kortlægning er det,
vi kan få i den her omgang, er det bare med at påvirke den.
                                                                                                                  Kl. 16:35Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 16:35

Mette Thiesen (DF):
Tak. Det var rigtig ærgerligt, at SF ikke stemte for i første ombæring, for så var det jo blevet
vedtaget, men lad nu det ligge. Vi står her sammen i dag, og jeg kunne bare godt tænke mig at
høre ordføreren om noget. For ordføreren og jeg har jo faktisk stået skulder ved skulder i forhold
til det her meget, meget længe. Når ordføreren jo også ved, hvilken proces det har været –
Socialistisk Folkeparti blev lovet, at der kom nogle forhandlinger; vi blev indkaldt til to møder,
som vi var til; der skete ikke rigtig noget – har ordføreren så tillid til, at den her kortlægning, som
Socialdemokratiet nu siger de vil lave, kommer til at føre til noget som helst?
                                                                                                                Kl. 16:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:36

Jacob Mark (SF):
Først vil jeg sige, at jeg har den indbyggede skade, at jeg har en meget høj grad af tillid til
mennesker, og det går man også nogle gange galt i byen med. Da vi i sidste valgperiode ad flere
omgange ligesom blev tilbudt konkrete ændringer – noget af det er jo også blevet til virkelighed i
forhold til beredskaberne – så syntes jeg, vi skulle lave det, fordi jeg ligesom havde tillid til, at
ministrene ville holde det, de lovede. Så var der noget med nogle ministerrokader, men man kan
jo ikke gardere sig imod, at folk ikke holder, hvad de lover. Havde vi vedtaget det der
beslutningsforslag med et flertal, så kunne regeringen jo stadig have ignoreret det, for et
beslutningsforslag er jo ikke bindende på den måde. Men vi stemmer jo for det her, og vi presser
på, og jeg håber, at vi sammen ligesom kan lykkes med at ændre det her, så lærere i højere grad
vil føle sig trygge en dag.
   Jeg kunne jo godt have tænkt mig mere end en kortlægning. Det kunne alle os, der har fremsat
det her forslag, men hvis den bliver lavet ordentligt, så kan det forhåbentlig være sådan en
murbrækker til, at vi kan få lavet konkrete ændringer, der vil komme en masse lærere og en
masse børn til gavn.
                                                                                                                Kl. 16:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:37

Mette Thiesen (DF):
Det, jeg sådan set er bekymret for, handler nemlig, som ordføreren fuldstændig rigtigt siger, om,
at vi blev lovet en hel masse ting, men der skete aldrig noget som helst. I forhold til den
trusselsvurdering, eller hvad det er, man siger, der ligger til grund for det her forslag – og det er
det, som flere ordførere fra regeringspartierne bruger som argument for at stemme imod det her –
kan ordføreren så overhovedet se, at den vil ændre sig, ved at man har en kortlægning? Jeg
tænker, at sikkerhedsvurderingen jo vil være fuldstændig den samme.
                                                                                                                Kl. 16:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:37

Jacob Mark (SF):
Det synes jeg er et rigtig interessant spørgsmål, for hvad er det egentlig, regeringen vil med den
kortlægning? Det er også noget af det, jeg synes vi skal dykke lidt dybere ned i fremadrettet, for
hvis regeringen og ministerens argument for ikke at gøre noget er, at man frygter for religiøse
fanatikeres adfærd, hvis man beder om at undervise i det er, hvad så, hvis den kortlægning viser,
at problemet er større? Hvad vil man så gøre? Så kan man vel stadig ikke gøre noget, for man er
stadig bange for dem. Og der er min pointe, at vi ikke skal give voldsmanden veto i Danmark.
                                                                                                                Kl. 16:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):Dermed er der ikke flere spørgsmål til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er fru Inger
Støjberg fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 16:38

(Ordfører)
Inger Støjberg (DD):
Der er tidspunkter, som er definerende for et helt lands historie. Det er tidspunkter, hvor det er
afgørende, at landets ledere har modet til at stå på den rigtige side af friheden. Sådan et tidspunkt
var Muhammedkrisen. Dengang var der et meget stort pres fra dele af erhvervslivet,
lederskribenter på nogle af landets største dagblade, tidligere politikere og i meget høj grad fra
muslimske kredse i Danmark, som i deres fejhed forsøgte at få den daværende statsminister,
Anders Fogh Rasmussen, til at give efter, til at undskylde over for den muslimske verden, på
grund af at Jyllands-Posten havde bragt en række satiriske Muhammedtegninger. Herboende
muslimer vendte Danmark ryggen og rejste til Mellemøsten for at opildne til had imod Danmark.
Det var fejt, og det var usselt over for det land, som har givet dem alle muligheder for at leve et
liv, der var både frit og rigt.
   Tænk, hvis hr. Anders Fogh Rasmussen havde undskyldt. Tænk, hvis han havde givet efter for
det pres, som han var underlagt fra mange af dem med – i citationstegn – de rigtige holdninger og
fra et muslimsk mindretal i Danmark. Så havde vi i dag stået på den forkerte side af
ytringsfriheden, og vi havde stået på den forkerte side af historien.
   Muhammedkrisen er et afgørende tidspunkt i danmarkshistorien. Det er derfor også afgørende,
at alle i Danmark kender både til baggrunden for og konsekvenserne af Muhammedkrisen og ikke
mindst vigtigheden af forsvar for ytringsfriheden i Danmark. Det er derfor, at en meget stor del af
oppositionen i dag jo foreslår, at vi skal have udarbejdet fælles undervisningsmateriale til
undervisning i Muhammedkrisen, samtidig med at vi også foreslår, at den her meget vigtige del af
danmarkshistorien selvfølgelig også fremgår bedre af historiekanonen. Det er afgørende vigtigt,
at alle børn og unge i Danmark kender til det her definerende tidspunkt for Danmark og selve
fundamentet for vores frihedsrettigheder.
   Danmark er grundlagt på et fundament af frihedsrettigheder, som generationer før os har lagt. I
Danmark har vi religionsfrihed, men vi har ikke religionslighed. Her kan man tro på den gud,
man vil. Man kan dyrke ham, lige så tosset man vil, i sin fritid. Man kan bare ikke pålægge alle
os andre, at vi skal indrette os efter en andens tro. Vi har ytringsfrihed, og det vil sige, at man kan
sige og skrive præcis det, man vil, og man kan tegne alt, hvad man evner – selvfølgelig inden for
lovgivningens rammer. Og vi har ligestilling. Her er piger og drenge, kvinder og mænd præcis
lige meget værd. Og oven på det fundament af frihedsrettigheder kan man så bygge sit eget liv.
Man kan bare ikke slå hul på fundamentet. Sådan er det, og det skal stå tindrende klart for enhver,
der lever i Danmark.
   Jeg har fuld forståelse for, at der er nogle lærere, som oplever det som svært, og som også kan
være ængstelige for at undervise i Muhammedkrisen. Det skal der tages hånd om, og derfor er det
jo også sådan, at beredskabsplanerne er blevet opdateret. Vi skal i det hele taget være
opmærksomme på, hvordan vi bedst står sammen, når det f.eks. handler om netop forsvaret for
ytringsfriheden. Men vi må ikke ende der, hvor det er en flok rabiate muslimer, der lever i en
middelalderlig kultur, der via trusler og vold bestemmer, hvordan vi skal leve i Danmark.
   Så lad mig sige det helt klart: Det er ikke til forhandling, om man som muslim i Danmark eller
i Europa skal acceptere ytringsfriheden og retten til f.eks. at tegne Muhammedtegningerne. Det
skal man. Vi skal ikke bøje os mod hinanden. Vi skal ikke give lidt efter for at finde et kompromis
af hensyn til muslimer, der ikke vil indordne sig efter vores frie samfund.
   Ytringsfriheden og religionskritikken er presset. Tal fra rapporten fra
Ytringsfrihedskommissionen viste jo som sagt for nogle år siden, at 76 pct. af indvandrere og
efterkommere af indvandrere fra Tyrkiet, Libanon, Pakistan og Somalia, som bor i Danmark,
mener, at det skal være ulovligt at kritisere islam. Problemerne er tydelige, og vi har også en
forpligtelse til at stå vagt om det frie samfund, som generationer før os har skabt. Derfor har vi i
Danmarksdemokraterne været med til at fremsætte det her beslutningsforslag, og vi bakker
selvfølgelig fuldt og helt op om det og takker også for samarbejdet med de øvrige partier.
   Jeg kan jo så forstå, at Venstre har begået endnu et holdningsskift for at være en del af
regeringen. Før valget var Venstre medforslagsstillere på et identisk beslutningsforslag, og det er
skammeligt – det er skammeligt – at det er et parti, der er så svært at kende. Og der er altså ærlig
talt ikke meget af hr. Anders Fogh Rasmussens mod og principfasthed tilbage i det parti.
                                                                                                                Kl. 16:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):Tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 16:43

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er ganske kort, for jeg kunne se, at ordføreren løb tør for tid. Jeg kunne jo høre på
Moderaternes ordfører, at der faktisk ikke var andre problemer ud over tonen – det var tonen, der
var problemet. Og da jeg kun kender to politikere, som har været udsat for trusler i en sådan grad,
at de har brug for beskyttelse, nemlig min egen formand, fru Pernille Vermund, og så ordføreren
selv, vil jeg godt spørge ordføreren, om hun mener, det er tonen, som truslerne bliver fremført
med, der er det store problem, eller om det er det, at vi lever i et samfund, hvor vi kan blive udsat
for trusler på grund af ytringer.
                                                                                                                 Kl. 16:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:44

Inger Støjberg (DD):
Jeg vil blot sige til hr. Kim Edberg Andersen, at jeg tror, jeg er fuldstændig enig i det, hr. Kim
Edberg Andersen forsøger at sige her. Det her har jo ikke noget med tonen at gøre. Det har noget
at gøre med, at der lever mennesker i Danmark, men også i resten af Europa, som ikke accepterer
den frie verden, som de jo ellers har alle muligheder for at benytte sig af. De forsøger rent faktisk
at omstyrte den del af verden. Og det er det, vi skal stå sammen om. Og det er jo det, der i
virkeligheden også er så fint ved det her beslutningsforslag, for hvem skulle have troet, at vi i dag
stod sammen, skulder ved skulder, med Socialistisk Folkeparti og Nye Borgerlige, altså at vi alle
står her skulder ved skulder for at være i et forsvar for ytringsfriheden? Det her er jo ikke bare en
teoretisk diskussion, det er en virkelig diskussion, og det, der i virkeligheden, synes jeg, er det
triste i dag, er, at regeringspartierne ikke ser det her som virkelighed, men som teori. Det er det
ikke.
                                                                                                                 Kl. 16:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:45

Kim Edberg Andersen (NB):
Spørgeren har altså ikke trykket sig ind, og det lærte jeg af den sidste, der sad i stolen, at jeg
skulle huske. Men jeg kan da altid finde på noget at sige. Og jeg er fuldstændig enig med
ordføreren. Det, der er et forstemmende øjeblik for mig herinde, er dybest set, at jeg føler, vi har
en regering, der ved, at hvis man truer sig til ting ud fra sin egen tro, så får man lov. For vi har en
regering i Danmark nu, der har givet op. Den har ganske enkelt givet op, sådan som jeg ser det,
og det er det, der gør mig trist i dag. Er ordføreren helt uenig i min analyse?
                                                                                                                 Kl. 16:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:46

Inger Støjberg (DD):
Nej, på en eller anden måde har man givet voldsmanden vetoretten i dag, og det er jo det, der er
det triste.
                                                                                                                 Kl. 16:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Frederik Vad, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 16:46

Frederik Vad (S):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Inger Støjberg, om hun er bekendt med de undersøgelser
af, hvordan det går med verdslighedsprincippet i Frankrig, som bliver lavet årligt, og om hun
tænker, at der er et perspektiv i at tage noget af det, der bliver undersøgt der og også få detkortlagt i det danske uddannelsessystem. Jeg synes personligt, der er sindssygt meget perspektiv i
det.
                                                                                                                Kl. 16:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:46

Inger Støjberg (DD):
Det sjove er, at det er, som om det ene skulle forhindre det andet. At man hjælper lærerne med
netop et kollektivt svar på det her og siger, at nu bakker vi kollektivt op om, at der skal
undervises i Muhammedkrisen, forhindrer ikke, at man sideløbende også fortsat undersøger det.
Hr. Frederik Vad må undersøge alt det, hr. Frederik Vad gerne vil, og jeg synes også, det er
interessant. Jeg var en af dem, der sad på nåle, da Ytringsfrihedskommissionens rapport skulle
komme og har læst den ad flere omgange. Men det er jo ikke sådan, at verden går i stå, fordi man
begynder med at undersøge noget. Så derfor forhindrer det ene jo ikke det andet. Men jeg kan
sige til hr. Frederik Vad, at jeg er meget bekendt med, hvilke trusler det er, der er, og skulle jeg
være i tvivl, kan jeg sige, at lige så snart jeg går udenfor, er jeg ikke i tvivl længere, for så har jeg
to mænd til at følge mig.
                                                                                                                Kl. 16:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:47

Frederik Vad (S):
Jeg har helt enormt stor respekt for de personlige ofre, fru Inger Støjberg har måttet bære på
grund af sit engagement i den her diskussion. Det vil jeg bare sige jeg er rigtig glad for, og det er
jo heldigvis ikke noget, jeg skal undersøge, men det synes jeg er rart at høre. Så vil jeg bare sige,
ikke som et spørgsmål, men som en kommentar, at meget af det, Ytringsfrihedskommissionen
beretter om, jo ikke er problemer med censur og selvcensur i uddannelsessystemet. Der er en helt
bane af ukendt viden der, vi bliver nødt til at få undersøgt til bunds.
                                                                                                                Kl. 16:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:48

Inger Støjberg (DD):
Jamen vi sætter os slet ikke imod nogen former for undersøgelser. Jeg tror bare, der er et
mindretal, men dog et stort mindretal, i Folketinget, der siger, at de to ting jo ikke er afhængige af
hinanden. Man kan jo godt give lærerne bedre mulighed for at undervise i Muhammedkrisen og
så stadig væk undersøge det her felt. Og det synes jeg man skal gøre, for det er også med til at
skabe debat, og debat er også med til at sætte lys på nogle ting, og det at sætte lys på nogle ting
kan også være med til at forandre ting.
                                                                                                                Kl. 16:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren fra Danmarksdemokraterne. Vi går videre i ordførerrækken til fru
Helena Artmann Andresen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 16:49

(Ordfører)
Helena Artmann Andresen (LA):
Tak. Muhammedkrisen er en af de mest skelsættende perioder i nyere dansk historie. Her blev
vores ytringsfrihed for alvor sat på prøve, stærke religiøse følelser blev vakt, og det danske flag
blev afbrændt adskillige steder i den muslimske verden. Danske ambassader blev angrebet,
diplomatiet blev for alvor udfordret. Derudover blev flere danske varer fravalgt i muslimske
lande.Det var uden tvivl en periode, hvor vi blev mindet om vores værdier, og hvor vi for alvor

oplevede konflikten mellem ytringsfrihed og religion. Muhammedkrisen har stor betydning forDanmark, og tegningerne er stadig en del af vores samtid; se blot den dræbte franske skolelærer,
der blev halshugget i 2020, fordi han viste Muhammedtegningerne i sin undervisning.
   Det er jo vanvittigt, at lærere risikerer at sætte deres liv på spil for at undervise i en af de
vigtigste begivenheder i vores historie. Faktisk svarede 34 pct. af respondenterne i en rundspørge
foretaget af Information blandt historie- og samfundsfagslærere, at de i »nogen grad«, »høj grad«
eller »meget høj grad« var bekymrede for at vise Muhammedtegningerne.
   Alle lærere skal kunne undervise frit uden at være bange for at modtage trusler eller det, der er
værre. Det er således helt afgørende, at vi understøtter vores lærere i at undervise i
Muhammedkrisen, og det er derfor, at der skal foreligge undervisningsmateriale om
Muhammedkrisen på emu.dk.
   Muhammedkrisen skal indgå som en del af historiekanonen, og det er også derfor, Liberal
Alliance er medstillere på det her beslutningsforslag. For vi bliver simpelt hen nødt til at bakke
vores lærere op, og det er dejligt, at skolesikkerhedsberedskabsplanerne er blevet opdateret i
mellemtiden, siden det her beslutningsforslag blev lagt ud. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Og der er ingen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Den næste ordfører på
talerstolen er fru Lise Bertelsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:51

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Tak for ordet. Sikke en vigtig debat, vi har her i dag. Som en af forslagsstillerne ønsker Det
Konservative Folkeparti, at der bliver anvendt og udarbejdet undervisningsmateriale til
formidling af Muhammedkrisen, dens betydninger og konsekvenser; det er en vigtig del af
danmarkshistorien. Det kan ikke på nogen måde være den enkelte skoles eller den enkelte lærers
ansvar at udarbejde undervisningsmateriale eller at tilvælge eller fravælge at undervise i det.
   Hvis vi vil værne om vores altafgørende ytringsfrihed og ikke vil give efter for den vold og de
trusler, som desværre eksisterer, bliver vi nødt til at tage det ansvar på os fra centralt hold og vise,
at lærerne ikke står alene med den opgave ude i klasseværelset, hvilket leder over i, at der i
forslaget også tages højde for, at der skal udarbejdes en opdateret sikkerhedsberedskabsplan, som
vil kunne tages i brug, hvis eller når konflikter opstår.
   Ministeren har ret i, at det kan være rigtig svært at være modig på andres vegne, men jeg
mener dog, at vi skal turde skabe tryghed på andres vegne. Vi skal simpelt hen tage ansvar for de
34 pct. af lærerne, der føler sig utrygge. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er fru
Mai Villadsen fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 16:53

(Ordfører)
Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Ytringsfriheden er fundamental, den er selvfølgelig afgørende for vores samfund. Og
vi skal altid – altid – bakke op om vores lærere, når de underviser i emner som f.eks.
Muhammedkrisen eller andre emner, som nogle anser som værende kontroversielle. Det kunne
være Israel-Palæstina-konflikten, køn, seksualitet og abortrettigheder, ja, sågar Onkel Reje i de
her dage.
   Vi mener i Enhedslisten, at det selvfølgelig er helt afgørende, at der er et betryggende
sikkerheds- og kriseberedskab på landets skoler. Elever og forældre, lærere og andre ansatte skal
trygt kunne undervise i hverdagen, og derfor skal der selvfølgelig løbende være fokus på, at man
reviderer de sikkerhedsforanstaltninger, der er behov for. Det ved jeg også at man allerede har
gjort i sidste valgperiode, men selvfølgelig er det fornuftigt at gøre det løbende.
   Det er efter vores opfattelse en del af skolens opgave, at den skal forberede eleverne til at
deltage i et samfund med frihed og med folkestyre, og deri indgår det selvfølgelig, at eleverne
skal have en forståelse af, at der kan være mange forskellige måder at anskue verden på. Man
skal acceptere, at andre kan have synspunkter, man ikke nødvendigvis bryder sig om, og at vi skal
håndtere de uenigheder igennem dialog – aldrig nogen sinde i gennem chikane, trusler eller
lignende adfærd.   Lærerne skal selvfølgelig kunne inddrage såkaldt kontroversielle spørgsmål i deres
undervisning, som eleverne og deres forældre i øvrigt kan have vidt forskellige anskuelser af,
uden at de oplever ubehageligheder. Derfor er det så afgørende, at lærerne oplever tryghed og har
den fornødne støtte i deres hverdag, så de netop er skærmet for ubehageligheder, og så de ikke
føler sig presset til selvcensur, men oplever, at der er ordentlig vejledning, hjælp og regler på
deres uddannelsessted og tryghed omkring undervisningen i vores samfund helt generelt. Derfor
er det rigtig godt, at man har opdateret beredskabet. Hvis der er mulighed for det, ser vi meget
gerne, at man gør yderligere.
   Jeg tror på, og vi tror på i Enhedslisten, at det her skal ske i tæt dialog med lærerne, og derfor
synes jeg også, at der er et perspektiv, som har været lidt fraværende i dagens debat, nemlig at
Danmarks Lærerforening ikke bakker op om det her forslag. De mener ikke, at det er fornuftigt,
at der bliver udarbejdet statsligt undervisningsmateriale, og de er også imod, at man på den måde
fastlægger, hvilke temaer der skal undervises i. Det mener vi også i Enhedslisten.
   Vi har hele vejen igennem været modstandere af kanonsystemet. Vi mener, at det begrænser
lærernes frihed til at vælge, hvad de skal undervise i og hvordan, og det er vi skeptiske over for.
Men det ændrer ikke på, at det her beslutningsforslag tager et meget, meget relevant emne op,
som vi også er optaget af, og som jeg mener vi skal se mere på. Derfor synes jeg faktisk, at det er
fornuftigt, at man kigger ind i at undersøge problemets omfang nærmere. Og vi er også gerne
med på at gøre mere, hvis man skulle pege på det i forbindelse med de sonderinger.
   Vi synes, at det kunne være rigtig fornuftigt at inddrage netop underviserne, lærerne i et videre
arbejde, eventuelt lave en høring om det her spørgsmål, så vi åbent kan få dialogen, for
problematikken er der jo på den ene side, mens lærerne i fællesskab på den anden side siger, at
det her ikke er løsningen. Så lad os prøve at finde løsningen fremadrettet i fællesskab, for der er
ingen tvivl om, at der er et problem. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Frederik Vad, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Frederik Vad (S):
Selv om vi også stemmer nej til det her forslag, var der noget i ordførerens tale, som alligevel fik
mig til at trykke mig ind. Jeg synes lidt, at der var en relativisme. Der blev talt om, at der er flere
emner, der fremkalder kontroversielle reaktioner: Onkel Reje, køn, seksualundervisning osv.
   Det er jo fuldstændig rigtigt, men er ordføreren trods alt ikke enig i, at hvis man ser ud over
Europa og den diskussion, der er, om de her spørgsmål om religiøse autoriteter inden for islam, så
tåler det ingen sammenligning – ingen sammenligning! – med f.eks. Onkel Reje eller
seksualundervisning i forhold til de konsekvenser, som nogle oplever ved at diskutere de her
ting?
                                                                                                                 Kl. 16:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:58

Mai Villadsen (EL):
Jo, og jeg tror også godt, at ordføreren er klar over, at det ikke var min hensigt eller for den sags
skyld ministerens hensigt at sige, at tingene er de samme, når man nævner, at der findes flere
kontroversielle emner. Der er ingen tvivl om, at spørgsmålet om Muhammed, Muhammedkrisen,
islam helt generelt fører til voldsomme ting, bl.a. jo det mord, vi så, i Frankrig, og det tåler
selvfølgelig ingen sammenligning med det andet. Men der findes desværre også folk i vores land,
der modtager dødstrusler for alt fra børne-tv til deres holdninger til abort og andet, og det er jo
selvfølgelig også skrækkeligt.
   Så der er mange ting, som lærerne kan være pressede af i undervisningen. Vi skal beskytte
dem, ligegyldigt hvad det handler om. Men jo, det her er meget relevant, og jeg vil da også sige,
at selvfølgelig skal man undervise i det her; det er en relevant del af danmarkshistorien.
                                                                                                                 Kl. 16:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:59Frederik Vad (S):
Ligesom ordføreren sagde, har Danmarks Lærerforening også i dag været ude at sige, at det er
kanonkonceptet som sådan, de er modstandere af.
   Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Vil det sige, at ordføreren mener ligesom
Danmarks Lærerforening, at vi skal afskaffe en kanon på historieområdet? Og hvis det er rigtigt,
hvordan sikrer vi os så, at eleverne kommer igennem de temaer, der er relevante for
danmarkshistorien?
                                                                                                                 Kl. 17:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:00

Mai Villadsen (EL):
Ja, Enhedslisten har hele vejen igennem, også fra man knæsatte princippet, været modstandere af
den måde, man laver kanonen på. Det ændrer jo ikke på, at det er lige så fornuftigt at undervise i
det her som i Jellingstenen, Ertebøllekulturen og alt muligt andet, men det har vi sådan set også
en tillid til at lærerne kan finde ud af. I nogle områder er det måske mere relevant at have
yderligere fokus på noget frem for noget andet, og derfor mener vi, der skal yderligere frihed til
skolerne, og det er bl.a. derfor, vi er skeptiske over for indretningen af det her forslag.
                                                                                                                 Kl. 17:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Med de ord tak til ordføreren for Enhedslisten. Næste ordfører på talerstolen er fru Lotte Rod,
Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 17:00

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):
Tak for det. Vi mener i Radikale Venstre det samme, som vi mente sidste gang og forrige gang, vi
havde den her diskussion, nemlig at alle elever skal undervises i Muhammedkrisen. Jeg synes, det
er fuldstændig uacceptabelt, at der er lærere, der bliver truet. Det er vi alle sammen enige om.
Derfor er det jo heller ikke det, som det her konkrete beslutningsforslag handler om.
Diskussionen er her om, hvordan vi så griber det an, hvordan vi fører politik på den klogeste
måde. Skal sådan et forslag her komme fra lærerne, eller skal det være noget, som Folketinget
trækker ned over skolerne oppefra? I Radikale Venstre arbejder vi for at sætte skolerne fri. Vi vil
gerne have mere plads til lærernes dømmekraft, og vi er imod kanonlister. Jeg vil gerne have, at
vi holder op med at trække ting ned over skolen oppefra. I stedet for tror jeg på, at vi skal blive
bedre til som politikere at lede på formål og på værdier og så selvfølgelig ved faktisk at sætte
penge af til, at lærerne har tid og materiale til at lave en god undervisning.
   Jeg har egentlig meget lyst til at citere min tale fra sidst, hvor jeg citerede fru Marianne Jelved
fra forrige gang:
   »Lærernes ytringsfrihed er selvfølgelig helt afgørende for en underviser, og det er endda en
underviser, som har meget, meget stor og afgørende betydning for det enkelte barn og for de
elever, som man underviser ... Det er vigtigt, at læreren sammen med forældre skaber den tryghed
om eleverne, som skal til, for at man får en god undervisning. Efter min opfattelse skal læreren
kunne tage sager op, som præger samfundet, og som er begivenheder, der gør rigtig stort indtryk
på mennesker og skaber nye billeder, om jeg så må sige, nye erkendelser i vores samfund om,
hvordan der ser ud, og hvad der sker.
   Muhammedkrisen er et fantastisk godt eksempel på det. Det er jo ikke kun et fransk
anliggende eller et dansk anliggende, det er et verdensanliggende, og det rummer et behov for
både kritisk tænkning og for ytringsfrihed og er et af de mest kontroversielle emner, som vi har
haft i skolen i en række år. Det er, fordi det skiller vandene rigtig tydeligt. Der er dem, der er
stærkt imod, og der er dem, som godt kan se, at det giver erfaringer, som vi er nødt til at forholde
os til. Så det er en del af den dannelse, eleverne tilegner sig på vej til at blive borgere og
medborgere og kan tage stilling til begivenheder i samfundet og i offentligheden og kan skelne
mellem godt og ondt. Og de skal også kunne forholde sig til det, der sker i samfundet, og de skal
kunne tage stilling.
   Jeg har under debatten« – og det er stadig væk Marianne Jelveds ord – »her siddet og tænkt, at
man også kunne foreslå ministeren ganske stilfærdigt og uden at gøre stor palaver ud af det at
samle en række tænksomme, erfarne lærere og lade dem svare på, jeg havde nær sagt opgaven,hvad der egentlig skal til, før man kan undervise på en sikker og god måde i kontroversielle
emner.«
   Vi er i Radikale Venstre stadig imod det konkrete beslutningsforslag. Jeg vil gerne helt af med
historiekanonen. Jeg synes, det gør stort indtryk, at både Lærerforeningen og
Skolelederforeningen er imod forslaget. Og når jeg har siddet og lyttet til debatten i dag, må jeg
bare sige, at fru Inger Støjberg er og andre jo simpelt hen ikke har ret, når de prøver og gøre det
her til en præmis om, at det er voldsmandens veto mod flertallets sammenhold. Vi er, hver og en
af os politikere, der sidder herinde, jo en del af flertallets sammenhold. Vi står alle sammen på
ytringsfriheden. Men det, der ligger i det konkrete forslag, er jo diskussionen om lærerens
pædagogiske dømmekraft over for Folketingets styring. Og der står vi i Radikale Venstre sammen
med Lærerforeningen og Skolelederforeningen fast på, at det er læreren i klasseværelset med de
konkrete elever, som underviser på den måde, der giver mening.
                                                                                                                Kl. 17:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren, ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Nanna Høyrup fra
Alternativet
                                                                                                                Kl. 17:05

(Ordfører)
Nanna Høyrup (ALT):
Tak, formand. Grundskolen har mange vigtige opgaver, bl.a. at understøtte elevernes
demokratiske dannelse, herunder betydningen og værdien af ytringsfrihed. Det er lærernes ansvar
og opgave at sikre en undervisning, som gennem årene understøtter dette formål. Til det hører der
set fra vores side i Alternativet tillid – tillid til, at de mestrer denne opgave og dette ansvar.
   I Alternativet er vi imod historiekanonen og endnu en indskrænkning af det faglige råderum og
de krav, den pålægger lærerne og dermed deres frihed til at undervise på en måde, som er
meningsfuld for dem og deres elever. Beslutningsforslaget her vil pålægge regeringen at opdatere
vejledninger til skoleberedskabsplaner, som allerede er revideret. Spørgsmålet er, om det er
nødvendigt med endnu en opdatering, og om det ikke mere handler om, at vi vil sørge for, at
skolerne har de ressourcer, som der skal til for at anvende de eksisterende materiale og arbejde
både med tryghed og sikkerhed som værende regler og som en kultur båret af stærke
fællesskaber. Her har vi i Alternativet en bekymring om, at vi fra politisk hold pålægger vores
institutioner, vores skoler, nye opgaver, uden at der følger ressourcer med. Enhver forandring
kræver noget af os. Den kræver, at vi har tiden til at omsætte viden i vores hverdag.
   I midtvejsevalueringen i forbindelse med de her frikommuneforsøg og velfærdsaftalen udtaler
lærerne faktisk, at de kan se positive dele, men at de mangler, at der følger ressourcer med den
omstilling, som følger. Der skal være overensstemmelse mellem krav og forventninger og
ressourcer, og især er det vigtigt i den her sammenhæng i forhold til at kunne tage de svære
snakke og følge op, når der opstår grænsesættende og grænsesøgende adfærd, og på den måde
kunne finde ud af og finde til bunds i, hvad der ligger til grund for den her adfærd. Som
situationen er ude i vores skoler, er billedet ofte sådan, at lærerne er pressede på grund af mangel
på ressourcer, både fordi antallet af elever med behov for støtte er støt stigende, og fordi skolerne
samtidig kæmper med konsekvenserne af den massive anvendelse af skærme og mobiler osv. Vi
mener ganske enkelt, at tiden er til at give lærerne arbejdsro, og at vores vigtigste opgave herinde
er at sørge for, at skolerne har tilstrækkelig med økonomiske og menneskelige ressourcer til at
løse deres opgave med at sikre elevernes læring, udvikling og dannelse. Alternativet kan ikke
støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kommentar fra hr. Frederik Vad, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 17:08

Frederik Vad (S):
Tak for det. Det er jo meget interessant, synes jeg, hvordan man afviser det her forslag, for det
siger jo også noget om tilgangen til den her diskussion. Ordføreren – og velkommen i Folketinget
i øvrigt; det er jo anden uge, mener jeg, af ordførerens tid her i Folketinget – talte meget om tid
hos lærerne og sådan noget. Anerkender ordføreren, at det her emne er der nogle helt særlige
sikkerhedsmæssige omstændigheder knyttet til sammenlignet med stort set alle andre emner, der
fremkalder kontroversielle reaktioner i folkeskolen?                                                                                                                 Kl. 17:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Nanna Høyrup (ALT):
Ja, det gør jeg bestemt. I den forbindelse synes jeg også, det hænger sammen med, at når det
handler om beredskabsplaner, er ét, at man har en plan. Noget andet er, at man har ressourcer til
at omsætte den plan i hverdagen. Derfor synes jeg, at tid og ressourcer spiller ind på mange
forskellige plan og især i den alvor, som det her emne berører.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Frederik Vad (S):
Hvorfor tror ordføreren der er lærere derude, der bliver beskyldt for at agere diskriminerende
eller minoritetsfjendsk af kolleger på lærerværelset, hvis de ønsker at tage det her emne op i deres
klasse?
                                                                                                                 Kl. 17:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Nanna Høyrup (ALT):
Det synes jeg er et svært spørgsmål at svare på. Det er jo svært at svare på, hvad der konkret har
været grunden til, at det har været noget, der er sket ude på et lærerværelse. Men altså, man kan
sige, at hvis det sker, er der jo bestemt noget dér, som skoleledelsen skal tage fat på.
Skoleledelsen skal sørge for at skabe en kultur, hvor der, uanset hvad det er for et emne, man
vælger, apropos ytringsfrihed, at undervise i, er en kultur og et lærerfællesskab, der understøtter,
at man selvfølgelig støtter op om, hvad ens kollegaer gør.
                                                                                                                 Kl. 17:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Kim
Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 17:10

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. Nu kunne jeg stille mig herop og sige, at der ikke er et problem; det er
tonen. Vi skal snakke pænt til hinanden, så er der ikke et problem. Men det kan jeg ikke, for jeg
er fra et faktabaseret parti. Vi forholder os til fakta, og derfor kan vi jo overhovedet ikke med bare
lidt skelen til fakta stille os op og komme med den påstand fra talerstolen. Jeg kunne selvfølgelig
gøre det, hvis jeg valgte at digte en historie, der passede ind i et syn på, at man ikke skulle gøre
noget ved et meget, meget present problem, hvor danske lærere er i fare, og hvor dem, som de
sætter deres lid til, politikerne, hellere vil krybe i skjul, gemme sig bag ved en påstand om, at vi
ikke ved, hvor stort problemet er, eller hvor det er henne. Lad os trække det ud, for vi har
analyseret os frem til, at der er mennesker derude, der ved trusler om vold sætter os skakmat, for
vi vil meget hellere dialogen, at tonen skal være god. Og det er svært at have en god tone med
voldsmænd, det er det. Men en ting er, at hvis man kræver en dialog, skal man jo snakke på lige
vilkår, og så er det jo, det slog mig, at den eneste, der har ret til at udøve magt ved vold i hele
Danmark, er staten. Og vupti, så var voldsmandens veto væk, men vi har ikke en regering, der har
bagdel i bukserne til at sige, at vi ikke tolererer den vold, der har baggrund i, at I har et formørket
islamisk syn på, hvad der må vises i skolen. Og hvis ikke I forstår det på den gode måde, og den
har vi brugt 40 år på at fortælle jer, er der en anden måde, og det er, at vi bruger tand for tand, øje
for øje, finder ud af, hvem I er, fortæller jer, at I er det forkerte sted, og sender jer hjem. Se, det er
løsningen.   Den gør selvfølgelig ondt, hvis man har brugt 40 år på at italesætte det her. De skulle bare
have nogle sprogkurser, de skulle lære lidt dansk, og så blev det bare supergodt, når den ene
højtuddannede Ph.d. og læge kom løbende op ad motorvejen. Det er ikke virkeligheden. Der er
mange gode udlændinge, der har bidraget med masser af gode ting, og så har vi et lille fåtal, som,
hvis vi bliver ved med at stikke hovedet i sandet, bare eskalerer den her problemstilling. For hvis
der er noget, voldsmænd finder ud af, så er det, at hvis trusler om vold eller brug af vold kan få
Danmark til at ændre sig i den retning, de ønsker, er skolen bare det første sted. Vi ser det andre
steder også, men det er nok ikke et problem, vi anerkender. Det kan være, vi skal lave en
undersøgelse af det også. Vores tidligere justitsminister har en anden plads i dag, og jeg troede, at
justitsministeren om nogen vidste, hvad problemstillingerne var i Danmark, og havde en idé om,
at der var et problem.
   Så jeg håber da, at regeringen, næste gang den stiller op, kan være afklaret om bare en enkelt
ting. Det kunne være rart for alle os, der skal finde os i enevældet herinde. Bare man kunne blive
enige om i regeringen, at der var et problem, så ville vi da have taget ét skridt på 40 år, og hvis vi
skal føre det til en hel sætning, så gør vi noget ved det om 600 år. Jeg synes, det er pinligt, jeg
synes, det er flovt, for det her er ikke udlændingepolitik, det er ikke andet, end at vi ved, der er et
problem, for der er lærere, der er usikre, der er lærere, der er bange, og de har brug for hjælp, de
har brug for hjælp herindefra, og det er det beslutningsforslag et rigtig godt skridt på vej til. Så
naturligvis bakker Nye Borgerlige op om forslaget og erkender, at der er et problem.
                                                                                                                  Kl. 17:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en kort bemærkning fra hr. Frederik Vad, Socialdemokratiet.
                                                                                                                  Kl. 17:14

Frederik Vad (S):
Jeg elsker hr. Kim Edberg Andersen på talerstolen, fordi det altid er svulstigt og noget, der får en
op af stolen.
   Ordføreren siger, at det her bliver endnu en analyse, og at vi jo ved det hele i forvejen, så vi
ikke har behov for mere viden. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvis jeg gerne
vil finde ud af, hvor mange skolelærere i det her land der holder igen med at undervise i emner,
der fremkalder kontroversielle reaktioner, fordi de har ledere eller kolleger, som fortæller dem, at
det er udtryk for diskrimination, hvor kan jeg så finde de tal henne?
                                                                                                                  Kl. 17:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg tror, du vil få svært ved at få noget, der rammer ret meget skævt i forhold til de 34 pct., vi
tidligere har hørt nævnt heroppefra. Vi har 34 pct. af lærere, der har et problem med at uddanne
mennesker i de her ting. Men det kan da godt være, at vi får 33,2 pct. eller 31 pct. eller 30 pct.,
men det er da dejligt, at i hvert fald et regeringsparti er kommet så langt, at vi er kommet over
hurdlen med, at der er et problem. Det anerkender jeg, og så bliver jeg nødt til at sige, at jeg var
glad for, at du sagde, at du elsker mig på talerstolen, for jeg blev jo gift i fredags. Så jeg er glad
for, at vi stoppede der.
                                                                                                                  Kl. 17:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tillykke med det, men ikke »du«! Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 17:15

Frederik Vad (S):
Ja, tillykke. Jeg skrev også tillykke til ordføreren her i weekenden. Det var en stor dag.
   Det, som Dagbladet Informations undersøgelse viser, hr. ordfører, er, at der er omkring en
tredjedel af de lærere, der har responderet på skemaet, som siger, at de er bekymret for deres
sikkerhed, men vi ved ikke noget om den censur, der ikke hænger sammen med frygt for
personlig sikkerhed, altså vold. Hvorfor er det, ordføreren siger, at vi har den viden, når vi ikke
har den?
                                                                                                                  Kl. 17:16Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:16

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er, fordi vi ved, at selvcensuren kommer fra et rigtig, rigtig faktuelt virkeligt sted – trusler til
lærere, der har undervist i det her. Og i forhold til om man selvpåfører sig censur, kan vi jo støtte
dem endnu mere ved at gøre det til et krav. Men vi skal selvfølgelig bygge det op med, at vi så
også påtager os ikke bare at gøre, hvad vi kan, men at vi gør, hvad der skal til for at sikre, at
lærerne ikke skal leve i frygt for at undervise i noget, vi sætter som et krav.
   Så når I er kommet til erkendelsen af problemet og I er kommet frem til, hvad det koster at
sikre lærerne, så ringer I bare til Nye Borgerlige. Vi vil gerne hjælpe med at finde pengene. En
ting er sikkert, og det er, at vores lærere skal være sikre i at undervise i ytringsfrihed, og det
bakker vi altid op om.
                                                                                                                 Kl. 17:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den sidste ordfører på talerstolen er hr.
Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin.
                                                                                                                 Kl. 17:17

(Ordfører)
Sjúrður Skaale (JF):
Tak for det. Nu plejer jeg ikke at tage ordet i sådan rent danske indenrigspolitiske diskussioner,
og jeg plejer heller ikke at stemme i sager, som ikke vedrører Færøerne, udenrigspolitik eller
noget, der på en eller anden måde vedkommer Færøerne, men jeg gør lige en undtagelse i dag.
Jeg vil ikke stemme i den her sag, men jeg vil gerne give min moralske støtte til det her forslag.
Jeg synes, det er uhyre vigtigt. Der er ikke noget vigtigere, større eller mere afgørende princip i
demokratiet end ytringsfriheden, og når den er truet, er hele systemet og alt det, vi bygger på,
truet.Den franske avis Charlie Hebdo er ikke noget organ for højere dannelse. Det er ikke et

anstændigt blad – det er jo satire, det er meget bidende og skarp satire, og nogle gange ret
usømmelig satire. Jeg kan huske en forside fra Charlie Hebdo, dagen efter at Michael Jackson var
død. Den viste et skelet, og der stod »endelig hvid«. Det er jo meget usømmeligt og usmageligt.
Men da angrebet mod Charlie Hebdo skete, samledes verdens ledere – regeringschefer fra hele
verden – i Paris og protesterede. Det gjorde de ikke, fordi Charlie Hebdo et vigtigt og oplysende
organ, men fordi ytringsfriheden var blevet knægtet. Det drejede sig om princippet og ikke om
selve avisen.
   Tænk nu, hvis alle verdens aviser, efter Jyllands-Posten havde trykt de her tegninger, var gået
sammen og havde sagt: Nu trykker vi, alle verdens frie aviser, de her tegninger. Hvem skulle man
så angribe? Så var alle jo med i det, og så kunne terrorister som dem, der angreb Charlie Hebdo,
ikke pege enkelte ud og sige: De er skurkene, dem slår vi ihjel. Det var jo en meget stor fejl, at
man dengang ikke viste mod og sagde: Nu stiller vi os alle på Jyllands-Postens side og trykker
det, for så er der ikke bare en enkelt fjende; så er alle fjenden, og så bliver det for stort.
   Man kan ikke vinde en krig, hvis man sender én soldat ad gangen imod fjenden. Hvis
ukrainerne sendte én soldat ad gangen mod russerne, så havde de ingen chance. Man har kun en
chance, hvis alle gør det på én gang. Og det er vel det samme, som gør sig gældende her, nemlig
at én lærer, der gør det, kan udpeges, og en anden lærer, der gør det, kan udpeges, og så bliver de
jo ofre, og de bliver skydeskiver. Men her kunne staten sige: Nu trykker vi nogle bøger med de
her tegninger i, så staten tager kollektivt ansvar. Det her står vi sammen om. Vi kan overhovedet
ikke acceptere, at ytringsfriheden bliver knægtet; vi vil ikke lade enkelte lærere tage ansvaret og
risikere at blive ramt af vold – det kan vi simpelt hen ikke. Derfor gør staten det som en kollektiv
ting. Så ville man vel tage ansvaret fra de modige lærere, som lige nu gør det én og én.
   Jeg blander mig ikke i danske indenrigspolitiske forhold, men jeg vil bare sige, at jeg støtter
det her forslag moralsk. Jeg synes, det ville være en god ting, hvis man turde gøre det. Der
kommer ikke nogen stemme herfra, men der kommer en moralsk støtte til forslagsstillerne. Tak.
                                                                                                                 Kl. 17:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er dog én, der gerne vil have ordet og spørge om noget, og det er fru Mette Thiesen fra Dansk
Folkeparti.                                                                                                                Kl. 17:21

Mette Thiesen (DF):
Jeg vil bare sige tak for en meget, meget stærk tale, som jeg synes virkelig slår hovedet på
sømmet, i forhold til hvad det er, vi står og taler om i dag, og som der jo desværre stadig er en
masse partier der simpelt hen ikke har forstået. Så tak for den moralske støtte. Det var bare det,
jeg ville sige.
                                                                                                                Kl. 17:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:21

Sjúrður Skaale (JF):
Tak for det. Jeg synes nu også, der er kommet i hvert fald moralsk støtte fra Socialdemokratiets
ordfører. Man har været imødekommende, man tager det alvorligt, og der er ikke nogen, der har
været afvisende. Så selv om regeringen sådan helt uden nogen egne input ikke stemmer for, så
tager den det dog alvorligt. Det synes jeg klart fremgik af det, Socialdemokratiets ordfører sagde,
og det synes jeg også er en god ting. Tak.
                                                                                                                Kl. 17:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Og så er det til slut ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Thiesen fra
Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:22

(Ordfører for forslagsstillerne)
Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Vi har stået her nogle gange før, og første gang, jeg fremsatte det her
beslutningsforslag, var i 2021 med opbakning fra hele blå blok og SF, og der så det ud til, at det
kunne lykkes. Desværre sprang SF i ellevte time i målet, efter at statsminister Mette Frederiksens
regering havde overbevist dem om, at man ville forhandle sig frem til en løsning på problemet.
Det lovede man. To møder og en skinproces senere lod regeringen ytringsfriheden i stikken. Og
det er jo sådan set derfor, vi står her i dag. Nu står vi jo så desværre i den situation, at Venstre er
blevet en del af regeringen og nu ikke længere mener, at ytringsfriheden er vigtig.
Lagerbeskatningen var åbenbart vigtigere end ytringsfriheden.
   Den franske skolelærer Samuel Paty døde for ytringsfriheden. Han fik halsen skåret over, fordi
han ville lære sine elever noget helt fundamentalt og meget, meget vigtigt, nemlig at
ytringsfriheden er absolut. Hvis man ikke kan tegne den såkaldte profet Muhammed, er der reelt
ikke nogen ytringsfrihed.
   I den danske folkeskole er forsvaret for ytringsfriheden alt, alt for svagt. Der er desværre alt
for meget berøringsangst, og formanden for Skolelederforeningen i Danmark, Claus Hjortdal,
skrev i Jyllands-Posten, at danske skolelærere simpelt hen helt skulle undlade at bruge satiriske
tegninger af profeten Muhammed i undervisningen. Det foreslog han, ikke med henvisning til den
reelle fare, som det er forbundet med – og den er jo ret reel – nej, han frarådede det, fordi man
måske kunne komme til at støde de muslimske elever. Og jeg har simpelt hen ikke ord for, hvor
enormt skvattet det er.
   Vi har kunnet læse flere historier om modige undervisere, der afviser at underkaste sig islam.
De insisterer på, at ytringsfriheden i Danmark må trumfe muslimernes sårede følelser. De modige
lærere undergraver Hjortdal fuldstændig. Med et helt absurd argument rablede det for ham i et
interview i Berlingske, hvor han sagde, at man dermed skulle demonstrere frisind. Han får
hermed vist, at han hverken forstår sig på frisind eller på folkeskolen, for folkeskolen skal jo
netop være stedet, hvor danske børn lærer at mødes i åben debat. Det er jo sådan, vi afgør vores
uenigheder her i Danmark. Og det skal ikke mindst de muslimske elever lære, for hvor i alverden
skulle de ellers lære om ytringsfriheden? Hvis danske skolelærere retter ind, vil det bare lære
vores børn, at ytringsfriheden er noget, man kan gradbøje, og derved vil folkeskolen være med til
at fremme ekstremismen i samfundet.
   Derfor er det så vigtigt, at vi siger fra over for den berøringsangst, som eksempelvis Claus
Hjortdal lægger for dagen. Folkeskolen må aldrig nogen sinde blive tolerant over for det
intolerante. Frisind er præcis det modsatte af den ureflekterede tolerance. Frisind handler netop
om at lade meninger mødes i åben og kritisk debat, og det er jo netop skolens opgave at omdanneklasserummet til det rum, hvor en sådan samtale kan finde sted. Men det er jo tydeligvis noget,
som eksempelvis Hjortdal slet ikke forstår.
   Derimod vil jeg tilkendegive min og Dansk Folkepartis fulde støtte til de modige undervisere,
som bruger tegningerne, for de står i allerforreste geled i vor tids største kulturkamp. Men de skal
ikke stå alene. Islam skal ingen indflydelse have, hverken i vores klasselokaler eller i vores
samfund. Den er ikke længere. Derfor har jeg og Dansk Folkeparti sammen med Liberal Alliance,
Danmarksdemokraterne, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige og Socialistisk Folkeparti
fremsat det her beslutningsforslag – igen. Det er – igen – en til en det samme som det forslag til
vedtagelse, V 79, som vi næsten fik flertal for den 4. marts 2021. Det blev ikke vedtaget, og
lærerne har nu rigtig længe stået alene for at skulle sikre ytringsfriheden ude i klasselokalerne.
Før var det, som jeg nævnte, SF, der svigtede, i dag er det desværre Venstre.
                                                                                                                Kl. 17:27
   Ytringsfriheden er en kronjuvel i det danske samfund. Den skal ikke kyses af voldsmandens
veto, af misforståede hensyn eller manglende rygrad. Den skal fejres, og den skal bevares. Den
skal udstilles, og den skal vi være hamrende stolte af. Det er vi i Dansk Folkeparti. Vi har
kæmpet, og vi kæmper fortsat, for det skylder vi børn og unge i Danmark og alle de generationer,
der kommer efter os. Det skylder vi Danmark, og det skylder vi danskerne.
   Samuel Paty gav sit liv for ytringsfriheden. Når regeringen i dag vælger at stemme nej til det
her forslag, lægger de desværre ytringsfriheden med ham i graven. Må den hvile i fred. Tak for
ordet.
                                                                                                                Kl. 17:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en kort bemærkning fra hr. Frederik Vad, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 17:28

Frederik Vad (S):
Det sidste tænker jeg ikke at jeg vil kommentere på.
   Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om det fremadrettede. Jeg har stor respekt for
ordførerens engagement i den her diskussion og for Dansk Folkepartis engagement, og jeg kunne
godt tænke mig at spørge, om ordføreren tror, at vi kan komme et skridt nærmere målet om at
skabe mere tryghed og sikkerhed omkring lærernes ytringsfrihed på anden vis end ved det, der
står i det her beslutningsforslag. Tror ordføreren, at der er andre greb, som vi f.eks. på den korte
eller mellemlange bane kunne blive enige om for at nå det samme resultat? Det er bare et åbent
spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 17:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:29

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak for det. Og i øvrigt tak for en god debat i dag med ordføreren, som også er meget inde
i sagerne. Jeg kan ikke se, at vi kan sikre lærerne bedre, end vi gør med det her forslag – det kan
jeg for at være helt ærlig ikke. Men det er jo en del af en større debat. Der er ingen tvivl om, at vi
skal have ryddet op i al den skade, som en forfejlet udlændingepolitik har gjort vores land, og det
stiller vi os gerne i front for i Dansk Folkeparti. Det kræver jo, at man tager fløjlshandskerne af,
og betyder, at man også nogle gange kommer til både at bokse og træde ud af konventioner. For
sådan er det.
   Men det, jeg egentlig også spurgte ind til, da SF's ordfører, tror jeg det var, var på talerstolen,
var den sikkerhedsvurdering, som allerede ligger nu, og som regeringspartierne jo faktisk bruger
som argument for at stemme imod det her. Og den vil jo ikke ændre sig, i forhold til at der så
kommer en undersøgelse. Så jeg er bare sådan nysgerrig i forhold til den her undersøgelse. Det er
fint for mig med undersøgelser – jeg ser det bare som endnu en mulighed for at skubbe tingene
længere ud i fremtiden. Og jeg ved godt, at regeringen ikke er enig i det her, men jeg er bare i
tvivl, for jeg tænker, at sikkerhedsvurderingen ikke vil ændre sig.
                                                                                                                Kl. 17:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Frederik Vad ønsker ikke ordet igen. Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak
til ordføreren for forslagsstillerne, fru Mette Thiesen.   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 103:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en mere fleksibel model for tilskud til
pasning af eget barn med mulighed for supplerende indkomst.
Af Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                               Kl. 17:30
Formanden (Søren Gade):
Jeg byder nu velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, fru Nanna Høyrup fra Alternativet,
og jeg skal sige, at ordføreren for forslagsstillerne har 2 minutter til at begrunde
beslutningsforslaget.
                                                                                                               Kl. 17:31

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Nanna Høyrup (ALT):
Jeg har set helt utrolig meget frem til at skulle være en del af det her beslutningsforslag. Mange af
jer har måske bemærket mine henvendelser, for det er et emne, jeg i høj grad brænder for. Jeg har
beskæftiget mig meget med det igennem en længere årrække, både som pædagog og som en del
af den børne- og familiepolitiske debat. På den front er de sociale medier en gave. Det er de til
udveksling af nytænkning og til støtte omkring valg i livet. Det er nemlig nemt at træde ind i den
digitale landsby, eksempelvis når børnene sover.
   Forleden fik jeg en henvendelse fra en mor, som selv passer sit lille barn. Hun er også
sygeplejerske. Og hun fortalte mig, hvor frustrerende det var ikke at kunne kombinere det at have
sit barn hjemme og samtidig kunne give en hånd med hos sine kollegaer bare en gang imellem
uden at miste tilskuddet. Det er bare en ud af mange, jeg har været i kontakt med i forbindelse
med det her beslutningsforslag, og der findes mange faggrupper, som kunne tage bare lidt arbejde
ved siden af, uden at det kompromitterer deres families balance. Den nuværende model er lavet i
2002 – det er altså 20 år siden – og samfundet ser noget anderledes ud i dag. Derfor må vores
lovgivning selvfølgelig også følge med.
   Formålet med dette beslutningsforslag er derfor netop at opdatere den gældende lovgivning og
gøre den tidssvarende i forhold til den udvikling, vi ser blandt småbørnsfamilierne. Derfor
foreslår vi i Alternativet – med den meget mundrette formulering – at pålægge regeringen at
nedsætte en arbejdsgruppe, som inden udgangen af 2023 skal præsentere en mere fleksibel model
for tilskud til pasning af eget barn, og som gør det muligt at have en supplerende indtægt ved
siden af. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 17:33
Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne, fru Nanna Høyrup fra Alternativet.
Forhandlingen er nu åbnet, og den første, der får ordet, er børne- og undervisningsministeren.
                                                                                                               Kl. 17:33

Forhandling

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til Alternativet for at fremsætte beslutningsforslaget. Det er jo altid en god idé at debattere de
rammer, som vi ønsker for vores børn, for familier og for fællesskabet. Med forslaget ønskerforslagsstillerne at pålægge regeringen inden udgangen af 2023 at nedsætte en arbejdsgruppe,
som skal udarbejde en mere fleksibel model for tilskud til pasning af egne børn. Modellen skal
indeholde mulighed for at kombinere de økonomiske tilskud fra kommunen med en supplerende
arbejdsindkomst.
   I dag er det op til den enkelte kommune at beslutte, om de vil give forældre mulighed for at få
tilskud til pasning af egne børn i stedet for en plads i dagtilbud. Derudover skal forældre opfylde
en række betingelser, hvor en af dem er, at forældre ikke må have en arbejdsindtægt ved siden af
eller modtage nogen former for overførselsindkomst. Tilskuddet til pasning af egne børn er
dermed et alternativ til at være til rådighed og have tilknytning til arbejdsmarkedet.
   Regeringen prioriterer et godt børneliv, og vi ser daginstitutioner og dagpleje som en af
hjørnestenene i det. I dagtilbuddene understøtter det pædagogiske personale hver dag børnenes
trivsel og læring. Det handler bl.a. om, at alle børn skal opleve at være en del af et
børnefællesskab, at børnene lærer at indgå i relationer med hinanden, lærer at knytte venskaber,
håndtere konflikter, tage hensyn til hinanden og den slags ting.
   Jeg tror på, at det er vigtigt, at børn lærer at indgå i den slags fællesskaber, hvor man møder
andre børn, der ikke nødvendigvis ligner en selv. Det skaber tillid og rummelighed, og det er
erfaringer, som børnene tager med sig fra dagtilbuddene, og som efter min opfattelse er et af
elementerne i at skabe sammenhængskraft i Danmark – at det, vi lærer som børn, tager vi med os
videre i livet.
   Ud over at løfte den vigtige opgave med at give børnene en god start på livet, spiller
dagtilbuddene også en anden vigtig rolle i vores samfund. De er afgørende for en
arbejdsmarkedsmodel, hvor det som udgangspunkt er begge forældre, der går på arbejde og
bidrager til velfærdssamfundet, særligt i en tid, hvor der mangler arbejdskraft som nu. Det er ikke
kun i dagtilbuddene, de har svært ved at finde kvalificeret pædagogisk personale; også i skolerne,
i ældreplejen, sundhedsvæsenet, fængslerne og i store dele af den private sektor er der er
rekrutteringsudfordringer. Jeg kan godt frygte, at hvis vi gør det endnu mere attraktivt at modtage
tilskud til pasning af egne børn, så må det forventes at endnu flere forældre vælger at
hjemmepasse deres børn med en mindre tilknytning til arbejdsmarkedet i stedet for at være en del
af arbejdsmarkedet.
   Med loven om minimumsnormeringer i daginstitutioner tilfører vi samlet ca. 1,6 mia. kr. til
vores børn fra 2024 og frem. Og med opkvalificeringspuljen er der også afsat et betragteligt beløb
til at understøtte mere uddannet pædagogisk personale. Det er et historisk stort løft af vores
daginstitutioner og en tydelig markering af, at vi prioriterer netop dem højt. Når vi vælger at
prioritere penge til minimumsnormeringer i daginstitutionerne, er det, fordi vi ønsker at investere
i pædagogisk kvalitet, hvor vi sammen stadig har et arbejde at gøre.
   Jeg vil godt understrege, at det står forældrene frit for at hjemmepasse deres børn –
selvfølgelig. Men i regeringen mener vi ikke, at fællesskabets penge skal bruges på at finansiere
det. Vi kan derfor ikke støtte forslaget. Vi vil i stedet prioriterer at understøtte dagtilbud, hvor der
er pædagogisk personale, som styrker de fællesskaber blandt børn, som vi mener er så gavnlige.
Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:36

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et par enkelte korte bemærkninger. Først er det fru Karina Adsbøl,
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 17:36

Karina Adsbøl (DD):
Tak til ministeren for ministerens tale. Jeg undrer mig bare over det, ministeren sagde i sin tale,
nemlig at ministeren er bekymret for, at det vil give mindre tilknytning til arbejdsmarkedet. Nu
går det her ud på, at man f.eks. som sygeplejerske – det var i hvert fald det, der også blev nævnt i
forhold til begrundelsen for forslaget – måske kan tage en ekstra vagt en gang imellem, samtidig
med at man hjemmepasser sit barn. Så hvad begrunder ministeren den frygt med? Jeg er helt enig
med ministeren i, at det her jo ikke skal kunne lade sig gøre, når man er på offentlig forsørgelse,
men lad os sige, man har en tilknytning til et arbejde eller tidligere har haft det, altså, der er jo
nogle regler for det. Så hvad er ministerens begrundelse for det?
                                                                                                                 Kl. 17:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:37Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
I sidste ende er det jo et spørgsmål om, hvad vi vil bruge skattekronerne på, og der synes jeg bare
ikke, at vi skal bruge skattekronerne på, at man kan gå hjemme på det offentliges regning og
passe sine egne børn, hvis man så samtidig går og tjener penge ved siden af. Men det er jo en
politisk prioritering.
                                                                                                                Kl. 17:37

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                Kl. 17:37

Karina Adsbøl (DD):
Jamen det er jeg jo helt enig i, altså at det er en politisk prioritering, men der er jo mulighed for
det i dag. Flere kommuner, jeg tror, det er 76 kommuner – ministeren må ikke lige hænge mig op
på det – yder jo det her tilskud, og det er jo ikke, fordi det er et kæmpestort tilskud, men
tilskuddet varierer også fra kommune til kommune. Så det her går på, at man kan få lidt mere
tilknytning til arbejdsmarkedet, og der er jo brug for hænder.
                                                                                                                Kl. 17:38

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:38

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Spørgeren må heller ikke lige hænge mig op på, præcis hvor mange kommuner det er, men det er
i hvert fald et stigende antal kommuner, og der er et stigende antal forældre, der går hjemme og
passer deres børn med tilskud fra det offentlige. Hvis det her betød, at folk gik fra 0 timer til en
nattevagt på sygehuset, så ville jeg egentlig også synes, at det ville være relevant at diskutere,
men jeg tror også, det ville kunne gå den anden vej, altså at folk i stedet for at arbejde fuldtid på
sygehuset gik ned på deltid og så gik hjemme på det offentliges regning og passede deres egne
børn. Det regnskab tror jeg samlet set ville ende i minus.
                                                                                                                Kl. 17:39

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup, Alternativet.
                                                                                                                Kl. 17:39

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Forslaget går jo netop i sin enkelhed ud på at gøre det muligt at enten bevare eller etablere
en tilknytning til arbejdsmarkedet, imens man i den korte periode, som ordningen giver mulighed
for, kan passe sit eget barn. Jeg er jo selv pædagog, og det her er på ingen måde i modstrid med
det fantastiske, som daginstitutioner kan. Det, som forældre kan i forældrenetværk, legegrupper,
og hvad der ellers er, er også en måde for små børn, og det er primært de mindste børn, hvis
forældre anvender den her ordning.
   Så når nu vi har den situation, hvor der mangler arbejdskraft, hvorfor så ikke lade forældre i
den periode, hvor de går derhjemme – det er 1 år, man må modtage det her tilskud pr. barn, og til
maks. tre børn – bidrage på en afbalanceret måde?
                                                                                                                Kl. 17:40

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:40

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Som det første skal vi jo lige huske, at der trods alt er rimelig gode orlovsordninger i Danmark,
og danske forældre kan heldigvis gå i forholdsvis lang tid hjemme hos deres børn sammenlignet
med forholdene i en række andre lande, på det offentliges regning. Jeg har ikke noget imod, at
man går rundt derhjemme, men spørgsmålet er bare, om det er på det offentliges regning, at man
gør det.
   Som jeg også sagde til fru Karina Adsbøl, er det her jo ikke kun et spørgsmål om, at nogle af
dem, der i dag går hjemme på det offentliges regning, ville kunne tage en vagt på sygehuset. Det
er jo også et spørgsmål om, at dem, der i dag arbejder fuldtid på sygehuset, så ville kunne gå ned itid og gå hjem og få penge for det fra staten for så at passe deres egne børn. Og som jeg sagde før,
tror jeg, at det regnskab samlet set ville ende i minus, altså at det samlet set ville betyde færre
arbejdstimer på arbejdsmarkedet og ikke flere.
   Igen vil jeg sige, at det jo er helt legitimt, hvis man gerne vil gå derhjemme med sine børn –
jeg har selv været meget glad for at være derhjemme med mine tre børn – men så synes jeg jo
også, at man, hvis man vil gøre det ud over orlovsperioderne, som udgangspunkt selv må være
med til at finansiere det og i hvert fald ikke være et sted, hvor man enten kan få
overførselsindkomst eller arbejde ved siden af.
                                                                                                                 Kl. 17:41

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                                 Kl. 17:41

Nanna Høyrup (ALT):
Nu handler det her ikke om de forældre, som måtte være på overførselsindkomst, men om dem,
som enten har eller ønsker en tilknytning til arbejdsmarkedet. Og det her med, at man går
derhjemme på statens regning, synes jeg også godt at vi kan nuancere lidt, for det at varetage sit
barns trivsel og udvikling er et kæmpe bidrag til fælleskassen. For jo mere børnene trives i deres
første år, jo mere lønner det sig på sigt. Så hvad angår det her med, hvordan kassen bliver opgjort
til sidst, kunne man ikke også tage værdien af omsorgsarbejde ind i den diskussion?
                                                                                                                 Kl. 17:41

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:41

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Selvfølgelig har omsorg også værdi. Det er også bare sådan, at vi lever i et samfund, hvor der er
gratis sygehuse, gratis skole, udbygget politi, en masse offentlige institutioner, der koster en
frygtelig masse penge, og som primært kun kan holdes i gang ved, at både mor og far går på
arbejde. Det er trods alt sådan, velfærdsmodellen er skruet sammen.
   Derfor skal vi også passe på med at understøtte mekanismer, der direkte eller indirekte trækker
enten far eller mor i mere eller mindre lang tid ud af arbejdsmarkedet. Selv om man går
derhjemme, slider man jo stadig væk på fortovene.
                                                                                                                 Kl. 17:42

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til børne- og
undervisningsministeren. Vi starter nu på ordførerrækken, og jeg byder velkommen til den første
ordfører, hr. Kris Jensen Skriver fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 17:42

(Ordfører)
Kris Jensen Skriver (S):
Tak for ordet, formand. Vi behandler i dag beslutningsforslaget fra Alternativet om at udarbejde
en mere fleksibel model for tilskud til pasning af eget barn med mulighed for supplerende
indkomst, og forslaget går på at pålægge regeringen at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal kigge
på at udarbejde den her fleksible model.
   Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne for at fremsætte forslaget og rejse en vigtig
debat om, hvordan vi indretter de pasningstilbud, som vi har til børnene i vores land, og i sidste
ende, hvordan vi bedst sikrer børnene en god start på livet. Det er også vigtigt for
Socialdemokratiet at sikre, at vi i Danmark har gode kvalitetstilbud hele vejen rundt. På den måde
sikrer vi, at vores børn dels får den rette omsorg, dels har gode muligheder og rammer for at
udvikle sig i et trygt miljø. Det er netop vigtigt for at sikre, at børnene i Danmark får en god start
på livet.
   Grundlæggende ligger der også i dette forslag en vigtig drøftelse af, hvad vi ønsker at
prioritere, for det vil altid være sådan i politik, at vi må prioritere. Prioriteringen består i, at det på
den ene side handler om, hvorvidt vi ønsker at prioritere at skabe god kvalitet i vores dagtilbud –
det være sig både i dagpleje, vuggestue og børnehave – og på den anden side om, om vi ønsker at
prioritere øgede incitamenter i forhold til at hjemmepasse egne børn.   Jeg har selv haft fornøjelsen af at vokse op i et hjem, hvor min mor var og er dagplejer – det
har hun nu været i godt 28 år – og det er et tilbud, der desværre er under pres rigtig mange steder
i dag. Det ærgrer mig, fordi jeg ved, hvad det kan, når man i en dagpleje skaber et netop sundt og
trygt miljø for børnene. Samtidig har man også her og i institutionerne muligheden for at sikre, at
børnene kommer ud blandt andre og dermed lærer at begå sig i et socialt sammenspil.
   Det mener jeg også har en pædagogisk stor og vigtig værdi. Jeg tror på, at det for børn er rigtig
sundt at lære det sociale sammenspil med andre børn. Det kan man bl.a. lære ude i vores
daginstitutioner, hvor det dygtige pædagogiske personale kan sikre den gode udvikling for det
enkelte barn.
   Samtidig står vi i en situation, hvor der mangler arbejdskraft rigtig mange steder. Min
bekymring i forhold til dette er, at hvis man følger intentionerne i det beslutningsforslag, som
ligger her, risikerer vi at trække arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet. Det mener jeg ikke er det
rigtige at gøre i den situation, som vores arbejdsmarked befinder sig i lige nu.
   Med henblik på den vigtige prioritering, som jeg nævnte tidligere i min tale, lægger vi i
Socialdemokratiet vægt på at prioritere en god udvikling af de pasningstilbud, der er i dag. Vi
lægger så at sige vores lod i den skål og indgår meget gerne i det fortsatte arbejde med at sikre
kvaliteten og frisættelsen ude i vores daginstitutioner, og det stiller vi os meget gerne i spidsen
for; det er her, vi ønsker at lægge vores ressourcer, også de økonomiske.
   Lad mig i øvrigt også nævne, at der er nogle muligheder for at lave egen pasning derhjemme i
dag. De muligheder er, som de skal være. Det er vigtigt at understrege, at der her i dag ikke er tale
om at lukke ned for de muligheder, der allerede foreligger. Kommunerne kan i dag give tilskud til
hjemmepasning af egne børn. Det skal i mine øjne stadig væk være sådan, at det er i
kommunerne, man træffer beslutningen om, hvorvidt man ønsker at gøre dette.
   Vi må politisk set prioritere, og på den baggrund mener vi i Socialdemokratiet, at vi skal
prioritere udvikling af de gode pasningstilbud, som vi allerede har, og med baggrund i dette kan
jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke bakker op om beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 17:46

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et par enkelte korte bemærkninger. Først er det fra fru Nanna Høyrup,
Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:46

Nanna Høyrup (ALT):
Med beslutningsforslaget ønsker vi ikke at trække arbejdskraft ud af arbejdsmarkedet. Vi ønsker
med beslutningsforslaget at tilføje arbejdskraft, sådan at de forældre, der er derhjemme nu og
passer deres børn, kan træde ind på det på en måde, der er afbalanceret.
   Så vil jeg sige, at jeg er så glad for den her debat, for fordomme omkring, at det kun er, når
man er i institution, at man lærer noget om sociale fællesskaber og at indgå i sociale relationer,
bliver vi simpelt hen nødt til at gøre op med. For det, der sker, når man passer hjemme, er ikke, at
man bare sidder derhjemme inden for hjemmets fire vægge sammen med barnet. Du er en del af
nogle fællesskaber. Der er en legegruppe i min egen kommune, som er en del af plejecentrene, og
hvor de tager ud og er med. De besøger brandstationer, og de er på naturlegepladser.
   Vi bliver simpelt hen nødt til at nuancere, hvad det vil sige at være et hjemmepasset barn. Tak.
                                                                                                                 Kl. 17:47

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:47

Kris Jensen Skriver (S):
Tak for det – tak for spørgsmålene og kommentarerne. Jeg er fuldstændig med på, at når man
hjemmepasser egne børn, er det jo ikke sådan, at man kun – i gåseøjne – går derhjemme. Man er
også med i nogle sammenhænge med andre. Jeg har selv familie og bekendte, der hjemmepasser,
så det er jeg bekendt med. Men jeg må også sige, at jeg er af den overbevisning, som jeg også kan
se der er nogle eksperter der er, at man kan noget ude i daginstitutionerne, når man har en fast
rytme og får et socialt sammenspil, som jeg tror på børn kan profitere rigtig meget af.
   I forhold til den her del med arbejdskraften kan man jo se, at der over de sidste år faktisk er
nogen flere børn, der bliver hjemmepasset, hvilket jo fortæller mig, at der er nogle muligheder i
dag. Så ligger der jo også i det beslutningsforslag her, at hvis vi gennemfører det, risikerer vi altså
også, at der er nogle af dem, der i dag er ude på arbejdsmarkedet, som vi trækker ud.                                                                                                               Kl. 17:48

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                               Kl. 17:48

Nanna Høyrup (ALT):
Nu er jeg som sagt selv pædagog og har været min primære tid i vuggestuer, så jeg er ret bekendt
med, hvad daginstitutioner kan. Samtidig vil jeg sige, at der er stor forskel på, hvad man som
pædagog gør i en daginstitution, og hvad der så foregår, når barnet er hjemmepasset og er en til
en med sin mor og sin far. Alderen spiller også ind og sådan. Så jeg synes, det er ærgerligt
ligesom at lave sådan en konkurrence om, om man kan mere det ene eller det andet sted. Børn er
også forskellige forhold til deres behov.
   Jeg forstår faktisk ikke modstanden imod, at de forældre, der gerne vil både det ene og det
andet, kan få en mulighed for det, også med den situation, vi har med mangel på – i mangel af et
bedre ord – hænder.
                                                                                                               Kl. 17:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:49

Kris Jensen Skriver (S):
Igen tak for indlægget. Det glæder mig, at vi får en god og nuanceret debat om det her. Som jeg
også prøvede at sige i min tale og nu her, er der jo allerede i dag nogle muligheder for at lave
hjemmepasning. Det er jo ikke sådan, at man ikke kan gøre det i dag. Vi kan se, at der er flere og
flere, der gør det, ligesom vi kan se, at der er flere og flere kommuner, der også gør brug af
tilbuddet. Jeg synes faktisk også, det har en værdi, at kommunerne kan sige, hvilken model de vil
bruge på det her område, så det ønsker jeg også vi skal fastholde, altså at kommunerne kan
bestemme derude.
                                                                                                               Kl. 17:49

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Fru Helena Artmann Andresen, Liberal Alliance, værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:49

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak for ordet. Der er flere ting, jeg er enig med ordføreren om, f.eks. at vi har et presset
arbejdsmarked. Dog går vi i Liberal Alliance meget op i, at man altså er forældre, før man er
skatteborgere. Det handler ikke om, om man er for eller imod pasningsinstitutioner, og hvordan
man skal prioritere midlerne, som du snakker om. Og Socialdemokratiet er heldigvis begyndt at
tale meget ind i den her frisætningsdagsorden. Men det her område skal ikke frisættes, og det er
bare helt perfekt, som det er. Er det sådan, jeg skal forstå ordføreren?
                                                                                                               Kl. 17:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:50

Kris Jensen Skriver (S):
Det skal forstås sådan, at vi ønsker at prioritere, at det er vores daginstitutioner, som vi gerne vil
øge kvaliteten af i dag, og i øvrigt også sikre, at det rigtig gode pædagogiske personale, vi har
derude, fortsat har nogle gode muligheder. Så det er daginstitutionsområdet, vi ønsker at frisætte.
Vi ønsker ikke at ændre i de muligheder, der er i forhold til hjemmepasning af egne børn.
                                                                                                               Kl. 17:50

Formanden (Søren Gade):
Fru Helena Artmann Andresen.
                                                                                                               Kl. 17:50

Helena Artmann Andresen (LA):Man behøver jo ikke at nedgradere daginstitutionerne, fordi man bakker op om det her. Det er jo
ikke, fordi det kommer til at koste mere. Altså, i Liberal Alliance ser vi gerne, at vi laver en helt
ny model, men det er jo ikke, fordi det behøver at koste mere, at et barn går derhjemme, end at
det går i en daginstitution. Det skulle gerne nogenlunde passe til det i de forskellige kommuner. I
Liberal Alliance synes vi også, at alle kommuner burde udvide det her. Hvad mener
Socialdemokratiet om det?
                                                                                                                Kl. 17:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:51

Kris Jensen Skriver (S):
Der har jeg så den holdning, at det synes jeg skal være op til den enkelte kommune at bestemme.
Der ligger nogle muligheder i lovgivningen i dag. Dem er der mange kommuner der bruger. Der
er også nogle, der vælger ikke at gøre det. Og det synes jeg skal være op til den enkelte
kommune. Så det er holdningen til det herfra.
                                                                                                                Kl. 17:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 17:51

Kim Edberg Andersen (NB):
Det var faktisk spørgeren fra LA, der lige fik mig til at tage ordet. For jeg havde næsten gættet
svaret fra ordføreren – det der med, at systemet skulle have lov til at bestemme, om det skulle
realiseres, og om folk skulle have lov til at gå derhjemme eller de ikke skulle. For systemet før
mennesket er jo parolen.
   Men virkeligheden for en med erfaring fra kommunen er, at der, hvor man lige pludselig ser
velvilligt på, at de passer selv, er der, hvor man ikke lige gider at bygge en ny børnehave. For det
er jo der, man gør det. Det er også det, som ordførerens egen familie bliver udsat for. Det er jo, at
de her dagplejere også bliver sparet væk. De bliver så sjovt nok sparet væk, når børnehaven
mangler folk. Er ordføreren så ideologisk, at det bare er sådan en system før menneske-
tankegang, som egentlig bidrager til, at der ikke skal stemmes for det her?
                                                                                                                Kl. 17:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:52

Kris Jensen Skriver (S):
Jeg hylder faktisk det her med, at man ude i kommunerne har mulighed for at træffe en
beslutning. Om man vil det eller ej, er det op til det lokale demokrati og den påvirkning, man kan
skabe derude.
   Når dagplejerne er pressede i dag, tror jeg det skyldes mange forskellige ting. Bl.a. er
rekruttering rigtig svær. Noget af det, jeg glæder mig over, er, at man i forbindelse med en af
hjælpepakkerne til corona har givet et øget fradrag til dagplejerne, fordi de har haft en øget
udgift, fordi de jo har passet børnene hjemme og haft nogle høje energiudgifter. Så på den måde
har der været en fremstrakt hånd til dagplejerne herfra.
                                                                                                                Kl. 17:52

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 17:52

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu skal vi slet ikke starte diskussionen om, hvordan man har kompenseret private under corona.
For det lyder jo godt, men det var nok ikke sådan helt så fantastisk i virkeligheden, hvis vi
spørger alle dagplejere.
   Men jeg bliver bare nødt til at falde tilbage til det der med, hvorfor det er kommunen. Hvorfor
er det ikke Folketinget? Så vidt jeg husker, er Folketinget stadig væk den øverste offentlige
myndighed – dem, der kunne tage sådan de generelle beslutninger. Vi kan da godt træffe den herbeslutning. Hvis ordføreren er så positiv, som jeg så må forstå han er, over for, at kommunen skal
træffe de rigtige beslutninger, så kan vi jo lige så godt nappe den herindefra og sige: Det er en
fantastisk beslutning, lad os stemme for.
                                                                                                                Kl. 17:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:53

Kris Jensen Skriver (S):
Det er fuldstændig rigtigt, at det er en politisk beslutning, hvem der i sidste ende skal gøre det
her. Jeg synes, det har stor værdi, at vi har et kommunalt selvstyre derude, der kan bestemme
nogle ting, og et lokalt demokrati, der virkelig blomstrer og lever. Det synes jeg vi skal værne
om, og derfor synes jeg, beslutningen fortsat skal ligge ude i kommunerne.
                                                                                                                Kl. 17:53

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 17:53

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Det med det ekstra tilskud til dagplejerne var jo netop noget, Danmarksdemokraterne havde
med til bordet over for regeringen.
   Men det afhænger jo af, hvilken kommune man bor i, om man har muligheden for det her
tilskud. Nu tror jeg, jeg fandt frem til, at det er 68 kommuner, der giver muligheden, og så er der
jo nogle kommuner, der ikke giver muligheden. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre
ordføreren, om ordføreren mener, at det er rimeligt, at det skal være sådan, eller om det kan laves
på en anden måde. For nu afhænger det af, hvilken kommune man bor i, om man kan få det her
tilskud, hvis man ønsker at passe sine børn derhjemme. Det her beslutningsforslag handler jo om
at nedsætte en arbejdsgruppe, og jeg tænker sådan lidt: En fra eller til – der jo nedsat flere
ekspertudvalg og kommissioner, og det plejer Socialdemokratiet at være glade for. Så hvad er
baggrunden for, at man ikke støtter?
                                                                                                                Kl. 17:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:54

Kris Jensen Skriver (S):
Det er fuldstændig rigtigt, at vi altid skal sørge for at have et godt og sagligt grundlag for de
beslutninger, vi skal træffe. Lige i det her tilfælde er det selvfølgelig en politisk prioritering, som
jeg også var inde på i min tale, og der ønsker vi at prioritere vores dagtilbud derude. Så det er
baggrunden for, at vi afviser det her, og også, at vi kan risikere at rykke arbejdskraft ud af vores
arbejdsmarked.
   Så vil jeg afslutningsvis sige, at jeg glæder mig over, at man også i Danmarksdemokraterne
har øje for dagplejerne. Jeg tror, det er vigtigt, at vi er flere, der har den opmærksomhed.
                                                                                                                Kl. 17:55

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                Kl. 17:55

Karina Adsbøl (DD):
Jeg ved ikke, om ordføreren misforstår forslaget. For som jeg læser forslaget, og som jeg hører
det, handler det simpelt hen om at få udarbejdet en model – at der er en arbejdsgruppe, der skal
kigge på det her. Det plejer Socialdemokratiet da at være villige til. Nu har de da lige – efter den
tidligere debat, vi havde her i salen – fundet ud af, at de vil lave en kortlægning på et område.
Men det her og det at værne om familierne har man så ikke interesse i, eller hvordan?
                                                                                                                Kl. 17:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 17:55

Kris Jensen Skriver (S):
Jo, det har vi, og som vi også har været inde på, og som ministeren også redegjorde godt for, er
der jo nogle muligheder i dag for at lave den her hjemmepasning. Derfor har man jo i familierne
mulighed for at sige: Vi laver hjemmepasning, kan vi gøre det her?
   I sidste ende handler det jo også om, hvad det er, fællesskabet skal betale for. Og der ønsker vi
altså ikke at prioritere at åbne flere muligheder end dem, der ligger i dag.
                                                                                                                 Kl. 17:56

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Kris Jensen Skriver fra
Socialdemokratiet. Jeg byder nu velkommen til fru Anni Matthiesen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 17:56

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Og tak til Alternativet for at fremsætte det her beslutningsforslag, så vi også
kan få debatteret noget børnepasning i Folketingssalen i dag.
   Når man træffer beslutning om at få børn, følger der – det tror jeg vi alle kan være enige om, i
hvert fald os, der har børn – et kæmpe ansvar med. Undervejs i børnenes opvækst osv. skal man
jo hele tiden træffe beslutninger om, hvad man synes er bedst for ens egne børn, og hvordan man
gerne vil have de bliver passet undervejs, mens de er små. Jeg kan sige så meget, at det med som
forældre at finde ud af, hvordan man får tingene til at hænge sammen, selvfølgelig også gør, at
man som familie hele tiden skal prioritere, hvad det er, man vil have. Og så vil jeg sige, at i
Venstre holder vi jo egentlig af, at man kan træffe de her beslutninger som familie.
   Noget af det, som jeg kan sige i hvert fald er helt sikkert, og som jeg også tror vi kan være
enige om, er, at der jo altid er udgifter forbundet med at blive flere i familien. Det er i hvert fald
den erfaring, jeg selv har haft efterhånden med børnene. Der følger altid nogle udgifter med, og
ja, så er man måske nødt til at skrue hverdagen sammen på en lidt anderledes måde, mens
børnene er små osv. Jeg kan sige, at hos os var det noget med, at den ene gik på deltid, i hvert fald
i de år, hvor børnene var helt små, for at de ikke skulle være så meget i institution osv., og sådan
at vi kunne være tættere på vores børn. Så det er selvfølgelig en prioritering.
   Når det så er sagt, er det også sådan – det holder vi også af i Venstre – at det kommunale
selvstyre jo også kan fungere på det her område. Jeg har så fået oplyst, at det er 73 kommuner –
der er åbenbart lidt forskel, i forhold til om det er 68 eller 73 kommuner – der faktisk allerede i
dag tilbyder pasning af egne børn i alderen fra 0 til 2 år, altså hvor de er inde og give tilskud til
det. Så der er altså en del kommuner, som har valgt at gøre brug af den her ordning.
   Jeg anerkender også helt klart, som Alternativets ordfører har været inde omkring, at det har en
værdi, at man kan være tæt på sine børn, især mens de er små, og at det også kan give noget
omsorg og trivsel. Men den nuværende ordning synes vi faktisk fungerer. Og ja, så kan der jo
være en opgave i at få fortalt byrådsmedlemmerne i den kommune, man bor i, at det måske er
noget, de skal vælge at prioritere. Men ordningen, som den er i dag, har vi ingen intentioner om at
ændre på, og derfor kan vi desværre ikke støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 17:59

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig to til korte bemærkninger, først fru Karina Adsbøl,
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 17:59

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Jamen så bliver jeg simpelt hen nødt til at høre ordføreren, om Venstre har skiftet
holdning. For Venstre har jo haft en anden holdning, dengang man havde en familieordfører, der
hed fru Marlene Ambo-Rasmussen, som har udtalt sig til Altinget, hvor det lyder: »V vil udbrede
muligheden til hele landet. De store geografiske forskelle i, hvor man kan få tilskud til
hjemmepasning i de respektive kommuner, vil Venstre gerne lave om på. Det økonomiske tilskud
skal strømlines, så der ikke er store regionale forskelle på, hvem der giver mest og mindst. Og så
skal det – i modsætning til nu – være muligt for pressede børnefamilier i alle landets 98
kommuner at blive kompenseret økonomisk, hvis de vælger hjemmepasning. Sådan lyder
opfordringen fra partiets familieordfører, Marlene Ambo-Rasmussen (V).«   Så altså, har Venstre også på det her område skiftet holdning? Vi har debatteret det tidligere i
dag, hvor Venstre skyder et beslutningsforslag ned, som man selv tidligere har fremsat, og nu sker
det også på det her område, eller hvordan?
                                                                                                               Kl. 18:00

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:00

Anni Matthiesen (V):
Jeg vil sige så meget, at jeg ikke går ind i hvert enkelt folketingsmedlems debatindlæg, som er
blevet bragt forskellige steder og på forskellige tidspunkter. Jeg kan kun sige, at det, vi står på i
Venstre, er, at vi værner om det kommunale selvstyre. Vi kan ikke se os selv i det her
beslutningsforslag. Jeg er også i tvivl om økonomien i det her, altså hvad det i det hele taget ville
koste, og for den sags skyld også, hvilken effekt og påvirkning det ville have på arbejdsmarkedet.
Så det er begrundelserne for, at vi ikke kan stemme for det.
                                                                                                               Kl. 18:00

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                               Kl. 18:00

Karina Adsbøl (DD):
Så det, Venstres tidligere familieordfører udtalte til Altinget her for et par år siden, i forhold til at
Venstre ville udbrede muligheden til hele landet, holder så ikke stik. Der har Venstre simpelt hen
ændret holdning. Jeg vil gerne sende artiklen bagefter til fru Anni Matthiesen, fordi det da bare
undrer mig meget, at man lige pludselig står her og taler imod noget, man faktisk har været ude at
foreslå – nu handler det her altså godt nok om at nedsætte en arbejdsgruppe – altså selve essensen
i det.
                                                                                                               Kl. 18:01

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:01

Anni Matthiesen (V):
Fru Marlene Ambo-Rasmussen er jo desværre ikke valgt til Folketinget på nuværende tidspunkt,
og ellers kunne vi jo have spurgt fru Marlene Ambo-Rasmussen om, hvad det var, hun havde
skrevet. Jeg har ikke set det indlæg, og derfor synes jeg også, det er svært for mig at forholde mig
til, hvad det var, Marlene Ambo-Rasmussen skrev i sin tid.
                                                                                                               Kl. 18:01

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup, Alternativet.
                                                                                                               Kl. 18:01

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. For det første er der ret stor forskel på de beløb, som kommunerne giver i tilskud. Det kan
ikke sammenlignes med en almindelig arbejdsindkomst, for det kan være helt ned til et par
tusinde kroner og op til 6.000-8.000 kr. Og så har Alternativets beslutningsforslag ikke noget at
gøre med det kommunale selvstyre. Ordføreren spørger om økonomien, og det er jo netop derfor,
vi har valgt at lægge ud med at sige: Kan vi ikke lave en arbejdsgruppe? Kan regeringen ikke
danne en arbejdsgruppe, hvor vi faktisk også har bedt om at få arbejdsmarkedets parter med og
organisationer, der har forstand på børns og forældres trivsel, og ligesom få dem sammen til at
finde ud af, hvad der kunne være en model, som gav mening her anno 2023.
                                                                                                               Kl. 18:02

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:02

Anni Matthiesen (V):Tak for det. Det er jo sådan, at hvis man, kan jeg så fortælle ordføreren, ændrer noget fra »kan« til
»skal«, koster det penge. Hvis man vælger at sige, at det her vil vi gerne sige ja til, vil det jo være
på den måde, at kommunerne ved de næste økonomiforhandlinger med kommunerne vil kræve, at
man får statslige kroner til at kunne håndtere den her opgave. Så alene det vil jo medføre nogle
ekstra statslige omkostninger. Der må jeg sige, at alene det også ville gøre for os, at vi så ikke kan
bakke op omkring det.
                                                                                                               Kl. 18:03

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                               Kl. 18:03

Nanna Høyrup (ALT):
Jeg er ikke helt med på, hvad det er for nogle statslige kroner. Vi foreslår, at der bliver nedsat en
arbejdsgruppe, som skal prøve at udarbejde en model, som kan gøre det muligt at have en
supplerende indtægt ved siden af, eventuelt ligesom man har det med su-modellen. For
selvfølgelig skal det også være i en størrelsesorden, som giver mening, i forhold til at man netop
har valgt at være hjemme hos et lille barn. Så er det, fordi det koster nogle penge at nedsætte en
arbejdsgruppe?
                                                                                                               Kl. 18:04

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:04

Anni Matthiesen (V):
Det, jeg mener med det, er, at hvis man skal begynde at nedsætte en arbejdsgruppe, skal man
selvfølgelig også på en eller anden måde mene, at man skal have det gennemført, som den
arbejdsgruppe kommer med. Og der kan jeg sige, at den supplerende indtægt, som ordføreren jo
beder om at de her forældre så kan få, vil medføre en udgift, og det bliver jo så en statslig udgift.
Det er derfor, at alene det gør, at vi ikke kan stemme for forslaget.
                                                                                                               Kl. 18:04

Formanden (Søren Gade):
Fru Helena Artmann Andresen, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:04

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak for ordet. I Liberal Alliance værner vi også om det kommunale selvstyre, men vi værner i den
grad også om familiens frihed. Og hvis der er noget, som Danmarks Liberale Parti burde mene er
liberalt, så ville det jo også være sådan noget, som at pengene skal følge barnet, at man sætter
familien fri, så man i alle landets kommuner ville kunne passe sit barn selv derhjemme. Og jeg
hører, at ordføreren siger, at ordningen er god nok, som den er nu – kunne det ikke være en idé at
kigge på noget mere frisættelse på det her område også?
                                                                                                               Kl. 18:05

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:05

Anni Matthiesen (V):
Jeg vil sige, at Venstre altid er parat til at drøfte frisættelser, og der kunne såmænd være mange
flere ting, vi kunne tage fat i, i forhold til at give mere frihed, også til familierne. Så det tager jeg
rigtig gerne en debat med Liberal Alliances ordfører om – og for den sags skyld gerne over en
kop kaffe.
                                                                                                               Kl. 18:05

Formanden (Søren Gade):
Fru Helena Artmann Andresen
                                                                                                               Kl. 18:05

Helena Artmann Andresen (LA):Det ville da glæde mig, hvis vi kunne få noget mere frisættelse på det her område, for i bund og
grund tænker jeg også, at Venstre har den samme tankegang som Liberal Alliance, nemlig at man
er forælder, før man er skatteborger.
                                                                                                                Kl. 18:06

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:06

Anni Matthiesen (V):
Det sidste er jeg nemlig også helt enig i, og det er også derfor, at jeg indledte min ordførertale
med at sige, at når man tager beslutning om, at man gerne vil sætte børn i verden, så er der ting,
man er nødt til at prioritere. Det er der også inden for økonomidelen, og jeg synes, det er helt
naturligt, at man som familie så kigger på, hvad det er, man ønsker, og hvordan det er, man vil
tilpasse tingene. Og der kan det være nødvendigt, at man så skruer ned f.eks. for nogle
omkostninger og på den måde måske går på deltid i en periode for at passe sit barn.
                                                                                                                Kl. 18:06

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 18:06

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg ved faktisk ikke, om man skulle blive lidt nervøs, dengang Liberal Alliance
begyndte at sammenligne sig med Venstre, for vi ville da i blå blok være kede af at miste endnu et
parti. Men jeg vil gerne vende tilbage til noget. For ordføreren brugte tidligere lidt en forklaring
med, at der var en ordfører, som ikke var i Folketinget nu, som havde udtrykt noget, og at man jo
derfor faktisk ikke rigtig kunne forholde sig til det. Men så skal jeg bare lige have forståelsen af
det. Er det sådan, at Venstres ordførere, når de er ordførere, udtrykker partiets politik? Eller skal
vi bare forvente, at ordførerne siger noget, og vi så ikke ved, om det er partiets politik?
                                                                                                                Kl. 18:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:07

Anni Matthiesen (V):
Jeg kan nøjes med at svare ja. Men jeg er også nødt til at sige, at jeg ikke selv har læst det
læserindlæg, og at jeg derfor faktisk heller ikke synes, det er fair, at jeg begynder at sige noget
om det. For jeg har ikke selv læst det læserindlæg, som Marlene Ambo-Rasmusse i sin tid, for 2
år eller 3 år siden, har skrevet.
                                                                                                                Kl. 18:07

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 18:07

Kim Edberg Andersen (NB):
Det kunne ordføreren jo så bare have sagt på det tidspunkt. For der blev citeret ret tydeligt fra
Danmarksdemokraterne, hvad der blev sagt, og spørgsmålet lød jo egentlig på, hvorfor det så er
sådan, at Venstre nu ikke bakker op om det samme. Det var jo det, der var spørgsmålet. Så
hvorfor er der den ændring? For det kan godt være, at man ikke har læst indlægget, men jeg ved
jo, at ordføreren har været medlem af Venstre længe, og at hun helt sikkert også har været
bekendt med deres politik i en tidligere periode.
   Så hvad er det, der har ændret sig fra den sidste periode til den her periode, siden man
pludselig ikke går ind for den her type pasning?
                                                                                                                Kl. 18:08

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:08Anni Matthiesen (V):
Der er ikke noget, der har ændret sig. Men det er jo som regel sådan, at man gerne vil læse et
indlæg i sin helhed, inden man begynder at kommentere på det, og der kan jeg kun sige, at jeg
ikke har set det indlæg.
                                                                                                                Kl. 18:08

Formanden (Søren Gade):
Fru Katrine Daugaard, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 18:08

Katrine Daugaard (LA):
Nu var jeg i valgkampen i kreds med fru Marlene Ambo-Rasmussen, og her var vi forbavsende
enige om, hvad det var, der skulle til. For jeg går ud fra, at både Venstre og LA i hvert fald på det
tidspunkt var drevet af liberale værdier, altså mere fritvalg og friheden til at passe sine egne børn
og jo dermed også, at pengene bør følge barnet.
   Jeg kunne også godt tænke mig at stille det samme spørgsmål, som der ikke rigtig er blevet
givet et svar på endnu: Hvorfor skifter Venstre politik på det her område så pludseligt?
                                                                                                                Kl. 18:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:09

Anni Matthiesen (V):
Nu er det jo ikke mig, der kan stille spørgsmål her, og det må jeg jo så vente med, til ordføreren
står her på talerstolen. Men jeg er på en eller måde overrasket over, at Liberal Alliance egentlig
mener, at vi skal skrue op for de offentlige udgifter for at få det her løst. For det vil det jo
medføre.
                                                                                                                Kl. 18:09

Formanden (Søren Gade):
Fru Katrine Daugaard.
                                                                                                                Kl. 18:09

Katrine Daugaard (LA):
Det vil det jo ikke nødvendigvis gøre. Hvis pengene følger barnet, vil pengene jo blive brugt på
en børnehaveplads. De penge vil jo i stedet for bare gå til forældrene. Det er vel ligegyldigt, om
det er den ene eller den anden, man giver pengene til.
                                                                                                                Kl. 18:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:09

Anni Matthiesen (V):
Jeg vil samtidig sige, som jeg også sagde i min ordførertale, og det gentager jeg gerne, at der jo
også er en udfordring i forhold til hvordan det her påvirker arbejdsmarkedet. Og i de her år, hvor
vi jo virkelig mangler hænder på arbejdsmarkedet, er det jo også klart, at vi ikke bare kan være
ligeglade med, om der pludselig forsvinder flere tusind medarbejdertimer væk fra f.eks. sygehuse,
plejehjem osv.
   Så der ligger jo en større beregning bag det her, og det kan jeg ikke gennemskue at man har
taget fat på fra Alternativets side.
                                                                                                                Kl. 18:10

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Anni Matthiesen fra Venstre. Og jeg
byder velkommen til hr. Rasmus Lund-Nielsen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 18:10

(Ordfører)
Rasmus Lund-Nielsen (M):Mange tak, formand, tak for ordet, og tak til Alternativet for at fremsætte beslutningsforslaget. I
Moderaterne mener vi, at børn skal have den bedste start på livet. Som far og som psykolog ved
jeg, at der ikke findes én måde at give vores børn den bedste start på livet. Det er høj grad op til
familierne selv at beslutte, hvad der vil være bedst for deres børn. For nogle vil det være bedst at
blive passet hjemme, for andre vil det være bedst at komme i institution og blive mødt af dygtige
pædagoger og blive en del af det børnefællesskab, som en institution tilbyder.
   Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er et forslag om at nedsætte en arbejdsgruppe med
det specifikke opdrag at præsentere en model for at få økonomisk støtte fra staten til pasning af
barn i eget hjem samtidig med, at man kan få indkomst fra et arbejde. Dermed sigter forslaget
også til at skabe bedre incitamentsstrukturer til at passe sit barn hjemme snarere end at sende det i
en institution. Det er derfor vores forventning, at flere vil gøre brug af ordningen. Det vil
indebære en udgift for staten og tabt arbejdsudbud.
   Vi er i højere grad optaget af økonomisk at prioritere gode daginstitutioner end økonomisk
støtte til pasning af egne børn, og det er særlig i en tid, hvor vi har så stor mangel på arbejdskraft.
Det skal dog understreges, at man som forældre naturligvis har ret til at passe sit barn hjemme,
hvis det er det, man ønsker. Det er dog ikke den bedste brug af skattekroner økonomisk at
tilskynde til, at flere gør det. Moderaterne støtter derfor ikke forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 18:12

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning. Fru Nanna Høyrup, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 18:12

Nanna Høyrup (ALT):
Den her kabale med vores daginstitutioner går jeg rigtig meget op i. Vi mangler rigtig mange
veluddannede, kvalificerede og omsorgsfulde voksne derude rigtig mange steder, uanset at vi har
fået en lov om minimumsnormeringer, som desværre endnu kun gælder på kommunalt niveau.
Det her med, at der er flere og flere, der passer deres egne børn hjemme, er i den her
sammenhæng både et resultat af, at kvaliteten er dalende, men det er også et udtryk for, at flere
forældre ønsker mere tid med deres børn, når de er små. I og med at det sker, er der faktisk flere
og flere kommuner, der vælger at få den her ordning, fordi det også er en måde at aflaste de her
pressede daginstitutioner på og få normeringskabalen til at gå op. Og jeg kunne godt ønske mig,
at man faktisk så den her tilskudsordning og en eventuel udvikling i en større sammenhæng.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Jeg er villig til at se det i en større sammenhæng, men i den sammenhæng skal vi jo også
indtænke effekten på arbejdsudbuddet, og det er jo noget, som forslagsstillerne også selv er inde
på i beslutningsforslaget. Dér står der jo et sted, at man forventer, at flere vil gøre brug af den her
ordning, og dermed vil man jo, når man gør brug af den her ordning, i højere grad end man gør i
dag, trække sit barn ud af daginstitutionen og dermed også arbejde mindre, end man gør i dag.
For man bliver jo trods alt nødt til at have tid til at passe sit barn. Så i den sammenhæng indgår
jo, at det vil føre til tabt arbejdsudbud.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Nanna Høyrup (ALT):
Ja, og i den sammenhæng hører også, at jo flere børn, der trives, og jo flere familier, der trives, jo
mindre pres vil vi få på den velfærd, som er udfordret på grund af mistrivsel. Så igen: Kabalen er
større.
                                                                                                                 Kl. 18:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:14Rasmus Lund-Nielsen (M):
Det er jeg helt enig i, og jeg synes også, det er enormt vigtigt, hvad ordføreren bringer op
omkring mistrivsel. Det tror jeg er en af de store årsager til, at der er en stigning i forældre, der
trækker deres børn ud af daginstitutionen, og det tror jeg i virkeligheden er dér, vi skal sætte ind.
Hvorfor er der egentlig så mange, som føler, at deres børn ikke trives i daginstitutionen? Det er
det, jeg tror er det bagvedliggende problem. Men der er altså en indre selvmodsigelse i det her
beslutningsforslag, for på den ene side skriver forslagsstillerne, at det vil føre til et øget
arbejdsudbud, men på den anden side skriver man, at det vil føre til, at presset på
daginstitutionerne bliver lettet. Begge dele kan ikke være rigtige på en gang.
                                                                                                                Kl. 18:14

Formanden (Søren Gade):
Fru Katrine Daugaard, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 18:14

Katrine Daugaard (LA):
Jeg bliver simpelt hen nødt til at få forklaret, hvorfor ordføreren mener, at man ikke kan have et
arbejde, ved siden af at man passer sit eget barn. Det kunne jo f.eks. være, at man var selvstændig
med en lille webshop på nettet, eller hvad ved jeg, noget, man kunne lave hjemmefra, så man
stadig kunne passe sit barn. Det kunne også være, at man var sygeplejerske og kørte vagter kl.
16-22 og mødte ind på arbejde, når ens mand kom hjem og overtog børnene.
                                                                                                                Kl. 18:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:15

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Man må hjertens gerne arbejde, ved siden af at man passer sit barn, men når man samtidig skal
have økonomisk støtte fra staten, så er det ikke nødvendigvis så liberalt et beslutningsforslag, vi
behandler i dag, og som spørgeren går ind for. At man skal kunne arbejde og tjene penge på det
og så samtidig få en økonomisk håndsrækning fra staten, mener vi ikke er den bedste brug af
pengene.
                                                                                                                Kl. 18:15

Formanden (Søren Gade):
Fru Katrine Daugaard.
                                                                                                                Kl. 18:15

Katrine Daugaard (LA):
Det hører jo sammen med konkurrence osv. Hvis pengene følger barnet, må de institutioner, hvis
rammer vi jo lige har hørt at ordføreren er enig i måske ikke er gode nok i forhold til den
trivselskrise, vi ser, jo også gøre det noget bedre for at få forældrene til at vælge dem. Det er da
liberalt.
                                                                                                                Kl. 18:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:16

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Der gør vi jo også noget bedre. Vi afsætter jo 1,6 mia. kr. til at hæve antallet af pædagoger fra den
1. januar 2024. Så der ser jeg da et mindsket behov for at trække sine børn ud af institutionerne,
hvis man føler, at de skal have nogle ordentlige rammer. Det kommer de til at kunne få i højere
grad end i dag i de daginstitutioner, der jo altså får det her kæmpe økonomiske løft. Jeg så ikke
Liberal Alliance stemple så meget ind i den debat.
                                                                                                                Kl. 18:16

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 18:16Kim Edberg Andersen (NB):
Det er ligesom at lægge et puslespil, altså at finde ud af, hvad Moderaternes politik er. Men
heldigvis har jeg rigtig mange ordførerskaber, så der er alligevel ved at danne sig et rimelig klart
billede, og ordføreren bygger jo på det i dag: Man må for guds skyld ikke få penge fra staten, hvis
barnet bliver passet hjemme – det gælder også, selv om man ikke er på overførselsindkomst og
man har et job; den udgift må der ikke være.
   Så giver det jo mening. Så er Moderaterne jo sådan et helt rent rødt systemparti, for hvis
barnet blev passet kommunalt i en børneinstitution, var der ingen problemstilling. Så jeg vil
egentlig bare takke ordføreren for at gøre det her med puslespillet mere og mere rart. Det er jo
ikke et kønt syn, der dannes, når jeg sammenstykker, hvor man står henne som moderat, men det
er da i hvert fald nemmere for os andre at navigere i frem for det der med, at man er de brede og
man vil have de gode løsninger og familien først og alt det, vi hørte – næsten hver gang der var
en sætning i valgkampen, var der et plusord fra en moderat.
                                                                                                                Kl. 18:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:17

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Jeg tror ikke, ordføreren lyttede til det, jeg nævnte i min tale. Jeg kan da gentage det: Dog skal
det understreges, at man som forælder naturligvis har ret til at passe sit barn hjemme, hvis det er
det, man vil. Det er dog ikke den bedste brug af skattekroner økonomisk at tilskynde til, at flere
gør det.
   En del af den her tilskudsordning er jo, at man får op til 85 pct. af det, som kommunen skal
betale for at have barnet i institution. Det må man gerne få. Men skal man så samtidig også kunne
få penge fra sit arbejde? Det er jo der, hvor vi mener, at pengene kan bruges bedre.
                                                                                                                Kl. 18:18

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 18:18

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg lyttede til ordførertalen og så også til det, som ordføreren svarede Liberal Alliances ordfører
før. For det blev sagt, at man var imod det her, og så spurgte ordføreren fra Liberal Alliance:
Hvad så, hvis man havde et job ved siden af? Og der var man som ordfører stadig væk imod.
   Så ordføreren siger et i talen, men noget andet i sine svar, og det er selvfølgelig meget
moderat, og jeg forsøger egentlig bare at navigere og på et eller andet tidspunkt få lagt
puslespillet.
                                                                                                                Kl. 18:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:18

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Nej, man må gerne passe sit barn og have et arbejde ved siden af. Så skal man så bare ikke også
kunne få penge fra staten. Det er jo der, forskellen ligger: Enten vil du have penge fra staten og så
ikke få en arbejdsindtægt, eller også kan du få en arbejdsindtægt og ikke få penge fra staten.
                                                                                                                Kl. 18:19

Formanden (Søren Gade):
Fru Helena Artmann Andresen, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 18:19

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak for ordet. Jeg synes, det er lidt sjovt, at ordføreren skulle belære den tidligere LA-ordfører
om, hvad det vil sige at være liberal. Vi bliver tit skudt i skoene, at vi bare er sådan nogle, der går
op i regneark og økonomi, men her sætter vi altså barnet og forældrene først. Og når man går så
meget op i økonomi, er det da også værd at nævne, at med de nye minimumsnormeringer, der
også er lavet, bliver der for hver 100 kr., der bliver brugt, brugt 20 kr. på administration. Derbliver ikke brugt særlig mange kroner på administration ved at lade pengene følge barnet og
heller ikke ved at lade børnene gå derhjemme sammen med deres forældre en periode. Er
Moderaterne enige i, at i Danmark er man trods alt forældre, før man er skatteborger?
                                                                                                                Kl. 18:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:20

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Absolut, men jeg synes da, det er nogle nye signaler, vi ser fra Liberal Alliance, hvis det er sådan,
at man både skal kunne få en overførselsindkomst og en indtægt fra et arbejde. I forhold til de 20
pct. på administration har vi i Moderaterne en hel del løsninger til, hvordan vi kan mindske det.
Det er jo der, hvor vi går ind for en frisættelse af de nære velfærdsinstitutioner, sådan at
pædagogerne kan bruge tid på det, der skaber værdi, nemlig at være sammen med børnene.
                                                                                                                Kl. 18:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Helena Artmann Andresen.
                                                                                                                Kl. 18:20

Helena Artmann Andresen (LA):
Det vil glæde mig, hvis man kan reducere administrationen i det offentlige. Jeg ved næsten ikke,
hvad jeg skal sige til det med, at det er nye takter fra LA's side. Vi har nu altid sat borgeren først,
og man kan sige, at det her højst sandsynligt vil give et større arbejdsudbud. Men det er også
derfor, vi gerne ser, at den her arbejdsgruppe bliver nedsat, så man kan finde de rette balancer i
det, hvor der måske ikke skal være de store tilskud.
                                                                                                                Kl. 18:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:21

Rasmus Lund-Nielsen (M):
Jeg vil bede ordføreren om at læse beslutningsforslaget igen, hvis ikke man har opdaget den indre
modsigelse, der er, når man det ene sted skriver, at det vil lette presset på daginstitutioner, fordi
flere vil trække deres børn ud, og der er et andet sted står, at det vil øge arbejdsudbuddet. De to
ting kan ikke være rigtige på samme tid, medmindre man plæderer for, at en person skal kunne
arbejde fuld tid, samtidig med at vedkommende passer sit barn, og så plæderer man altså også for
et statsstøttet omsorgssvigt.
                                                                                                                Kl. 18:21

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og nu er der ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger tak til hr. Rasmus Lund-Nielsen
fra Moderaterne, og jeg byder velkommen til fru Charlotte Broman Mølbæk fra Socialistisk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 18:21

(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Jeg vil godt starte med at takke Alternativet og den nye ordfører for at sætte fokus på
børnefamilier. Det er utrolig vigtigt, og det er blevet endnu vigtigere i en tid, hvor rigtig mange er
pressede. Børnefamilier har altid haft rigtig meget pres på, men vi kan bare se på rigtig mange
målinger, at der er flere og flere, der er stressede. Det er svært at få det hele til at hænge sammen,
og der er simpelt hen brug for mere ro på. Vi ser også en tendens til, at flere og flere børn bliver
sårbare, og der er megen snak om diagnoser og udgifter ude i kommunerne. Der kommer
udfordringer senere i livet, som vi ikke i samme grad har set tidligere.
   Vi mener også i SF, at der er rigtig god grund til at kigge på, hvordan vi kan hjælpe i forhold til
den tidlige gode start ved netop også at give ro på der. Derfor har vi også i SF kæmpet hårdt for
daginstitutionerne og kvalitet i daginstitutionerne, uddannet personale og personale nok og
minimumsnormeringer. Jeg ved selv som pædagog og som mor til tre, at det er utrolig vigtigt, at
man kan gå med ro i maven, fordi man ved, at ens barn bliver passet godt på. Det er klart, at detogså er noget af det, som vi har kæmpet meget for, og som vi i øvrigt også fortsætter med at
kæmpe for.
   For SF er det ikke helt uproblematisk at sige ja til lige præcis den her ordning. Det er ikke en,
vi støtter i sig selv, for der er for os at se noget problematisk i, at man giver penge for pasning af
eget barn. Der er nogle udfordringer med ulighed i det. Der er forskellige familietyper. Nogle vil
have råd til det, andre vil ikke. Det er også noget, som kommunerne ser som en
besparelsesmulighed. Det kan vi også godt være bekymret for.
   I virkeligheden mener vi også, at vi bliver nødt til at undersøge andre muligheder i det her
samfund, for at vi netop kan sørge for, at der kommer mere ro på for børnefamilier. For vores
samfundsstruktur tillader ikke særlig mange andre måder, end at mor og far går på arbejde fuld
tid. Det er den måde, man er familie på. Det er sådan, økonomien er strikket sammen. Så kan vi
sige, at man bare selv kan vælge at gå hjemme, men det vil der bare igen også være mange der
ikke vil have mulighed for, fordi økonomien er, som den er. Derfor vil jeg også igen takke for
Alternativets vedvarende fokus herpå og i øvrigt for, at man med det her forslag også sætter fokus
på kvinders ligestilling, i og med at der er mange af kvinderne, der bliver hjemme og passer
barnet i de tidlige år.
   Jeg har haft mange forskellige overvejelser om, hvad vejen kan være herfra, når vi ikke
umiddelbart kan sige, at vi støtter forslaget på den måde, som det ligger. Jeg vil godt åbne op for
muligheden for, at vi måske prøvede at overveje andre muligheder. Skulle vi prøve at lave en
høring sammen? Skulle vi prøve at sætte gang i noget andet arbejde, så vi kunne prøve at udvikle
på, hvad det er for nogle muligheder, vi mangler i vores samfund, så netop også børnefamilier
kan trække stikket lidt og få lidt mere ro på, samtidig med at forældrene bevarer tilknytningen til
arbejdsmarkedet?
   Jeg kan fortælle om min egen søn, Noah, som var meget syg, da han var lille. Der forsøgte jeg
faktisk at undersøge lige præcis den her model, for jeg kunne ikke få hjælp fra nogen steder, og i
virkeligheden vidste jeg godt, at han faktisk havde brug for at være hjemme. Han kunne ikke
rigtig holde til institutionslivet. I dag har han en diagnose, det er også lidt interessant. Man kan
nørde rigtig meget rundt i, om den ville have været der eller ikke have været der under alle
omstændigheder, men det er sådan set ikke så relevant. Det, der var relevant, var, at der ikke
rigtig var så mange muligheder for os. Så kunne vi have løst det økonomisk, men det var faktisk
rigtig svært for os økonomisk, og derfor blev det ikke til noget. Så selv om vi havde mulighed for
at bruge løsningen i den kommune, jeg bor i, så var det faktisk ikke en mulighed alligevel.
   Det er derfor, jeg her fra talerstolen vil prøve også at appellere til, om vi ikke skal prøve at se,
om vi kan udvikle på det her sammen og finde nogle andre veje til, hvordan vi kan give
børnefamilierne lige præcis muligheden for at geare ned og få ro på i familielivet. Det giver rigtig
meget stress og pres for en forælder at sende sit barn halvsygt af sted, men det giver det i
særdeleshed for det barn, der skal holde hverdagen ud, når det i virkeligheden slet ikke er klar til
de store fællesskaber.
   Så i virkeligheden giver det her også anledning til, at vi må kigge mere på forebyggelse af at
skabe de sårbare børn, og det foregår i de tidligste år. Også når vi snakker diagnoser, er det det
her, vi skal kigge på. Så det håber jeg vi kan samarbejde videre om, og jeg ser frem til at se, om vi
kan finde fælles fodslag i det her. Med de her bemærkninger kan SF ikke bakke op om lige præcis
det her forslag, men vil rigtig gerne se på nogle andre løsninger.
                                                                                                                 Kl. 18:26

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et par enkelte korte bemærkninger. Fru Nanna Høyrup, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:26

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Og tak for at anerkende behovet for at tale og debattere mere omkring småbørnsfamiliens
vilkår. Der ligger rigtig, rigtig meget der, som vi skal tage os af. Så nævner ordføreren det her
med ulighed, og der er bl.a. en del enlige, som har henvendt sig og sagt, at det ville være godt,
hvis de havde muligheden for at have en indtægt ved siden af det her lille tilskud. Jeg vil sige, at
mit indtryk af de her forældre, som vælger at passe deres børn selv, er, at de er vanvittig gode til
at nedjustere i ressourceforbrug og gå op i tid med deres små børn, så dem kunne vi lære rigtig
meget af i forhold til den grønne omstilling. Jeg er bare tvivl om, hvorfor det er, I er imod det, for
jeg synes, at det, du – undskyld ordføreren – siger, den mangler, netop er det, som jeg mener
vores beslutningsforslag tilbyder.
                                                                                                                 Kl. 18:28Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:28

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Det handler i virkeligheden om den ordning i sig selv; den er SF principielt set ikke for i forhold
til den måde, som den er lavet på i dag. Det var de bemærkninger, som jeg nævnte i forbindelse
med forslaget. Derfor bliver det også svært eller umuligt for os at bakke op om den ændring af
ordningen, eftersom vi ikke enige i ordningen. Men jeg håber, at ordføreren også hører, at vi
rigtig gerne vil prøve at kigge på, om der kan være nogle andre muligheder – også nogle
muligheder, som ikke bare giver dem, der har flest ressourcer osv., muligheden for netop at kunne
geare lidt ned, men måske også muligheder for at skabe en anden samfundsstruktur, som giver
mere plads og ro for de her børnefamilier.
                                                                                                               Kl. 18:28

Formanden (Søren Gade):
fru Nanna Høyrup, værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:28

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Det hører jeg bestemt, og det gør mig rigtig, rigtig glad, at ordføreren lige præcis nævner det
med at tage sit barn hjem og vide, at det var det, der var brug for på det tidspunkt. Min oplevelse
er, at de her fællesskaber med forældre, der passer børn sammen – bl.a. har vi i min kommune,
Halsnæs, selv startet noget, der hedder Halsnæs Legegruppe – er bredt funderet fagligt og
uddannelsesmæssigt og engageret i lokalsamfundet. Så jeg vil virkelig gerne indgå i det videre
samarbejde omkring det og se, hvad det faktisk har af værdi i vores samfund, at forældre passer
deres børn selv.
                                                                                                               Kl. 18:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:29

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jamen der er ingen tvivl om, at rigtig mange daginstitutioner og dagtilbud på mange måder også
er gode for mange børn – men ikke for alle børn. Der kan også være situationer, hvor tingene
også rykker sig, så det giver mening, at det er på et senere tidspunkt. Så det er i virkeligheden det
alternativ eller den samfundsstruktur, vi i SF leder lidt efter. Vi har tidligere været ude at foreslå
en form for en fond, hvor familier så kan få kompensation for, at de går ned i tid. Det kunne også
være en vej ind i det, for så bevarer man jo også tilknytningen til arbejdsmarkedet, samtidig med
at man gearer lidt ned, så der er lidt mere ro og tid omkring børnene og familielivet.
                                                                                                               Kl. 18:30

Formanden (Søren Gade):
Fru Katrine Daugaard, Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 18:30

Katrine Daugaard (LA):
Jeg forstår bare ikke helt, hvad der egentlig bliver sagt, for det er sådan lidt på den ene side, lidt
på den anden side. Er det det, at man får penge for at passe sit eget barn, som SF er imod?
                                                                                                               Kl. 18:30

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Ja.
                                                                                                               Kl. 18:30

Katrine Daugaard (LA):
Når ordføreren sådan set siger, at det ikke er alle, der trives bedst i en institution, bør alle forældre
så ikke have muligheden for og dermed også råd til at vælge det, der er bedst for barnet?
                                                                                                               Kl. 18:30

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:30

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jo, men det får de faktisk ikke på den her ordning. Det var jo faktisk det, jeg prøvede at fortælle
om i min tale: Det er langtfra alle familier, der har behov for det, der kan anvende lige præcis den
her mulighed. Vi mener i virkeligheden også, at når den er lavet på den måde, så det bliver et
specifikt tilskud, ikke tilsvarende hvad en dagtilbudsplads koster, men alligevel inde under den
samme kappe, så rammer vi ikke det, vi rigtig gerne vil, som kan være mere fleksibelt. Det er i
virkeligheden også det, det her beslutningsforslag peger på. Det er jo, at der er nogle ufleksible
rammer lige præcis omkring den her ordning. Så det, vi leder efter i SF, er mere en ordning, der
passer til børnefamilier, så der også bliver ændret på en samfundsstruktur.
                                                                                                                 Kl. 18:31

Formanden (Søren Gade):
Og der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Charlotte Broman Mølbæk fra
Socialistisk Folkeparti. Jeg byder nu velkommen til næste ordfører i rækken, fru Karina Adsbøl
fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 18:31

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Jeg er nået den alder, hvor jeg har fået læsebriller på. Men jeg vil egentlig
starte med at sige tak til min farmor. Jeg er faktisk aldrig gået i institution, for der var altid en
farmor, der tog sig kærligt af mig. Det er jeg virkelig, virkelig glad for.
   Men med det her forslag foreslås det at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal udarbejde en
mere fleksibel model for pasning af eget barn, der indeholder mulighed for at kombinere tilskud
til pasning af eget barn med en supplerende indkomst, og forslaget til modellen skal være klar
inden udgangen af 2023.
   I dag er det sådan, at det er den enkelte kommune, der beslutter, om kommunen vil give tilskud
til pasning af egne børn, og kommunen fastsætter også tilskuddets størrelse, og også hvilken
aldersgruppe der kan gives et tilskud for. Kommunen kan give forældre et tilskud til at passe
deres egne børn, fra de er 24 uger gamle, og til de skal starte i skolen. Tilskud til pasning af egne
børn er et alternativ til at få sit barn passet i dagtilbud. Under den nuværende ordning må
tilskudsmodtageren derfor ikke have nogen supplerende indtægt.
   I Danmarksdemokraterne er det vigtigt, at familier har nogle fleksible forhold, der gør det
muligt at varetage en travl hverdag med børn, arbejde og fritidsaktiviteter. I den forbindelse
mener vi, at man først og fremmest skal sikre, at vi også har nogle stærke daginstitutioner i hele
landet, som sikrer, at forældre trygt kan aflevere deres børn, når de tager på arbejde, uanset hvor i
landet man bor. Men vi kan egentlig godt forstå, at man gerne vil have undersøgt det her, og om
der kunne laves en mere fleksibel model for tilskud til pasning i hjemmet. Det er mere også for at
finde ud af, om man kan lave en bedre model, som måske kunne gøre lidt op med de store
kommunale forskelle – også i forhold til de store forskelle, der er i de tilskud, der tilbydes
familierne i dag.
   Nu har jeg så skrevet, at det er 68 kommuner, der har den her tilskudsordning til
hjemmepasning, men jeg tænker, at vi stiller et ministerspørgsmål om det, så vi kan få det præcise
tal for, hvor mange det er, der giver tilskuddet. Men der er stor forskel. F.eks. er den kommune,
hvor forældrene får mest, Rudersdal, hvor beløbet er på godt 8.300 kr. om måneden for at
hjemmepasse sit eget barn. I Herning er det det laveste beløb. Der kan man få knap 1.800 kr. om
måneden. Altså, et forslag til en ny model bør understøtte en større lighed for familierne på tværs
af kommuner og samtidig også understøtte netop et øget arbejdsudbud, ved at flere, som har en
arbejdsindkomst, får mulighed for at bevare tilknytningen til arbejdsmarkedet, når de bliver
forældre. Så jeg synes ikke, at en ny model skal medføre, at nogle familier oplever en økonomisk
gevinst ved at passe børn hjemmefra frem for at arbejde.
   Men forslaget her vil jo så gavne forældre, der ønsker at passe deres børn hjemme som et
alternativ til en plads i en børnehave eller vuggestue eller dagpleje, men som samtidig gerne vil
bevare tilknytningen til deres arbejdsplads, og det kan netop, som vi har debatteret i dag, være en
sygeplejerske, der kan tage en ekstra vagt. Det kan også være social- og sundhedsassistenten, som
har mulighed for at tage en vagt i ny og næ.
   Og så vil jeg sige, at vi jo har en udfordring i dag, også fordi vi mangler pædagoger, og vi
mangler jo også, at flere søger ind på pædagoguddannelsen. Der har også været et fald, og såtænker jeg jo, at det egentlig kunne være fint med en undersøgelse for at kortlægge det her og
netop også i forhold til den øgede mistrivsel, vi også ser i dag. TV 2 har jo dokumenteret, at hver
femte forældrepar afleverer syge børn i daginstitutionerne.
   Dog har jeg lige den bemærkning, at forslaget ikke er finansieret, så det ville jo selvfølgelig
være noget, man skulle drøfte. Men jeg tænker godt, at vi kunne være med på at lande en
beretning i forhold til at lave en undersøgelse på det her område for at se, om man kan gøre det
bedre i dag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det fru Anni Matthiesen fra
Venstre.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Anni Matthiesen (V):
Tak. Nogle gange ligger djævlen jo i detaljen, og hvis jeg lige skal tænke tilbage til for et par år
siden, kan jeg huske, at i hvert fald dengang fru Karina Adsbøl var medlem af Dansk Folkeparti,
havde vi jo nogle diskussioner, i forhold til om de her fleksible muligheder for at passe sine egne
børn i hjemmet skulle gælde for alle danske børnefamilier. Der kunne jeg godt tænke mig at
spørge fru Karina Adsbøl, når man nu taler så positivt om det her forslag og man gerne vil være
med til nu at udarbejde en fleksibel model, om det skal gælde for alle danske børnefamilier i det
her land.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Karina Adsbøl (DD):
Det ved ordføreren jo godt at vi lavede en aftale om dengang, netop i forhold til at man skulle
have boet 7 år i landet og man skulle kunne tale dansk, og det er der allerede lovgivning om i dag.
Så derfor tænker jeg slet ikke, at det vedrører det her forslag, for der er lovgivning på det område
i dag, og det er der, så vidt jeg husker, også en bred aftale om. Jeg er mere interesseret i, om
ordføreren har fået læst den artikel fra Altinget, som jeg sendte, vedrørende familieordføreren for
Venstre.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Formanden (Søren Gade):
Fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Anni Matthiesen (V):
Nu er det sådan, at det er mig, der stiller spørgsmålene, så det er jo et kæmpe plus. Jeg synes bare,
at det også er vigtigt at få de her detaljer frem i salen i dag, for det er nemlig fuldstændig rigtigt,
at jeg kan huske, at fru Karina Adsbøl, i hvert fald dengang, var imod det, hvis det var familier af
anden etnisk herkomst, der fik de her muligheder, for så kunne det simpelt hen gå over gevind. Vi
havde eksempler dengang, hvor der jo faktisk var mange mødre, som så valgte at beholde deres
børn hjemme, og dermed lærte de aldrig det danske sprog. Er det ikke korrekt?
                                                                                                                 Kl. 18:38

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:38

Karina Adsbøl (DD):
Jamen den problemstilling tog vi jo netop hånd om i forhold til at lave en aftale om, at der er
nogle helt klare regler for, om man netop skal kunne få det her tilskud. Og de regler kan jeg da
sige klokkeklart til ordføreren at jeg ikke har intentioner om at ændre på, netop i forhold til at
man skal kunne danske sprog og at man skal have boet her i en vis årrække, hvis det er det,
ordføreren henviser til. Så nej, jeg snakker om danske familier, som har nogle udfordringer, i
forhold til om man kunne gøre den model, der i dag, mere fleksibel.
                                                                                                                 Kl. 18:38Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup, Alternativet.
                                                                                                              Kl. 18:39

Nanna Høyrup (ALT):
Jeg kan lige komme med nogle tal. I 2021 var der 1.998 forældre, som anvendte den her ordning.
I 2015 var det 847. Det er bare sådan lige også for at sætte tingene lidt i nogle ordentlige
proportioner. Det her bliver aldrig nogen sinde en ordning, som flertallet vil vælge – det er jeg ret
overbevist om – men vi ønsker, at det skal være med til at øge en fleksibilitet, som kan være med
til at øge trivslen blandt børnefamilierne. Man kalder det hjemmepasning, men i bund og grund er
det jo familiepasning, for det er familien, der går sammen om at passe deres børn, og går sammen
med flere andre familier. Så hvad tænker Danmarksdemokraterne i forhold til at styrke de her
familienetværk til familiepasning, som man kunne kalde dem?
                                                                                                              Kl. 18:40

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 18:40

Karina Adsbøl (DD):
»Styrke familienetværket« – jeg tænker, at familier i dag i hvert fald er rigtig gode, også når man
har barselsorlov, eller man holder en længere barselsorlov, til at samles med andre netværk. Det
gør man jo både på Facebook, det gør man online, og det gør man jo også fysisk. Og flere
kommuner har jo også oprettet steder, man kan mødes, uanset hvem det er, der går hjemme og
passer barnet.
                                                                                                              Kl. 18:40

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                              Kl. 18:40

Nanna Høyrup (ALT):
I forlængelse af det – som i mit eksempel fra før – kan jeg sige, at vi har den her forening, en
legegruppe, i min kommune, som også har et samarbejde med de lokale plejecentre og tager ud
og er en del af hverdagen der. Nu handler forslaget jo egentlig ikke så meget om, om man er for
eller imod hjemmepasning, men alligevel – kan jeg høre – bliver vi også nødt til at tale om, hvad
der egentlig er af værdi i det at familiepasse, og hvordan det kan spille ind som en værdifuld ting
i vores samfund og vores lokalsamfund.
                                                                                                              Kl. 18:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 18:41

Karina Adsbøl (DD):
Det har jo helt klart en værdi for nogle familier, som ønsker den mulighed, og som jo også
benytter sig af den her mulighed. Andre familier har nogle andre værdier. Så det er jo ikke enten-
eller. Det handler ikke om, at vi enten skal have hjemmepasning, eller vi skal have
daginstitutioner. Det handler jo om, kan man sige, at vi giver familierne nogle fleksible
valgmuligheder, og de valgmuligheder skulle være så gode som muligt. Men det handler jo også
om, at vi har en kæmpe udfordring. Vi mangler faktisk varme hænder. Altså, vi mangler
pædagoger. Og nu har formanden rejst sig.
                                                                                                              Kl. 18:41

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kris Jensen Skriver, Socialdemokratiet.
                                                                                                              Kl. 18:41

Kris Jensen Skriver (S):
Tak for det, og tak for en god tale og en god debat her. Jeg vil egentlig spørge ordføreren om,
hvordan Danmarksdemokraterne og ordføreren ser på den udvikling, der har været, hvor der iårene 2018-2021 var dobbelt så mange børn, der har modtaget hjemmepasning. Hvordan ser
ordføreren på den udvikling?
                                                                                                                Kl. 18:42

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:42

Karina Adsbøl (DD):
Jeg synes jo, at det må være op til familierne at tilrettelægge deres familieliv bedst muligt. Det
skal helst ikke være mig, der skal stå og gøre mig dommer til mig over det. Derfor synes jeg, at
det er vigtigt, at vi tager hånd om nogle af de udfordringer, der er, herunder også manglen på
pædagoger. Nu synes jeg jo, at det er brandærgerligt, at Socialdemokratiet har aflyst det med at
rykke velfærdsuddannelserne ud.
   Det handler vel om, at vi fra Folketingets side laver nogle gode rammer, hvor familier bedst
muligt, afhængigt af hvilken familie man er, ligesom kan fylde de rammer ud. Derfor synes jeg
faktisk, at man godt kunne undersøge det her område, i forhold til om der er noget, vi kan gøre
bedre herfra. For vi kan jo bare konstatere, at der er store forskelle i forhold til kommunerne og
også i forhold til tilskuddet, og det kunne godt være, at man kunne gøre det her på en bedre måde
for familierne.
                                                                                                                Kl. 18:43

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kris Jensen Skriver.
                                                                                                                Kl. 18:43

Kris Jensen Skriver (S):
Tak for det. Når jeg spørger, så er det, fordi jeg godt kunne have en antagelse om, at når der er en
stigning, er det jo, fordi der også er mange familier, der ser, at der faktisk er nogle muligheder
derude for, at man kan gøre det her.
   Så kan jeg også godt tænke: Hvordan stiller det her vores dagsinstitutioner? Jeg kunne høre i
ordførerens tale, at ordføreren også synes, at det er meget vigtigt, at vi har nogle gode
daginstitutioner. Det er jeg meget, meget enig i. Derfor vil jeg bare lige som et afsluttende
spørgsmål spørge ordføreren: Hvilken værdi mener ordføreren de her gode fællesskaber, man kan
få ude i en daginstitution, kan have i forhold til den mistrivsel, vi ser blandt børn og unge?
                                                                                                                Kl. 18:43

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:43

Karina Adsbøl (DD):
Jeg ser det ikke som et enten-eller. Altså, det kan skabe noget værdi, at man har fællesskaber i
daginstitutioner. Man kan også have fællesskaber uden for daginstitutionerne.
   For mig at se handler det her om, at vi tænker på familielivet; hvordan passer det familien
bedst? Og der er nogle helt klokkeklare regler for, hvornår man kan få det her tilskud, som jeg
også sagde til fru Anni Matthiesen, og dem står jeg selvfølgelig bag, og det er, at man skal have
boet her i en vis årrække og man skal kunne det danske sprog osv. For det er selvfølgelig vigtigt,
at børn også lærer det danske sprog. Men det er der regler for i dag.
                                                                                                                Kl. 18:44

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til fru Karina Adsbøl fra
Danmarksdemokraterne. Jeg byder nu velkommen til fru Helena Artmann Andresen fra Liberal
Alliance.
                                                                                                                Kl. 18:44

(Ordfører)
Helena Artmann Andresen (LA):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Alternativet for at fremsætte det her beslutningsforslag, så
vi også kan få debatteret lidt omkring pasning af barn i eget hjem. For Liberal Alliance er det
meget vigtigt, at vi sætter familien fri. Der er ført rigelig politik i Danmark, der svækker familien;tag f.eks. den tvungne barsel. I Liberal Alliance vil vi lade pengene følge barnet. Danske børn har
en europarekord i at være længst tid i daginstitution, og det gælder både, når det kommer til
vuggestue og børnehave. Det kan mange have mange forskellige meninger om, men i Liberal
Alliance ønsker vi at give forældrene friheden samt mulighederne for selv at vælge, hvor og
hvordan ens børn skal passes. Man er først og fremmest forældre og dernæst skatteborger, og det
skal kunne mærkes. Vores forslag til en model er med et skattefradrag for pasning af eget barn,
som modsvarer den kommunale omkostning ved at stille en institutionsplads til rådighed. Det
varierer, alt efter hvilken kommune man tilhører. I vores model tager vi udgangspunkt i et fradrag
på 130.000 kr. for et barn i vuggestue og 73.000 kr. for et barn i børnehave. Muligheden for
hjemmepasning bør maksimalt gå til skolealderen.
   Med ordningen ønsker vi også at åbne op for, at en bedsteforælder eller en moster kan passe et
barn og udløse fradraget for den arbejdende forælder. Vi ønsker at videreføre de nuværende
kriterier for tilskud til hjemmepasning, som er, at man har tilstrækkelig danskkundskaber til at
kunne udvikle barnets dansksproglige kompetencer, og man skal have haft et arbejde og have
opholdt sig i riget i 7 ud af de seneste 8 år.
   Som reglerne er nu, må man heller ikke have en arbejdsindtægt. Vi i Liberal Alliance er åbne
over for at se på det her og ændre det, for der er nogle udfordringer ved, at man ikke må have en
arbejdsindtægt samtidig, f.eks. for de forældre, som ønsker at passe deres børn hjemme, og som
er selvstændige. Derudover kan vi også godt se nogle fordele ved, at man kan have et deltidsjob
ved siden af. Det, vi håber i Liberal Alliance, er, at arbejdsgruppen kan gøre os klogere på, hvor
det rigtige snit og den rigtige balance ligger henne, og derfor støtter Liberal Alliance forslaget.
                                                                                                                 Kl. 18:47

Formanden (Søren Gade):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Helena Artmann Andresen fra Liberal
Alliance. Og jeg byder nu velkommen til fru Mai Villadsen fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 18:47

(Ordfører)
Mai Villadsen (EL):
Tusind tak for ordet. Der er vist ingen tvivl hos nogen her i salen om, at der er rigtig mange
børnefamilier, som oplever en utrolig presset hverdag. Og intentionen med det her forslag er også
at pege på nogle af de udfordringer, man virkelig oplever derude. Jeg tror, vi alle sammen ser det
– forældre, som er pressede, som står tidligt op, afleverer børnene i daginstitution og suser af sted
på arbejde – de pisker i det hele taget af sted. Og de er rigtig bekymrede, både for kvaliteten af
det, der foregår i daginstitutionerne, og for trivslen af deres børn.
   I Enhedslisten mener vi også, at der er behov for en bedre familiepolitik i Danmark, som giver
børnefamilierne mere tid til at være sammen i hverdagen. Det kan man jo gøre på mange
forskellige måder. Stod det til os alene, ville vi gerne forbedre barselsordningerne, sikre bedre
forældreorlovsordninger og sørge for, er der eksempelvis var bedre mulighed for at passe egne
børn, når de var syge, eller lave en generel forkortelse af arbejdstiden. Det er ting, som ville gøre
en stor forskel for børnefamilierne.
   På mange måder synes jeg der er mange sympatiske træk i det forslag, som ligger her fra
Alternativet. For det er rigtigt, når man påpeger, at der med den nuværende ordning for
hjemmepasning er udfordringer, bl.a. på ligestillingsområdet. For det er op mod 95 pct. kvinder,
som benytter sig af det, og som dermed får både et lønefterslæb, men også et efterslæb generelt.
Det har også været en af grundene til, at vi har været kritisk indstillet over for netop
hjemmepasning. Omvendt er der også, som andre her i salen har påpeget, en risiko for, at det her
faktisk ikke ville føre til, at der var kvinder, som så både hjemmepassede, men arbejdede mere,
men at der i virkeligheden ville være flere, som gik ned i tid på arbejdsmarkedet, og at man
dermed overordnet set fik flere kvinder, som i virkeligheden fik et større lønefterslæb. Det kan
også være resultatet af det her forslag.
   Men jeg synes faktisk, det har interessante perspektiver. Jeg vil dog også gerne sætte
spørgsmålstegn ved det, der står i forslaget omkring, hvad det vil betyde for dagtilbuddene – at
det vil give øget luft derude. Pengene følger jo barnet, så når flere børn hjemmepasses, jamen så
er der færre ressourcer i daginstitutionerne. Det vil sige, at der jo ikke bliver mere pædagogtid pr.
barn. Sådan er økonomien i kommunerne. Og det må aldrig være kvaliteten i daginstitutionerne,
der presser forældrene til at vælge andre løsninger – så har vi et stort samfundsproblem. Og det er
derfor, at vi selvfølgelig også skal sikre bedre normeringer.
   Det vil være en falliterklæring, hvis svaret på udhulede daginstitutioner udelukkende skal være
mere hjemmepasning, men det ændrer ikke på, at nogle vælger det og gerne vil det og synes –hvilket de givet har meget ret i – at det er bedst for deres børn. Derfor er vi sådan set også åbne
over for at se på det her forslag – se på, hvordan vi kan gøre forholdene bedre i en ordning, som
ja, er gammel, og som flere har taget til sig. Men vi har de ovennævnte bekymringer. Vi synes
ikke, det må gå ud over daginstitutionerne, og vi kan også være bekymret for, om det i
virkeligheden ligestillingspolitisk er en fordel. Så for os hænger det fuldstændig sammen med, at
man samtidig selvfølgelig investerer i de daginstitutioner, der er derude, og som er enormt
trængte.
   Jeg synes desuden, det er rigtig fornuftigt, at SF foreslår en høring på det her område, og at
man måske sammen kan lave en beretning, da det jo ikke tyder på, at regeringen er indstillet på at
se på det her. For jeg tror faktisk, der er steder, hvor man kunne skrue og dreje og måske gøre en
forskel for familierne derude.
                                                                                                                 Kl. 18:52

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Nanna Høyrup, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:52

Nanna Høyrup (ALT):
Tak. Tak til ordføreren, og også tillykke med de lykkelige omstændigheder (Mai Villadsen (EL):
Tak) – apropos familie.
   Jeg synes, det er vigtigt at tale om proportionalitet i forhold til det her med, hvor længe det er,
at man går derhjemme. Som lovforslaget er nu, er det maks. 1 år, og hvis man så kunne få lov til
at arbejde ved siden af, så kunne man tjene op til pension, og hvad der ellers også er beskrevet i
forslaget. Det er jo en del af vores ligestillingsargumenter.
   I forhold til daginstitutionerne er det jo en ordning, der føjes til ude i kommunerne, hvor den
netop er med til at sænke børnetallet der, fordi man simpelt hen ikke har nok ansatte. Og det er jo
en større samtale om, hvad det er, der gør, at der ikke er søgning til pædagoguddannelsen og bla
bla bla. Men værdien af omsorgsarbejde, også det, der foregår i hjemmet, er en del af den kabale.
                                                                                                                 Kl. 18:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:53

Mai Villadsen (EL):
Tak til ordføreren, og også velkommen til Folketinget. Det er dejligt at have en i Folketinget, som
jeg ved har så stor indsigt i og passion for særlig børne- og familiepolitikken.
   Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi har nogle voldsomme rekrutteringsudfordringer, når det
gælder lige præcis det her område, og jeg deler opfattelsen af, at omsorgsarbejde skal værdsættes
mere i vores samfund, ikke mindst økonomisk. Derfor synes jeg også, det er rigtig vigtigt, at det
her ikke kommer til at gå ud over vores institutioner. Ressourcerne bliver i hvert fald ikke flere,
hvis der er flere, der hjemmepasser. Det er rigtigt nok, at det jo så ville betyde, at i og med at vi
har færre pædagoger, så kan man måske bedre klare det derude, men det er jo et
samfundsproblem, vi også bliver nødt til at adressere, så vi sikrer, at der er nok pædagoger i vores
institutioner, og de har jo immer væk en faglighed, som er enormt vigtig.
                                                                                                                 Kl. 18:54

Formanden (Søren Gade):
Fru Nanna Høyrup.
                                                                                                                 Kl. 18:54

Nanna Høyrup (ALT):
I forbindelse med det tidligere forslag talte vi om, hvad diagnosen er, og jeg synes tit, når vi taler
familiepolitik, børn osv., at det så også handler om økonomi. Og der ved jeg, at der altså er nogle
regnemodeller, som ikke regner med værdien af omsorg, og hvis nu de regnemodeller gjorde det,
så er jeg sikker på, at vi ville se mange flere milliarder blive sendt ud i vores daginstitutioner end
dem, der allerede er sendt ud
                                                                                                                 Kl. 18:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:55Mai Villadsen (EL):
Jeg deler til fulde ordførerens bemærkning, og det er jo også velkendt, at vi i Enhedslisten er
kritiske over for, hvordan man regner og bruger de regnemodeller. For der er jo ingen tvivl om, at
investerer vi i tidlig indsats, at investerer vi i folkeskolen, i børnehaver, i vuggestuer, i
fødeområdet, i alle aspekter af børne- og ungdomsliv, så kommer det jo til at betale sig senere hen
for vores samfund, hvis man skal have den økonomiske kalkule på. Derudover er det også bare
det rigtige at gøre i mine øjne. Så jeg er enig.
                                                                                                                  Kl. 18:55

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Mai Villadsen fra
Enhedslisten. Jeg byder nu velkommen til fru Lotte Rod fra Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 18:55

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):
Tak for det. Jeg har lyst til at starte med at sige, at selv om det nogle gange er ret hårdt arbejde at
have små børn, er det altså også det sjoveste og mest vidunderlige og mest lærerige og mest
meningsfulde, man overhovedet kan gøre i livet.
   For et par dage siden blev jeg ramt af et billede, jeg så hos psykolog Rikke Yde Tordrup, og
det viser fire børn. De tre af dem kravler på en reol med sådan et vildt blik i øjnene, og den sidste
sidder og kigger mut til. Og psykologen skriver, at der er for få voksne til at være omsorgsperson,
og at barnet udvikler jævnaldrenderegulering i dagtilbuddet. Det medfører en vild og ureguleret
adfærd, når umodne nervesystemer regulerer sig efter hinanden. Forestil jer, hvad der sker, når vi
så sender 26-28 jævnaldrenderegulerede fra dagtilbud i skole. Den larm og den uro kan forældre
og skole nu bebrejde hinanden uden at få øje på, at en lav normering i dagtilbud egentlig er den
bagvedliggende risikofaktor – og ifølge PPR-psykologerne den største risikofaktor. Men skolen
anser så ofte årsagen til uro i klasserne til at være forældrenes manglende opdragelse, og
forældrene anser ofte årsagen til uroen i klassen til at være forfejlet inklusion eller skolens tilgang
som f.eks. for meget skældud eller for store klassestørrelser.
   Det siger jeg, fordi jeg drømmer om, at alle vores børn skal have virkelig skønne vuggestuer
og børnehaver. Der skal være en god normering, der skal være uddannede pædagoger, der skal
være smukke og kreative rammer. Det er hjertesagen for mig og for Radikale Venstre, og jeg
synes, at vi stadig herinde undervurderer betydningen af vores dagtilbud og måske især
betydningen af, hvor vigtigt gode vuggestuer er. Det afspejler sig i hvert fald ikke i, at vi er
villige til at bruge de penge på det, som det koster at sikre, at det er virkelig godt for alle børn. Så
det er min førsteprioritet.
   Men samtidig synes jeg, det er en væsentlig debat, som Alternativet rejser i dag, for det er jo
sådan set håbløst gammeldags, at hvis man er hjemme ved sine børn, kan man ikke få lov til at
arbejde en lille smule ved siden af. Jeg synes egentlig, det er lidt parallelt til hele den diskussion,
vi har haft om selvstændige på barsel. Selvfølgelig skal det give mening, at man kan sidde nogle
timer om aftenen, eller at man på andre tidspunkter er fleksibel. Omvendt er jeg heller ikke
interesseret i, at ordningen ligesom kommer til at få flere folk til at lade være med at arbejde, og
derfor synes jeg egentlig, at debatten i dag jo er strandet et sådan lidt mærkeligt sted.
   For der er nogle, der siger, at forslaget her kommer til at betyde, at nogle, som ikke arbejder i
dag, faktisk får lov til at arbejde det, de gerne vil, og andre argumenterer for, at ordningen
kommer til at trække nogle, der er på fuld tid, ud eller få dem ned i tid. Og på en eller anden
måde er der ikke rigtig nogen, der ved, hvem der har ret. Derfor synes jeg, det giver god mening
at få det undersøgt og finde ud af, om det faktisk betyder, at der er flere, der kommer til at
arbejde, eller om det er noget, der kommer til at koste os penge. For i Radikale Venstre vil vores
førsteprioritet altid være, at vi skal bruge pengene på at lave bedre daginstitutioner. Men vi vil
meget gerne være med til at blive klogere på området.
                                                                                                                  Kl. 18:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Nanna Høyrup fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 18:59

Nanna Høyrup (ALT):
Tak til ordføreren for at bringe den her rigtig fagnørdede viden ind omkring små børn og
nervesystemer og sådan noget. Jeg bliver sådan helt: Ja, tak for det, mere af det.   I forhold til den her bekymring omkring, at der er flere forældre, der vælger at passe deres
børn, vil jeg igen bare nævne den der proportionalitet. Det kommer aldrig til at være flertallet, der
vælger det her. Det vil være nogle, der gør det i en kort periode. Og igen vil jeg sige: Den her
store samfundskabale, altså økonomien, der ligger i netop trivsel, synes jeg er en mangel, når vi
træffer beslutninger, i forhold til hvordan vores samfund skal være indrettet, for der ligger også
en masse samfundsøkonomi i trivsel.
                                                                                                                 Kl. 19:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:00

Lotte Rod (RV):
Derfor giver det jo god mening, at vi bliver klogere på det, altså sådan at det ikke ender med at
være sådan, at Finansministeriet siger: Det her koster helt vildt mange penge, som vi så skal
finansiere. Dermed bliver der jo også en diskussion om, hvad afgrænsningen egentlig skal være.
For jeg er ikke interesseret i, at ordningen skal bruges til, at nogle, der er på fuld tid, går ned i tid,
hvilket var ministerens eksempel. Men det er jo heller ikke tilfældet, hvis det er et spørgsmål om,
at man arbejder få timer om ugen.
                                                                                                                 Kl. 19:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ønskes der en kort bemærkning? Ja, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:00

Nanna Høyrup (ALT):
Jeg vil bare følge op og sige, at hvis nu det viser sig, at der ikke er flertal for beslutningsforslaget,
kunne det jo være, at man kunne finde ud af at lave den undersøgelse i en anden sammenhæng,
for jeg synes helt klart, det er et område, som er alt for påvirket af formodninger og fordomme.
Hvad er hvad? Altså, nogle flere tal på det her område ville være rigtig, rigtig godt.
                                                                                                                 Kl. 19:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:01

Lotte Rod (RV):
Men lad os se, om ikke vi kan finde en fælles tekst og få regeringen med på faktisk at blive
klogere på området.
                                                                                                                 Kl. 19:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:01

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, er et rigtig godt familieforslag, der skal
sikre en model, hvor man gerne vil give danske familier langt bedre mulighed for at indrette sig,
som de selv ønsker. Vi ved, at de første 1.000 dage af et barns liv er helt afgørende for et barns
udvikling og trivsel, både nu og fremadrettet. Det er alle de centrale sider af livsfundamentet, der
grundlægges i de første 0-3 år. Trygheden og nærheden er essentiel. Trygheden er helt særlig i
familien. I alt for mange år har der været ført en decideret familiefjendsk politik. Det vil vi i
Dansk Folkeparti gerne ændre på.
   I Danmark har vi også en klar verdensrekord i at sende børn tidligt i dagtilbud, og det er helt
sikkert udtryk for mange forskellige faktorer. Hovedsagen er ikke, om man skal vælge dagtilbud
eller hjemmepasning tidligt; hovedsagen er, at det skal være op til den enkelte familie at indrette
sig, som de ønsker. Mange familier er i dag fanget i det socialdemokratiske hamsterhjul. De er
afhængige af to indkomster og har derfor svært ved – selv om det er et ønske – at passe børnene
hjemme de første år. Det er simpelt hen ikke økonomisk muligt for langt de fleste, og det vil vi
gerne lave om på.   Dansk Folkeparti er Danmarks familieparti. Derfor støtter vi os dette forslag. Det er et forslag,
der pålægger regeringen at nedsætte en arbejdsgruppe, der skal udarbejde en mere fleksibel model
for pasning af eget barn. Derved kan vi forhåbentlig i fællesskab sikre, at familierne i langt højere
grad end i dag kan indrette sig, som de selv ønsker, hvis de ønsker at passe børnene hjemme i de
første vigtige år. Det er forskelligt, hvordan man vælger at indrette sig som dansk familie. Det er
forskelligt, hvad der prioriteres, og derfor skal det selvfølgelig være nemmere for danske familier
at passe deres børn hjemme i den første vigtige tid, end det er i dag. Det skal være nemmere at
indrette sig som familie, som man selv ønsker.
   Dansk Folkeparti er Danmarks familieparti, og derfor støtter vi selvfølgelig også det her
forslag. Jeg skulle også hilse fra Det Konservative Folkeparti og sige, at de også støtter forslaget.
Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Nanna Høyrup, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:03

Nanna Høyrup (ALT):
Tak for at støtte op om at være familiepolitikkens udvidede stemme herinde. Det er noget, vi
faktisk har stået rimelig alene med i Alternativet, nemlig at have en familiepolitisk profil og turde
at tage det med ind som noget, der selvfølgelig også har sin plads herinde i Folketinget. Hvad
tænker Dansk Folkeparti i forhold til det, der blev italesat tidligere om, at ordningen ikke for alle,
altså uligheden?
                                                                                                                Kl. 19:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:04

Mikkel Bjørn (DF):
Som jeg sagde tidligere, skal der ikke være nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti er et parti med en
familiepolitisk profil. Vi ser os selv som Danmarks familieparti, og derfor bakker vi selvfølgelig
også op om en udvidet ordning, der giver langt flere familier mulighed for at indrette sig på den
måde, som giver bedst mening for dem. Altså, for os er det ikke vigtigt, om familierne, som fru
Lotte Rod sagde – nu ved jeg ikke lige, hvor hun forsvandt hen – er på arbejdsmarkedet, eller om
den ene vælger at gå derhjemme at gå derhjemme for at passe børnene. Det vigtige for os er, at
familierne får mulighed for indrette sig på den måde, som giver bedst mening for den enkelte
familie.
                                                                                                                Kl. 19:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Jeg kan ikke se, at der er flere korte bemærkninger til ordføreren. Så vi går videre i
ordførerrækken til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:05

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg kommer til at gøre det rigtig kort, men først bliver jeg lige nødt til at ønske
Enhedslistens ordfører tillykke med hendes lille ny familie. Det bliver jeg nødt til at sige, for det
er jo en stor ting.
   Danmark har brug for, at familien kommer meget mere i fokus. Det er et godt forslag. Nye
Borgerlige støtter forslaget.
                                                                                                                Kl. 19:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Nanna Høyrup, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:06

(Ordfører for forslagsstillerne)
Nanna Høyrup (ALT):Tak. Det blev lige præcis, som jeg havde håbet på, nemlig en rigtig, rigtig god debat omkring et
emne, som fylder alt for lidt herinde efter Alternativets og min mening. Igennem de sidste 15 år
har jeg beskæftiget mig med småbørnsfamilien. Det har jeg gjort som vuggestuepædagog og som
aktiv debattør om børnefamiliernes vilkår her i Danmark. Og jeg er vild med den mangfoldighed,
som findes derude, og netop den mangfoldighed er for mig og Alternativet noget, vi skal værne
utrolig meget om, for den repræsenterer en rummelighed og en meningsfuldhed, som har stor
betydning for forældres og børns trivsel.
   Vi er som mennesker i konstant udvikling gennem hele livet, og der er faser som især tiden
med små børn, som kræver en høj grad af fleksibilitet og valgmuligheder for, at vi trives, fordi
små børn er en utrolig uforudsigelig størrelse set med vores voksne øjne. De kræver vores nærvær
med deres enorme nysgerrighed og prøven livet af. De har brug for os voksne til at læne sig op ad
og ind i, når verden skal fordøjes. Ja, vi bør egentlig faktisk i højere grad indrette vores samfund,
så vi voksne kan være mere til stede i barnets omskiftelighed og samtidig kunne forene det med
de interesser og glæder, vi har som voksne – det være sig arbejde eller fritidsinteresser.
Selvfølgelig kan vi ikke alt på én gang, men at have valgmuligheder, der fremmer det gode børne-
og familieliv, er en investering for os alle.
   I Alternativet ønsker vi at imødekomme forældres ønske om mere fleksibilitet i de første år af
barndommen. Vi vil rigtig gerne bidrage til, at det i højere grad er muligt for forældre at
kombinere arbejdsliv og familieliv på en bæredygtig og for den enkelte familie meningsfuld
måde. »Arbejde uden adskillelse« er en formulering og en tendens, som er stigende i mange
danske familier, og er en udvikling, som har flere årsager, bl.a. digitaliseringen, som gør
arbejdspladsen langt mere fri og løsrevet af en bestemt fysisk lokation, og så det faktum, at langt
flere forældre bare ønsker mere tid med deres børn.
   I Alternativet ser vi en nødvendighed i at integrere familiepolitiske dagsordener som dette
beslutningsforslag i en tidssvarende udvikling af samfundet. Så når forældre, som enten allerede
passer deres eget barn eller ønsker at gøre det, især når børnene er små, udtrykker et ønske om at
kunne fastholde deres tilknytning til deres arbejde uden at miste det tilskud, der følger med, så
mener vi, at vi som Folketing har et ansvar for i det mindste at afsøge muligheden for, at det kan
lade sig gøre at have den supplerende indtægt ved siden af tilskuddet; og selvfølgelig i en model,
der giver mening i forhold til den størrelsesorden, som arbejdet må have, før tilskuddet bortfalder,
præcis som vi kender det fra su-modellen.
   Det her beslutningsforslag har jeg faktisk lavet sammen med Alternativet i samarbejde med en
del af de omtalte forældre igennem et utal af debatter på de sociale medier, hvor forældre deler
deres drømme om et langt mere bæredygtigt familieliv. Jeg har i forbindelse med udformningen
af det her beslutningsforslag haft kontakt med Hjem – Hjemmeforældrenes Landsorganisation –
som er en nystiftet interesseorganisation for hjemmeforældre, og de har på nuværende tidspunkt
gang i en undersøgelse af de forskellige behov blandt forældre, der varetager pasning af deres
eget barn eller ønsker at gøre det. Her har jeg fået lov til at dele en form for exitpoll, der viser, at
ud af de 425 besvarelser, som de har modtaget på nuværende tidspunkt, så ønsker 84,2 pct.
muligheden for at have en indtægt ved siden af.
   Ud over de trivsels- og ligestillingsmæssige fordele, som vi har forsøgt at beskrive i
beslutningsforslaget, vil jeg afslutningsvis sætte det i sammenhæng med manglen på arbejdskraft,
som fylder i nærmest al politik i dag – især gør det sig gældende inden for vores
velfærdsinstitutioner. Her er vores beslutningsforslag det, som vi kalder et input i den relationelle
velfærd. Det virker i vores optik ret oplagt at imødekomme forældrenes ønske og sætte dem
meget mere fri til at forvalte deres liv som familie og tilknytning til arbejdslivet, om det er som
sygeplejerske, som kontorassistent, iværksætter eller andet erhverv, som den enkelte familie
mener kan forenes med deres hjemmeliv.
                                                                                                                 Kl. 19:11
   Jeg og Alternativet håber, at Folketinget vil se på vores beslutningsforslag med nysgerrighed.
Det synes jeg at jeg har oplevet i dag, og det er jeg glad for, og jeg stiller mig meget, meget gerne
til rådighed for de spørgsmål, som måtte dukke op efter den her dags debat. Den synes jeg har
været virkelig, virkelig god, og jeg tager en masse input med mig herfra. Jeg er rigtig glad for, at
vi har fået vendt et familiepolitisk emne, for familiepolitik ryger alt for ofte under radaren og
mellem mange stole, både herinde og uden for Christiansborg.
   Vi har faktisk ikke haft et familieministerium siden 2007. Så måske skulle vi overveje behovet
for sådan et, eller – om ikke andet – at vi så får nedsat et udvalg, hvis formål er at fremme
familiepolitiske emner her på Christiansborg. Der er nok at tage fat på, og jeg ser frem til de
videre snakke i udvalget og forhåbentlig også, når vores veje krydses ude på gangene. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 19:12Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren.
   Der er ikke nogen korte bemærkninger, så forhandlingen er sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Gennemførsel af dele af direktiv om
ophavsret og beslægtede rettigheder på det digitale indre marked).
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 03.05.2023).
                                                                                                                Kl. 19:13

Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr. Mogens Jensen fra Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:13
(Ordfører)
Mogens Jensen (S):
Tak for det, formand. Det lovforslag, vi skal behandle her, er jo et lovforslag, der gennemfører
den anden halvdel af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv for modernisering af ophavsretten
her i Danmark. Det udgangspunkt, der jo er for lovforslaget, er, at lovgivningen også herhjemme
skal kunne følge med den hastige udvikling, vi ser i digitale teknologier, også de mange
muligheder, som internettet giver, for, at man kan tilgå ophavsretsbeskyttet indhold. Det er
selvsagt noget, som har stor betydning for bl.a. dansk kulturliv.
   Lovforslaget har flere elementer. Det skal give kunstnerne gode muligheder for at kunne indgå
aftaler med bl.a. producenter og streamingtjenester. Det sker bl.a. gennem en
gennemsigtighedsbestemmelse, hvilket er nyt, hvor man altså får mulighed for, bl.a. når man skal
aftale aflønningsvilkår, at se, hvor meget en film f.eks. for en skuespiller har solgt og er blevet
vist hos streamingtjenesterne, og derigennem får bedre muligheder for at aftale et passende
honorar.
   Samtidig skal det give en bredere adgang til ophavsretsligt materiale for biblioteker og museer,
som selvfølgelig er til gavn og glæde for alle danskere, så f.eks. plakater, bøger og tidsskrifter kan
vises som en del af deres samlinger, selv om de ikke længere kan købes.
   Samtidig holder vi med det her lovforslag fast i den danske aftalelicensmodel. Her er det en
særlig glæde, at lige præcis aftalelicensmodellen, som jo er en dansk/nordisk opfindelse, nu også
er blevet en europæisk norm. Det er helt afgørende med den model, at vi kan sikre, at det
fremover kan lade sig gøre og ikke bliver for besværligt at få tilladelse til at bruge beskyttet
materiale som f.eks. tekster og billeder og musik, når der er rigtig mange involverede
rettighedshavere. For ellers skal man jo rundt og kontakte alle rettighedshavere, og det er en
meget besværlig proces. Så det er en klassisk dansk/nordisk model, vi her er lykkedes med at få
ind i en del af EU-reguleringen, og det er rigtig stort.
   Lovforslaget giver også mulighed for at bruge ophavsretsbeskyttet indhold som en del af de
digitale elementer i undervisningen, bl.a. på tablets og whiteboards. Og så vil jeg endelig
fremhæve, at forskere med det her lovforslag får bedre muligheder for at søge i store mængder
tekst og data som et led i deres forskning, så de også kan gøre brug af digitale værktøjer i deres
forskning og på den måde åbne for mere valid og omfattende forskning ved at kunne bruge flere
kilder.Så det centrale for Socialdemokratiet er her, at vi med det lovforslag, der ligger, sikrer den

rette balance mellem på den ene side vilkårene for rettighedshavere og på den anden side
muligheden for også at benytte rettighedsbeskyttet indhold, så vi sikrer en rigtigincitamentsstruktur, der gør det muligt at være skaber af nyt indhold og samtidig altså også giver
adgang til ophavsretsbeskyttet indhold på biblioteker, museer og lignende.
   Så alt i alt er det her et rigtig godt, men også kompliceret lovforslag. Men Socialdemokratiet
kan naturligvis støtte det.
                                                                                                                 Kl. 19:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:18

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Nu går det stærkt. Nu er det jo heller ikke vigtige beslutningsforslag, men bare forslag til en
lov, vi skal diskutere, nemlig L 125, der handler om teknologi og den udvikling, som teknologien
har taget, som betyder, at vi er nødt til at tilpasse vores ophavsretslov.
   Vi lever nemlig i en digital verden, hvis nogen ikke skulle have opdaget det, hvor adgangen til
ophavsretligt beskyttet materiale, altså f.eks. film eller musik fra streamingtjenester og lignende,
jo er blevet en helt normal del af vores hverdag. Med den nye udvikling kommer der jo også nye
lovmæssige udfordringer, som vi så med det her lovforslag forsøger at tilpasse loven til. Der er
tale om en ratifikation af bestemmelserne fra EU's direktiv om ophavsret på det indre digitale
marked, og forslaget er en del af en større ikke total harmonisering, men harmonisering af EU-
landenes lovgivninger om ophavsret.
   Der er flere elementer i lovforslaget, som min kollega fra Socialdemokratiet, hr. Mogens
Jensen, også var inde på. Lovforslaget vil give kunstnere bedre vilkår og muligheder for at
beskytte deres rettigheder. Det vil jeg starte med at dykke en lille smule ned i.
   For et af de centrale elementer i lovforslaget er, at der bliver indført en ny og specifik
indskrænkning i ophavsretten og databasebeskyttelsesretten, når det kommer til brug af
ophavsretligt beskyttet materiale, altså det materiale, som f.eks. er brugt til tekst- og datamining.
Det betyder i praksis, at universiteter, forskningsorganisationer og kulturinstitutioner vil kunne
udtrække og fremstille eksemplarer af værker, som de har lovlig adgang til. Uddannelserne skal
jo forholde sig til de nyeste tendenser. Det her er et levende eksempel på, hvordan den danske
aftalelicensmodel sikrer en afbalanceret beskyttelse af både kunstnernes og forskernes interesser.
   Så er der et andet element i lovforslaget, som også er vigtigt, nemlig sikring af kunstnernes
rettigheder i forhold til digital undervisningsbrug af ophavsretligt beskyttet materiale. Det
betyder, at kunstnere vil få betaling for andres brug af deres værker i undervisningen, og
derudover sikrer lovforslaget også, at brugernes adgang til litterære eller kunstneriske værker
ikke vil blive unødigt begrænset. Det vil gøre det lettere for universiteterne at anvende materialet
til tekst- og datamining – altså en computeranalyse af information, som gør det muligt at
behandle rigtig store mængder af data hurtigt og effektivt.
   En sidste del af lovforslaget går ud på, at vi vil give kunstnerne endnu bedre kort på hånden i
forhold til de aftaler, de indgår med producenter, altså streamingtjenester, pladeselskaber osv. Vi
sikrer, at kunstnere altid som minimum får en passende og forholdsmæssig aflønning for deres
værker, uanset hvilken type betaling de vælger – altså om de får betaling up front, eller om der er
tale om, at de vælger en licensbaseret betalingsform, som skal være hovedreglen.
   Så vi sikrer altså en afbalanceret beskyttelse af kunstneres og forskeres interesser i en verden,
hvor teknologien udvikler sig i et hæsblæsende tempo. Det er det, som lovforslaget handler om.
Det burde nok have været fremsat for noget tid siden, men der har været travlt med alt muligt
andet. Men nu er vi i mål, og jeg kan meddele, at Venstre støtter lovforslaget. Men vi ser
selvfølgelig gerne på, hvad der måtte være under udvalgsbehandlingen af eventuelle forslag til
ændringer.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Lean Milo, Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 19:21

(Ordfører)
Lean Milo (M):Tak for ordet. Med en vis risiko for, at der kan være nogle gentagelser i det, der nu bliver sagt, vil
jeg godt takke ministeren for at fremsætte det her lovforslag. Når samfundet og især digitale
teknologier udvikler sig med så høj fart, som er tilfældet, så er det utrolig vigtigt, at lovgivningen
gør alt, hvad den kan for at følge med. Det er ikke nemt, men det er bl.a. blevet belyst i
forbindelse med den nye OpenAI-teknologi, hvor prominente techpersonligheder såsom Elon
Musk og Steve Wozniak opfordrer til et moderat tryk på bremsen, fordi de er bekymret for
konsekvenserne. Det skal vi tage alvorligt. Med dette lovforslag om ophavsret kommer
lovgivningen netop til at følge med den teknologiske udvikling, således at den ophavsretlige
regulering følger med udviklingen. Det er nødvendigt for at sikre den danske aftalelicensmodel.
   Ophavsretsloven er vigtig i forhold til skabelse og beskyttelse af kunst og kultur. Lovforslaget
vil skabe bedre forudsætninger for, at bl.a. kunstnere kan indgå fair aftaler med producenter og
streamingtjenester. Samtidig bliver det nemmere at bruge beskyttet materiale såsom tekster,
billeder og musik med flere rettighedshavere.
   Lovforslaget gennemfører dele af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv om modernisering
af ophavsretten. I Moderaterne mener vi, at det er bedst, at EU-landene står sammen om en sådan
lovgivning. Dette forenkler og dermed hjælper det bl.a. kunstnere og producenter og
streamingtjenester med at samarbejde på tværs af landegrænser. Lovforslaget handler
grundlæggende om at sætte rammerne for rettighedshavere, brugere af rettigheder og borgere i
forhold til adgang til ophavsretligt beskyttet indhold samt udviklingen af nyt indhold.
   Lovforslaget har således stor betydning for dansk kulturliv, og vi tror på, at det vil gøre en
positiv forskel for branchen, og derfor bakker Moderaterne naturligvis op om lovforslaget, og vi
ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Charlotte Broman Mølbæk fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:24

(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Den teknologiske udvikling buldrer af sted, og den giver også en masse muligheder,
og den gør på mange måder vores hverdag nemmere. Men på den anden side af de positive dele
af det er der også udfordringerne, og vi er ret så langt bagud, når det både gælder lovgivningen og
reguleringen af de mange nye teknologier.
   Når sangeren Drake nemt kan kopieres, fjernes sikkerhedsnettet for kunstnere fuldstændig,
eller når en artikel lynhurtigt kan skrives af en chatbot, er der alvorlige udfordringer med
sikkerheden for den information, vi får. For hvad vil der ske med vores samfund, hvis kunst,
design, journalistisk indhold bliver udarbejdet af kunstig intelligens genereret på algoritmer og på
vores tidligere producerede indhold? Forestillingen af den verden bliver nærmest dystopisk, og
det kræver politisk handling. Der bliver nødt til at blive sat rammer. Og i særdeleshed har vi også
travlt med lige præcis det her lovforslag, da det er et EU-direktiv, der skulle have været
implementeret tilbage i sommeren 2021. Da det ikke er sket, er der indledt en retssag fra EU. Så
vi har travlt, og det er problematisk, at vi er så langt bagud, og det er ret problematisk, fordi det
her lovforslag, der skal hastes igennem, er kompliceret stof.
   Overordnet set er vi i SF tilfredse med, at ministeriet har valgt en direktivnær implementering.
EU-direktivet vil gennemføre en yderligere harmonisering af lovgivningen omkring ophavsret og
beslægtede rettigheder inden for rammerne af det indre marked med en særlig hensyntagen til
digitale og grænseoverskridende anvendelser af beskyttet indhold, og det er selvfølgelig også
tekst- og datamining med henblik på videnskabelig forskning. Direktivet har tre primære formål.
Det er både at tilpasse visse centrale undtagelser til ophavsret til digitale og grænseoverskridende
miljøer, at forberede licenspraksisser og sikre bredere adgang til indhold og så at opnå en
velfungerende markedsplads for ophavsret. Desuden indeholder de nye regler om
aftalelicensordninger tiltag, der skal styrke ophavsmænd og udøvende kunstneres retsstillinger i
aftaler om erhvervsmæssig udnyttelse af ophavsrettigheder. Og det er faktisk ret vigtigt. For selv
om den teknologiske udvikling buldrer af sted, skal vi sikre, at kunstværker, tekster, film, musik,
bøger osv. ikke bare kan udnyttes af andre, uden at der foreligger en aftale, og der skal sikres
ordentlige forhold for en rimelig og fair forhandlingssituation for den enkelte kunstner eller
ophavsmand/-kvinde. Her har vi i Danmark en lang tradition for stærke kollektive aftaler om
rettigheder, og det er vigtigt for SF, at vi opretholder det i den nye teknologiske virkelighed. Så vi
har en bekymring for, at bigtech via undtagelserne i lovforslaget gratis og uden aftale medrettighedshaverne kan foretage tekst- og datamining på f.eks. danske mediers indhold, og der er
det mit håb, at ministeren vil garantere, at undtagelserne ikke giver bigtech den adgang. Det er
vigtigt, at vi værner om lovens formål, så den ikke omgås ved uklarheder, når de skal forhandle
derude, for så går det til de store bigtechvirksomheders fordel.
   Desværre betyder forsinkelsen også, at der med lovforslaget i dag kun implementeres dele af
det. Det er også en skam. For med den teknologiske udvikling er kunstig intelligens nu blevet en
meget nærværende virkelighed alle steder online, og det går lynende stærkt, og derfor bør vi
netop også bruge muligheden til at lave lovgivning, der sikrer ophavsretten, når det gælder
kunstig intelligens. Det kunne være en lignende aftalelicens som den, vi vedtog med den første
del af copyrightdirektivet. Så det er jo på den måde ikke nogen praksisændring eller noget
revolutionært, og det kan vi i SF godt se ville være en fordel.
   Teknologien med kunstig intelligens er nu så udviklet, at alt, hvad der nogen sinde er blevet
skrevet ned, kan deles med omverdenen, altså både fra artister, journalister, musikere, film osv.,
uden at der er givet nogen form for rettigheder til denne deling. Klare lovbestemmelser,
forarbejdet samt muligheden for kollektiv forvaltning af mediernes rettigheder vil gøre Danmark
og danskerne rigere på den fælles samtale og sammenholdet også i en teknologisk tid. Med de
bemærkninger til lovforslaget vil vi se frem til udvalgsarbejdet, hvor vi vil dykke mere ned i
nogle af detaljerne og få afsøgt de elementer, jeg også har understreget her fra talerstolen, lidt
mere, og selvfølgelig også med en overvejelse af eventuelle ændringsforslag eller spørgsmål, som
vi vil sende over. Men nu må vi lige høre, hvad ministeren svarer til det. Men vi er forholdsvis
positive i forhold til lovforslaget, som det ligger her.
                                                                                                                Kl. 19:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Søren Espersen fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:29

(Ordfører)
Søren Espersen (DD):
Tak for det. Lovforslaget, vi behandler i dag, er bl.a. til for at give kunstnere langt bedre kort på
hånden i forhold til de aftaler, de indgår med producenter og streamingtjenester. Med forslaget
følger også en bredere adgang for biblioteker og museer til at gøre brug af materiale, det kan
eksempelvis være plakater, bøger og tidsskrifter fra samlinger, der ikke længere kan købes.
Vigtigt er det, at den gode danske aftale sikres.
   Det indebærer, at det fremover bliver lettere at opnå tilladelser til masseudnyttelse af beskyttet
materiale som eksempelvis tekster, billeder og musik med mange rettighedshavere. Det betyder,
at det bliver nemmere at anvende indhold digitalt i undervisningen, ligesom forskere får bedre
muligheder for at anvende teknologien til lettere at lave forskning ved at søge i store mængder
tekst og data.
   Når vi i Danmarksdemokraterne støtter forslaget, hænger det sammen med, at resultatet er
blevet ganske udmærket, og at det giver kunstnere bedre muligheder og åbner for mere viden om
vores fælles kulturarv. Tak.
                                                                                                                Kl. 19:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Katrine Daugaard, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 19:30

(Ordfører)
Katrine Daugaard (LA):
Tak for det. Lovforslaget har som hovedformål at gennemføre dele af Europa-Parlamentet og
Rådets direktiv vedrørende modernisering af ophavsretten. Det er der også behov for, idet vi lever
i en verden i rivende udvikling, ikke mindst teknologisk og digitalt. Aldrig har det været lettere at
tage og dele materiale, som andre mennesker har ophavsret til, og derfor skal vi selvfølgelig også
lovmæssigt følge med tiden og modernisere ophavsretten. Det her er supernørdet og kompliceret
stof, og derfor vil jeg gerne sige tak til ministeriet for en god og grundig teknisk gennemgang,
som der i hvert fald var brug for for mig. Fristen for gennemførelse er grundet covid-19 blevet
forsinket, og set i lyset af at Kommissionen har indledt en retssag mod Danmark meddertilhørende dagsbøder, er det vigtigt, at vi nu får gennemført dele af lovforslaget i indeværende
folketingssamling, samt at der sikres en forholdsvis hurtig ikrafttræden.
   LA finder det positivt, at kunstnere gennem kunstnerpakken nu får en bredere vifte af
muligheder, som de kan gøre brug af, når de indgår aftaler med f.eks. producenter. Her er det
vigtigt, at der faktisk er blevet lyttet til brancherne selv og derigennem taget højde for de
sektorspecifikke forskelle, der nu engang er, når det gælder vederlagsmodeller eller
kontraktpraksis. Det er også positivt, at andet materiale gøres mere tilgængeligt og nemmere at
bruge, også i undervisningsøjemed. At udnytte teknologi til at gøre os klogere udnyttes også
bedre, idet forskere gennem tekst- og datamining kan få lovlig adgang til store mængder
materiale. LA stemmer for forslaget.
                                                                                                                 Kl. 19:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Helle Bonnesen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:32

(Ordfører)
Helle Bonnesen (KF):
Tak. Tak for ordet. Den her sag, der drejer sig om gennemførelse af dele af direktiv om ophavsret
og beslægtede rettigheder på det digitale indre marked, behøver egentlig ikke for mig en længere
tale, bl.a. fordi der allerede er blevet sagt rigtig mange rammende ord, men også, fordi vi har et
EU-direktiv, som der skal følges op på – en opfølgning, der startede for år tilbage, men som ikke
blev færdiggjort. Det kalder på handling, og det sker så nu.
   Når man læser høringssvarene igennem, er der en lang række af høringsparterne, som er
positive, men der er også nogle indlæg, som stiller sig lidt mere kritisk, bl.a. bliver der udtalt
bekymring for adgangen til data, andre input handler om afvisning af brugen af engangsvederlag,
tvangskollektivisering af ophavsretsområdet, og at der måske er en grad af overimplementering. I
mine ører er det nogle input, vi måske lige skal dykke lidt ned i og have vurderet, og derfor har
jeg også en række spørgsmål til ministeren, så vi lige kan få kigget på det. Men overordnet er
Konservative positive og kommer til at støtte forslaget, eventuelt med de her småjusteringer.
                                                                                                                 Kl. 19:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til hr.
Søren Søndergaard fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:33

(Ordfører)
Søren Søndergaard (EL):
For præcis 1 uge siden modtog vi den skriftlige fremlæggelse af det her lovforslag fra ministeren.
I dag førstebehandler vi så det her omfangsrige og uhyre komplicerede forslag, og efter planen
skal det træde i kraft den 1. juli 2023 – tja, altså 3 uger. Normalt ville jeg sige, at det var
fuldstændig uacceptabelt at arbejde under det her tidspres – fuldstændig uacceptabelt – men
tingene er jo ikke normale. Vi er allerede i gang med at blive idømt store bøder for forsinket
implementering, og for hver dag, der går, er det jo bare penge, der går ud af den danske statskasse
og ned i EU's, og de penge kan jo bruges bedre.
   Så derfor er vi indforstået med, at vi gør det her under et ekstremt tidspres, og at vi får det
vedtaget. Men det kommer selvfølgelig med en pris, og den pris er, at vi relativt hurtigt må have
en evaluering og gennemføre de fornødne rettelser og forbedringer. I den forbindelse vil jeg godt
bede ministeren om at skitsere forløbet for en sådan evaluering og muligheden for forbedringer –
plus eventuelt vise, i hvert fald mig, hvor revisionsbestemmelsen står i lovforslaget på nuværende
tidspunkt.
   Derudover er der især én ting, som jeg ønsker at rejse nu, og det er spørgsmålet om, hvordan
forslaget forholder sig til kunstig intelligens i forhold til ophavsret. Udgangspunktet for det er jo,
at kunstig intelligens, i denne sammenhæng mere præcis chatrobotter, er kommet for at blive. Det
betyder, at mere og mere viden vil blive hentet fra chatrobotter. De vil så at sige levere svarene,
men de svar, som chatrobotterne kommer med, er jo ikke nogle, chatrobotterne selv har fundet på.
Det er noget, som de har hentet ude på det store world wide web. Nogle vil måske sige, at det er
noget, de har tyvstjålet, og det giver jo i sig selv anledning til mange etiske, økonomiske og
politiske overvejelser. Men det er hævet over enhver tvivl, at det ikke mindsker, men tværtimoddramatisk øger behovet for tilgængelig og forståelig information, som bygger på fakta, der ikke
alene er blevet tjekket, men også er blevet dobbelttjekket og gerne tredobbelttjekket. Det er
derfor, at der er et samfundsmæssigt behov for f.eks. opslagsværker som Lex.dk, og det er derfor,
at der er behov for en bred vifte af uafhængige medier baseret på publicistiske værdier. Skal det
være muligt, så må vi udnytte enhver lejlighed til at sikre, at disse modtager en betaling, når deres
materiale bliver brugt. Spørgsmålet er, om det er sket i tilstrækkeligt omfang i det foreliggende
forslag, og hvis ikke, så er spørgsmålet jo, hvordan det kan gøres i hvert fald lidt bedre.
   Jeg har i den forbindelse bemærket det høringssvar, der er kommet fra Copydan Tekst og
Node, Visda, Danske Medier, DPCMO, Danske Forlag og Dansk Forfatterforening. Det er noget,
de kalder et inspirationsforslag til spørgsmålet om aftalelicens om tekst- og datamining, også
kaldet TDM. Forslaget er sådan set meget enkelt. Det skal indsættes som en ny § 11 d. Jeg vil
tillade mig at læse det op, og det lyder i sin enkelhed:
   Stk. 1: Eksemplarfremstilling af udtræk med henblik på tekst- og datamining, der ikke er
omfattet af § 11 b og § 11 c, kan foretages, såfremt betingelserne for aftalelicens efter § 50 er
opfyldt. Stk. 2: Bestemmelserne i stk. 1 gælder ikke, hvis rettighedshaverne har nedlagt forbud
mod værkets udnyttelse. Stk. 3: Opstår der spørgsmål om, hvorvidt organisationer, der efter § 50
stk. 4, er godkendt til at indgå aftaler omfattet af stk. 1, stiller urimelige vilkår for at indgå aftale,
kan enhver af parterne forelægge spørgsmålet for Ophavsretsnævnet, jævnfør § 20 og § 40, og
nævnet kan fastsætte vilkårene, herunder vederlagets størrelse. På den baggrund er mit simple
spørgsmål til ministeren: Føler ministeren sig inspireret af forslaget? Og hvis ikke, hvorfor så
ikke?For nu at være fuldstændig ærlig kan jeg ikke gennemskue, om det forslag vil løse det

problem, det påstår at ville løse. Jeg kan heller ikke gennemskue, om der eventuelt er nogle
uforudsete konsekvenser, som man skal være opmærksom på. Derfor forlanger jeg selvfølgelig
heller ikke, at ministeren om lidt fra talerstolen giver et udførligt svar, bare nogle antydninger.
Men jeg tænker, at det i hvert fald er en af de ting, vi bliver nødt til at få undersøgt i forbindelse
med udvalgsbehandlingen, for vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at chatrobotter og kunstig
intelligens ikke eksisterer på baggrund af noget, som andre har lavet. Tak.
                                                                                                                 Kl. 19:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til fru
Zenia Stampe, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 19:39

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Vi havde en interessant lille meningsudveksling omme bag Folketingssalen, og den
har jeg lyst til lige at nævne – jeg tror ikke, jeg kommer til at sige noget fortroligt. Men vi kunne
bare ikke lade være med at om ikke more os over, så i hvert fald bemærke, at vi her i
Folketingssalen kan bruge mange, mange timer på at diskutere beslutningsforslag, som vi godt
ved ikke bliver vedtaget, men som selvfølgelig kan berøre vigtige spørgsmål om værdier,
principper og holdninger, og så kører sådan et forslag som det her lige igennem, fordi vi jo knap
nok tør stille hinanden spørgsmål, fordi det er så vildt kompliceret.
   Jeg kommer ikke til at foretage en teknisk gennemgang af lovforslaget, men vil bare være
ærlig og sige, at noget af det, vi selvfølgelig bider mærke i, er høringssvarene fra
organisationerne, virksomhederne, aktørerne og rettighedshaverne osv., der virkelig har forstand
på sagerne og har øjnene og hænderne helt nede i maskinrummet, og det er jo derfra, at vi som
politikere kan høre, om ministeren og regeringen nogenlunde har ramt skiven.
   Det virker jo faktisk, som om det er lykkedes under tidspres at fremlægge noget i dag, som der
er ret bred tilfredshed med. Der er flere ordførere, der har nævnt, at der også er nogle forslag til
ændringer, ikke mindst i forhold til også at tage højde for kunstig intelligens, og det synes vi også
lyder meget fornuftigt.
   Men det, som selvfølgelig også er værd at bemærke, og som danske kunstnere især har været
optaget af igennem de sidste par år, både i forbindelse med forhandlingerne med EU, men også
den efterfølgende implementering, er jo, om det vil være muligt at lave en implementering, hvor
vi kan fastholde den særlige danske aftalelicensmodel, som vi er så stolte af, og som vi gerne vil
fastholde og måske endda også inspirere andre til at indføre. Og det er jo lykkedes, også selv om
der er foretaget en meget direktivnær implementering i dette lovforslag.
   Så alt i alt er vi meget godt tilfredse. Det har været længe undervejs, men vi har også været
ramt af corona, og det er super komplekst stof, men jeg tror også, der er mange, der sidder derudeog er rigtig godt tilfredse med, at vi nu er på vej i mål. Og så kan det jo godt være, at vi kan nå at
forbedre forslaget med nogle ændringsforslag, og det kan også være, at vi skal tilbage og lave et
genbesøg af det her ekstremt komplicerede område, og derfor er mit budskab til miljøet også
bare: Det er vigtigt, at vi kommer af sted med det her. Vi kigger på de kommentarer og forslag, I
er kommet med, og så synes jeg også, vi skal prøve at vende tilbage til det igen om nogle år for at
se, om det så også har fungeret, som vi håbede.
   Men det er vanvittig teknisk, så tak til alle jer derude, der har sendt høringssvar ind, for det er
jo i høj grad dem, vi læner os op ad, når vi som politikere skal forholde os til noget, der er så
teknisk, men som samtidig har så kæmpestor betydning, ikke bare for dansk kulturproduktion,
men jo også for vores undervisningssektor, forskningssektor osv. osv. På en eller anden måde
synes man jo, at den her debat skulle tage 10 timer og nå rundt i alle hjørner, for så vigtigt er det,
men det er også så teknisk, at jeg tror, at vi både ville falde i søvn, men måske også komme lidt til
kort undervejs i forhold til noget af det tekniske.
   Men hermed giver vi vores opbakning fra os til ministerens lovforslag, men også til at gå
videre med nogle af de ting, som nogle af de andre ordførere har nævnt.
                                                                                                                Kl. 19:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:43

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det er ikke så ofte, at jeg indleder med at sige, at jeg synes, at Enhedslisten og
Radikale har bragt nogle relevante pointer her fra Folketingets talerstol – det har man her, både i
forhold til kompleksiteten af det her lovforslag og også i forhold til vigtigheden af den danske
model for aftalelicens og meget andet.
   Formålet med det her DSM-direktiv er en harmonisering af EU-landenes lovgivninger om
ophavsret og rettigheder med særligt sigte på en modernisering af ophavsretten set i lyset af
udviklingen af bl.a. nye digitale teknologier og især adgangen til at tilgå ophavsret i beskyttet
materiale såsom film, musik og andet via internettet. Direktivet har til formål at gennemføre en
harmonisering af Unionens landes lovgivning om ophavsret inden for rammerne af det indre
marked med særlig hensyntagen til digitale og grænseoverskridende anvendelser af beskyttet
indhold.
   Dansk Folkeparti bemærker, at regeringen har valgt en meget direktivnær implementering af
DSM-direktivet, og i lighed med nogle af høringssvarene er vi måske lidt bekymrede for, om
lovforslaget på en række områder primært varetager ophavsmændenes og de udøvende
kunstneres interesser, og at der dermed måske mangler en rimelig og balanceret
interesseafvejning mellem ophavsmænd og de udøvende kunstnere på den ene side og erhverver
og rettigheder på den anden side. Ligeledes er vi betænkelige ved, at det her lovforslag er
underlagt en form for tvang, fordi Danmark jo pålægges dagbøder ved ikke at have skrevet
direktivet ind i dansk lovgivning. I Dansk Folkeparti mener vi helt grundlæggende, at det er
danske politikere, der skal tilrettelægge lovgivningen i Danmark, og vi finder det derfor
problematisk, at EU på den måde kan pålægge Danmark sanktioner, fordi vi ikke har indført
direktivet i dansk lov.
   Vi bemærker dog også, at langt de fleste af høringssvarene er overvejende positive i forhold til
lovforslaget, og at der ligeledes er en del forbedringer af både kunstneres rettigheder og forskeres
adgang til data, bibliotekers adgang til materiale m.v. Vi vil dykke yderligere ned i lovforslaget
og ser frem til udvalgsbehandlingen. Tak, formand.
                                                                                                                Kl. 19:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og jeg ser ikke, at der er flere
ordførere, der ønsker ordet. Så nu er det kulturministeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:45

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Tak for det, formand. Tak til alle ordførere for jeres bemærkninger og også de implicitte
spørgsmål, der er blevet stillet her fra talerstolen. Ophavsretsloven er en vigtig grundpille i vores
samfund i forhold til skabelse og beskyttelse af kunst og kultur, og det lovforslag, som vibehandler i dag, handler om den rette balance mellem rettighedshavere, brugere af rettigheder og
borgere i forhold til adgang til ophavsretligt beskyttet indhold og incitament til at skabe nyt
indhold. Det skal ses i lyset af den hastige teknologiske udvikling, som konstant udfordrer og
beriger den måde, som vi som danskere skaber og bruger og forbruger kulturelt indhold på. Den
teknologiske udvikling har ændret vores samfund, og det er vigtigt, at den ophavsretlige
regulering følger med udviklingen og tilpasses de nye måder, som indholdet bruges på nettet på.
   Med andre ord har det her lovforslag, vi sidder med, stor betydning for dansk kulturliv. Det
skal være med til at tilpasse visse centrale undtagelser til ophavsret og digitale
grænseoverskridende miljøer, forbedre licenspraksisser og sikre bredere adgang til indhold og
ikke mindst opnå en velfungerende markedsplads for ophavsret.
   Lad mig opridse lovforslagets hovedmål kort, som er at gennemføre de resterende dele af
DSM-direktivet vedrørende modernisering af ophavsretten set i lyset af udviklingen af digitale
teknologier og især adgangen til at tilgå ophavsretligt beskyttet materiale via nettet; at give
skabende og udøvende kunstnere bedre kort på hånden i forhold til de aftaler, de indgår med
producenter og streamingtjenester; at give en bredere adgang for bl.a. biblioteker og museer til at
gøre brug af materiale, f.eks. plakater, bøger og tidsskrifter fra deres samling, der ikke længere
kan købes; at sikre den danske model med aftalelicens og dermed gøre det nemmere at opnå
tilladelse til masseudnyttelse af beskyttet materiale som tekster, billeder og musik med mange
involverede rettighedshavere.
   Forslaget gør det også muligt at bruge indhold digitalt i undervisningen f.eks. på elektroniske
whiteboards og for forskere at bruge teknologien lettere til at lave forskning ved at søge i store
mængder data og tekst.
   Nu har jeg stået og meget tekstnært gjort rede for, hvad lovforslaget indeholder. Jeg har også et
par bemærkninger, jeg gerne vil dele med Tingets ordførere og øvrige medlemmer, ud over det
mere lovnære indhold. Det her lovforslag er muligvis det mest komplicerede, jeg har set i min tid
som politiker her på Christiansborg, og der sidder ordførere blandt os i dag, der har en markant
bredere erfaring, end jeg har. Men jeg tænker alligevel, at nogle vil nikke – og jeg kan se, at det
allerede sker nu – genkendende til, at det ikke er nemt. Og da kun enkelte af ordførerne har den
højere juridiske embedseksamen og jeg ikke er indehaver af en sådan, har det jo betydet, at de
dygtige og meget engagerede kollegaer i Kulturministeriet har foretaget mere end en teknisk
gennemgang og håndholdt har forsøgt at hjælpe, så godt de nu kunne, dem af Tingets
medlemmer, der har henvendt sig. Alt sammen synes jeg er gået på ganske opløftende vis, der har
været en rigtig god dialog.
   Jeg er jo som minister og på vegne af regeringen presset af Europa-Kommissionen til at
ekspedere sagen, så hurtigt det overhovedet lader sig gøre. Og i det øjeblik jeg bliver opmærksom
på, at vi er underlagt et regime på baggrund af den store forsinkelse, sætter jeg arbejdet i gang,
involverer Tingets ordførere og partier, så hurtigt det lader sig gøre. Det er jo ikke sådan, at man
ifører sig den gule førertrøje ophavsretligt og vinder kongeetapen på Alpe d'Huez i forhold til
rettighedslovgivning med det her lovforslag, men det er til gengæld solidt og bringer os i hvert
fald op foran gruppettoen.
   Hr. Søren Søndergaard spørger så ind til, hvor revisionsbestemmelsen i lovgivningen er, fordi
han ligesom mange andre ordførere tænker, at der måske er behov for at forbedre og opdatere
lovgivningen, sådan at vi ikke alene indtager den gule førertrøje, men også kommer først. Den
har jeg ikke skrevet ind direkte, men jeg forestiller mig – og når jeg siger det så direkte her, er det
jo også et løfte til Tinget – at vi, når vi kommer tilbage fra sommerferien, mødes i ministeriet og
sammen fastlægger en plan for, både hvordan vi inddrager de interessenter, der måtte have
ændringsforslag, vi finder interessante, og jeg forestiller mig, at der er flere, og på hvilke områder
vi kan udvide og forbedre det allerede gode lovgrundlag, der ligger her.
   Derudover hilser jeg altid både ændringsforslag og spørgsmål velkommen. Både hr. Mikkel
Bjørn, hr. Søren Espersen og fru Charlotte Broman Mølbæk har nævnt forskellige muligheder for
at fremsende både forslag og uddybende spørgsmål, og dem tager vi selvfølgelig gerne imod. Jeg
vil også gøre Tingets ordførere opmærksom på, at lovforslaget i høringsrunden har ændret
karakter, bl.a. i forhold til den danske aftalemodel, hvor man måske lidt for direktivnært var ved
at gøre op med en aftaleform vedrørende engangsbetaling. Man kan f.eks. forestille sig, at man
kort kommer ind i et musikstudie og indspiller en lille del af et nummer. Det er normalt honoreret
ved en engangsbetaling, og det ville en alt for direktivnær implementering af lovforslaget sætte
en stopper for. Det har vi løsnet op på en måde, hvor en aftalemodel, der i Danmark har været
velfungerende gennem mange år, stadig væk er velfungerende, men hvor vi samtidig bevarer
kunstnernes mulighed for at opnå en fair betaling og ikke gør det til en gældende praksis.
                                                                                                                Kl. 19:51   Særlig stolt er jeg dog af den kunstnerpakke, vi har lagt ind, af at give vores udøvende
kunstnere mulighed for en sikker indsigt i, hvordan deres værker bliver brugt, og for at kunne
genforhandle åbenlyst urimelige aftaler også med et tidsinterval bagud, der giver dokumentation
for, hvordan det skal være fremadrettet. Det synes jeg er vigtigt, og det synes jeg vi kan være
stolte af i fællesskab at gøre til gældende lov.
   Hr. Søren Søndergaard spørger så ind til, hvordan kunstig intelligens i lovforslaget behandles.
Det sker jo i §§ 11 b og 11 c. Jeg er ikke nationens førende ekspert på AI-området, eller på
kunstig intelligens-området, men regeringen kommer til at arbejde videre med problematikken.
Bl.a. er der jo stor debat om, hvordan chatbots på nuværende tidspunkt er kommet ind på vores
børns telefoner og på den måde har udsat rigtig mange familier for et eksperiment, ingen har sagt
ja tak til, og hvordan kunstig intelligens i fremtiden kan risikere at udnytte værker, metadata og
andet materiale, uden at man sikrer ejerne en fornuftig afregning. Det er også mig meget
magtpåliggende at sikre nogle rimelig barrierer for det.
   Derfor kan jeg ikke svare endegyldigt på, hvorvidt Copydan Tekst & Nodes forslag til en ny §
11 d lever op til at varetage netop det, men jeg kan i hvert fald love ordføreren og resten af
Tinget, at jeg vil gøre mit bedste for sammen med mine kollegaer i ministeriet at undersøge,
hvorvidt det er en god løsning, og så i øvrigt vende tilbage til ordføreren med et svar, så hurtigt
det lader sig gøre.
   I det hele taget oplever jeg ikke på baggrund af de indlæg, der har været i salen, den store
uenighed. Jeg oplever, at nogle har en skepsis over for, om vi når hele vejen rundt, og om vi har
fundet den balance, der selvfølgelig også skal være mellem at beskytte kunstnere og at sikre, at de
værker, man fremstiller kommercielt, også kan få et liv, og i øvrigt også at brugen af dem bliver
honoreret rimeligt. Der noterer jeg mig med relativt stor tilfredshed, at mange af de høringssvar,
der er indkommet, ud over at komme med gode råd og forslag til, hvordan man kan gøre tingene
endnu bedre, anerkender, at den balance i høj grad er fundet.
   Med de bemærkninger vil jeg sige tak for ordførertalerne. Jeg ser frem til udvalgsarbejdet og
modtager som altid både ændringsforslag til og spørgsmål til besvarelse om lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 19:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er korte bemærkninger. Den første er fra fru Charlotte Broman Mølbæk fra
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:53

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det, og tak for talen til ministeren, og også tak for at række ud og være åben i en proces,
der tydeligvis ikke er ministerens eget værk. Det er noget, der er landet på ministerens bord med
lynende fart, og det er klart, at det sætter både ministeren og os alle sammen i en lidt svær
position i forhold til de her ting. Så jeg vil i hvert fald gerne kvittere også for det samarbejde, der
har været, og imødekommenhed i forhold til netop også at blive inddraget.
   Det, jeg noterede mig ministeren sagde på talerstolen og også tidligere, er både i forhold til at
sikre kunstnerne rettighederne, men netop også i forhold til kunstig intelligens. Så jeg vil godt
lige prøve at spørge ind til det. Jeg spurgte i min tale, om ministeren kan se sig selv i, at det her
lovforslag kan nå at blive rettet til, således at vi også kan få en aftalelicens ind eller muliggøre
det, som vi har gjort tidligere. Lige præcis det område var hr. Søren Søndergaard også inde på.
   Det andet spørgsmål er, om ministeren kan garantere, at undtagelserne ikke vil betyde, at Big
Tech får adgang til lige præcis det her gratis tekst- og datamining.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Politikere før mig er kommet enormt galt af sted med at udstede garantier fra netop den her
talerstol. Så det tør jeg ikke udstede til fru Charlotte Broman Mølbæk i dag. Til gengæld vil jeg
med glæde undersøge, netop hvordan kunstig intelligens og den ikke stærke aftalelicens i
nærværende lovforslag kan gøres stærkere i det omfang, at der findes gode forslag. Men jeg synes
også, det er vigtigt, når vi begiver os ud i at ændre det fremsatte forslag for at gøre det bedre, at vi
lytter til både de høringssvar, der er indkommet, men også de eksperter, der måtte være. Netopderfor har jeg forsøgt at skitsere et forløb allerede efter sommerferien, hvor vi kan forberede en
opgradering.
   Nu lyder jeg jo lidt som den hedengangne Steve Jobs, der står og præsenterer en iPhone og
afslutter pressekonferencen ved at sige, at der er ny udgave på vej lige om lidt, og det er skam
ikke min hensigt. Men under overskriften »På flugt fra dagbøder« i min dagbog er det her
lovforslag jo blevet processeret hurtigt netop for at sikre statskassen et værn imod endnu senere
implementering.
                                                                                                                Kl. 19:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Der er en kort bemærkning til spørgeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:56

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jeg mener heller ikke, at ministeren her skal lægge hovedet på fadet og bare lige sådan love det
hele, men det var i virkeligheden også for at høre, om ministeren kunne være åben for, at der
kunne være nogle forbedringer inde i teksten, som ikke afviger synderligt fra det
indholdsmæssige, men som alligevel sikrer en styrkelse af de her rettigheder, både på
udgiverside, men i virkeligheden også i forhandlingssituationerne. Det kan muligvis være nogle
sproglige rettelser, der skal til, for netop at sikre, at Big Tech ikke anvender det i de her
forhandlinger.
                                                                                                                Kl. 19:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:56

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Det er jeg bestemt åben over for. Før jeg kom over i ministeriet i dag, spurgte jeg chatbotten på
Snapchat via min rådgivers telefon, om den var ked af, at kulturministeren ville have lukket den
for børn under 18 år. Det var den så ikke opmærksom på, svarede den. Men det kan være at den
bliver det efter debatten i dag, og det kan jeg se afføder et enkelt smil eller to fra de
tilstedeværende i salen, men det er jo sagt i al alvor. I en helt anden debat har vi jo behov for at
give forældrene kontrollen over deres børns telefoner tilbage, og det gælder jo også i forhold til
rettigheder, når det kommer til vores forskere, vores kunstnere og vores fælles historie.
                                                                                                                Kl. 19:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Så er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 106:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af Statens Kunstfond og oprettelse af en
kulturpulje, der styrker dansk nationalidentitet og historie.
Af Mikkel Bjørn (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                                Kl. 19:57
Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg kan forstå, at ordføreren ønsker at give en begrundelse for forslaget. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:58

Begrundelse(Ordfører for forslagsstillerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak. Kære medlemmer af Folketinget, kære ordførere. Vi ønsker i dag at rejse en vigtig og nok
også kontroversiel debat, der tidligere, men for efterhånden en del år siden, er blevet drøftet her i
salen, nemlig en debat om Statens Kunstfond. Hvor Statens Kunstfond blev indført som et forsøg
på at skabe armslængde mellem kunsten og diverse politiske og ideologiske interesser, må vi
efterhånden konstatere, at politiseringen af kunst- og kulturverdenen kun er blevet styrket
yderligere de senere år. Vi har med andre ord været naive. Vi har levet i en falsk forestilling om,
at kunstverdenen ikke som verdenen herinde på Christiansborg kan blive gennemsyret af politik.
Og konsekvensen af vores naivitet er, at kunsten er blevet et værktøj for ensretning af den
politiske samtale eller udskamning af anderledes tænkende frem for en mangfoldig og pluralistisk
arena for udfoldelse og udtryk. Armslængdeprincippet og i forlængelse heraf Statens Kunstfond
er i stedet blevet et værktøj for en politisering, der ikke står til ansvar over for nogen
overhovedet.
   Vi foreslår på den baggrund at nedlægge Statens Kunstfond til fordel for oprettelsen af en
pulje, der efter indstillinger fra et uafhængigt kunstudvalg og efter beslutninger truffet af
Folketingets partier skal udmøntes i en fokuseret støtte til kunst og kultur, der styrker danskeres
fælles historie, identitet og demokratiske forståelse. Vi ønsker derudover en grundig evaluering af
den eksisterende kunststøtteordning for at afdække omfanget af og udfordringerne med
interessekonflikter og politisk bias i forbindelse med tildelingen af kunststøtte. Vi håber og tror
på, at dette vil skabe en mere mangfoldig vifte af kunstudbud, der afspejler det samfund, som de
fleste danskere bevæger sig i, frem for at pode befolkningen med indimellem ideologisk
propaganda for deres egne penge. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 20:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Forhandlingen er åben, og den første, der får ordet, er kulturministeren.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:00


Forhandling

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Tak for det, formand. Tak for muligheden for at drøfte principperne for kunststøtte her i dag. Det
er altid en fornøjelse.
   Inden vi går videre til at tale om sagens kerne, synes jeg det er vigtigt at tale om, hvilken
afgørende rolle kunsten spiller i samfundet. Heldigvis ved jeg, at flere af ordførerne i salen deler
min store entusiasme for, hvordan kunst og kultur bør nyde en større politisk prioritering, end
tilfældet er i dag. For kunst og kultur er det bærende fundament, vi står på som samfund, det, der
binder os sammen som venner, familie og land, i kraft af vores fælles kulturarv, i kraft af frivillige
og forpligtende fællesskaber på tværs af postnumre, uddannelsesmæssig baggrund og løncheck
og i kraft af de oplevelser, erkendelser og indsigter, som kunsten og kulturen giver os hver især.
Kunst og kultur løfter os, samler os og skaber rum for debat og giver os mod, vilje og styrke til at
tænke nyt.
   Derfor er det også min klare holdning, at alle danskere skal have adgang til kunstoplevelser af
høj kvalitet, og at der skal være plads til diversitet og alsidighed i kunsten. Det kan ikke
overdrives, hvor bekymret jeg er, hvis vi bevæger os ned ad en vej, hvor kunsten udelukkende
dikteres af politikere. Vi behøver jo blot at kaste et historisk blik ikke engang 100 år tilbage til
regimer, der har fyldt i både syd, øst og vest, for at se, hvor galt det kan gå. Sovjetunionen i nogle
tilfælde, Tyskland i 1930'erne og 1940'erne i andre tilfælde brugte kunsten til et indoktrinerende
og totalitært regime, hvor propaganda fulgtes hånd i hånd med politiske projekter med
katastrofale menneskelige følger. Det er bestemt ikke det, jeg siger at hr. Mikkel Bjørn og Dansk
Folkeparti ønsker. Jeg forsøger blot at eksemplificere, hvordan det i nogle tilfælde er gået galt,
hvis man går ad en sådan vej.
   I Danmark valgte vi derfor – og det har man også gjort i mange andre frie lande – at gå i en
anden retning, hvor det frie samfund går hånd i hånd med den frie tanke og den frie kunst. For
kunsten skal ikke tjene politiske formål. Den skal være uafhængig, og derfor oprettede man i
Storbritannien, efter at man havde afsluttet anden verdenskrig, et uafhængigt kunstråd med et
armslængdeprincip. Nogle husker måske den anekdote, der er blevet fortalt om Winston
Churchill, der under anden verdenskrig blev præsenteret for et budgetmæssigt forslag af sinfinansminister, hvor man foreslog at nedlægge kulturdepartementet og overføre alle midlerne til
krigsministeriet. Hr. Churchill svarede: Hvad kæmper vi så for?
   Men det var ikke, så vidt jeg tolker det, ud fra et ønske om, at han skulle diktere, præcis hvilke
billeder der skulle males, hvilke ord der skulle skrives, eller hvilken musik der skulle spilles, men
fordi det, at man som samfund har fri kunstnerisk udvikling og udfoldelse, er fuldstændig
afgørende for den frihed, den glæde og den lykke, som kan nydes af hvert enkelt individ i
samfundet.
   Den tanke adopterede vi i Danmark i 1956 ved at oprette Statens Kunstfond. Siden da har den
uddelt kunststøtte med armslængdeprincippet. Er Statens Kunstfond så perfekt? Der tror jeg at
svaret er nej. Men jeg synes sådan set, at den på en lang række områder gør sit arbejde
formidabelt. Så er der en lang række andre områder, hvor der er behov for forbedringer, tænker
jeg. Jeg har ikke været kulturminister længe nok til at pinpointe dem alle sammen, men jeg er
altid åben for, hvordan Statens Kunstfond kan gøre sit arbejde dygtigere, og hvordan vi som
politikere kan skabe bedre rammer for den fri kunst.
   Men jeg tænker, at det helt afgørende vel i virkeligheden er, at vi skaber de bedste rammer, og
at vi afsætter midler til det, vi ønsker at støtte, men at vi så også holder os ude af tegnestuen eller
designrummet eller musikkonservatoriet og lader de mennesker, der har den kunstneriske indsigt,
støtte projekter ud fra ansøgninger og kriterier ud fra kunstneriske kompositioner. Det gælder jo
også Det Kongelige Teater, Team Danmark og museer, at vi fra politisk side fastsætter rammerne,
med lader det være op til kulturinstitutionerne selv at træffe de faglige afgørelser.
   Jeg ville være enormt ked af at skulle debattere med hr. Kasper Holten nede på Det Kongelige
Teater, hvad det kommende program skulle indeholde. Det tænker jeg at han trods alt er dygtigere
til, end jeg måtte være. Det samme gælder jo sådan set de forskellige udstillinger rundtomkring
på vores spændende kunstmuseer eller vores historiske museer. Jeg tænker sådan set, at de
mennesker, der har studeret det igennem flere år, har haft en lang karriere og har indsamlet viden,
er dygtigere til at sikre sammensætningen og den museale oplevelse, end vi er her i Folketinget.
Så håber jeg omvendt, at mange af de mennesker, der arbejder i vores kulturliv, er glade for, at vi
politikere står for den lovgivende ramme og forhåbentlig prioriterer de midler, der måtte være, og
som jeg mener i langt højere grad også bør prioriteres til kunsten og kulturen, netop til de formål.
   Omvendt er det her jo en spændende debat, og jeg hilser den velkommen og vil egentlig også
sige tak til Dansk Folkeparti og hr. Mikkel Bjørn for at rejse den. For debatter om principper for
kunst, frihed og kultur synes jeg fylder for lidt i vores samfund. Selv om det er onsdag –
medmindre dagen er gået hurtigere, end jeg har forudset, og vi sidder i Folketinget efter
midnatstid – er det en vigtig debat og sag. Så jeg er åben og lydhør over for Dansk Folkepartis
efterspørgsel efter mere viden om de eksisterende rammer, som kan danne grundlag for videre
dialog om kunstens vilkår.
   Den kulturpolitiske redegørelse, den første af sin art i 25 år, bliver sendt til Folketinget
allerede i morgen, den 11. maj. Det er jo, dagen efter vi har førstebehandlet beslutningsforslag B
106. Jeg ser frem til at præsentere et mere faktuelt afsæt for debat om fremtidig dansk
kulturpolitik. Så endnu en gang tak til hr. Mikkel Bjørn og Dansk Folkeparti for at tage hul på
dialogen. Jeg ser frem til debatten.
                                                                                                                 Kl. 20:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren, og der er en kort bemærkning til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:06

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ministeren nævner i sin, ja, afvisning af forslaget, at han er tilhænger af alsidighed og
pluralisme i kulturlivet og i kunstverdenen. Derfor er jeg lidt nysgerrig på, om ministeren er
uenig i, at der er med Statens Kunstfond ikke er foregået en vækst i alsidighed og pluralisme,
men derimod en ensretning inden for kunst- og kulturverdenen, altså at armslængdeprincippet og
i forlængelse heraf også Kunstfonden i stedet er blevet et værktøj for politisering, som netop ikke
står til ansvar over for nogen, fordi vi har stadfæstet det her princip om armslængde i dansk
kulturliv.
                                                                                                                 Kl. 20:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 20:07Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Når der er noget, man ved for lidt om, skal man jo sætte sig ind i det. Derfor står jeg – og det kan
ordføreren selvfølgelig ikke se – med et dokument foran mig, der viser organiseringen bag
Statens Kunstfond. Der er en bestyrelse med 12 udvalgsledere; der er et repræsentantskab med 49
medlemmer fra kulturlivets brancheorganisationer; der er fem tværgående udvalg – der er udvalg
for musik, billedkunst, scenekunst, litteratur, kunsthåndværk og design, film og arkitektur – og
under hvert af de her tværgående udvalg ligger der støtteudvalg besat med medlemmer, der inden
for deres område fagligt er vurderet til at høre til blandt de mennesker i landet, der er bedst til at
træffe beslutninger om støtte objektivt.
   Så kan der være områder, hvor man har mindsket det, ordføreren ønsker? Ja, det kan der
måske. Men at sige, at det generelt forholder sig sådan, ser jeg ingen evidens for.
                                                                                                                Kl. 20:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Der var lige en, der nåede at trykke sig ind. Værsgo for anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 20:08

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg beklager. Er ministeren uenig i, at det er en naiv forestilling, at Statens Kunstfond i
modsætning til alle mulige andre organer i samfundet ikke også kan blive dybt politiseret? Altså,
er Statens Kunstfond et eller andet særligt organ, som er, hvad skal man sige, afholdt fra at kunne
blive politiseret som alt muligt andet?
                                                                                                                Kl. 20:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 20:08

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Jeg bryder mig sjældent om at tale i absolutter. En af mine yndlingsforfattere, C. S. Lewis skrev
jo »Løven, heksen og garderobeskabet«, hvor de fire søskende kommer til Narnia, som på det her
tidspunkt er kontrolleret af isdronningen, og her er alting ondt og frossent. Omvendt, når Aslan
kommer, bliver det hele godt igen. Jeg tror jo ikke, at man kan se absolutter på den måde.
   Nu løber min tid ud om lidt, og jeg har lovet formanden at overholde taletiden. Men Statens
Kunstfond er jo ikke vaccineret mod at lave fejl, og jeg vil vedvarende lytte til gode forslag til,
hvordan vi gør Statens Kunstfond både dygtigere og bedre, og hvordan den mere effektivt kan
varetage sit arbejde.
                                                                                                                Kl. 20:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren, som snart skylder formanden kage. Så går vi videre til den næste i
ordførerrækken, som er hr. Mogens Jensen fra Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:09

(Ordfører)
Mogens Jensen (S):
Tak for det, formand, og også tak for kulturministerens indledende bemærkninger omkring
beslutningsforslaget her. Jeg kan sige på Socialdemokratiets vegne, at vi er fuldstændig enige i
det, ministeren har sagt, både det, der blev sagt om kunstens og kulturens betydning for os som
mennesker og som samfund, som jo alt for ofte undervurderes, men også den betragtning, som jo
var tydelig heroppefra, nemlig at vi skal fastholde armslængdeprincippet i vores
kunststøttesystem, sådan som det også praktiseres i dag på glimrende vis i bl.a. Statens
Kunstfond. Og det er jo det vigtige princip, som Dansk Folkeparti vil gøre op med og erstatte
med en proces, hvor det i sidste ende er politikere, som træffer beslutningen om at støtte de
enkelte kunstprojekter. Nu har jeg jo været i Folketinget i mange år og har også fulgt Dansk
Folkeparti, så det undrer mig ikke, at man fremsætter det her forslag, for det er jo hørt og set
tidligere fra partiets side, og det passer godt med det ønske, som Dansk Folkeparti jo har om at
fremme den kunst, som partiet synes er den rigtige og passer ind i det samfunds- og
menneskesyn, som Dansk Folkeparti abonnerer på.
   Det ses bl.a. i beslutningsforslaget, når man skriver, at de projekter, der skal have mulighed for
at få støtte, skal bygge videre på en allerede etableret tradition. Og det vil jo sådan set sige, at alny udvikling og nye kultur- og kunstformer ikke får en chance, og hvem skal så skabe den nye
guldalder for dansk kunst? må man vel berettiget spørge. Den tankegang falder helt i tråd med
tidligere forslag fra Dansk Folkepartis side, f.eks. da man ville stoppe filmstøtten til Lars von
Trier, fordi man ikke brød sig om indholdet i hans film, og da man ønskede at udpege historiske
konsulenter til DR for at kontrollere manuskripterne til DR Dramas produktioner, og da partiet
for ikke så længe siden mente, at staten nu måtte lave en dansk sangkanon, fordi man ikke brød
sig om udviklingen af Højskolesangbogen, hvor der blev optaget sange, som ikke passede ind i
Dansk Folkepartis smag.
   Jeg tror, at alle kan høre, at det her er helt skævt, for kunst og kultur i Danmark skal
selvfølgelig være fri og ikke styres af politiske ideologier eller politiske smagsdommere. Derfor
har vi et kunststøttesystem i Statens Kunstfond, som bygger på armslængde, og hvor det er
fagfolk, der kender til de enkelte kunstområder og kan vurdere kvaliteten i de enkelte projekter,
som uddeler støtten, sådan som det i øvrigt også praktiseres i bl.a. vores nabolande Norge og
Sverige og i Storbritannien, der, som ministeren jo i øvrigt også sagde, var det første land til at
etablere en kunstfond på netop de principper allerede under Winston Churchill i 1946.
   Det system skal vi holde fast i – ikke at der ikke kan ske ændringer i Statens Kunstfond;
selvfølgelig kan der det. Det skal vi altid være klar til at drøfte, for virkeligheden ændrer sig hele
tiden, men de grundlæggende principper skal vi holde fast i. Jeg synes i øvrigt, at Kunstfonden
gennem de senere år er blevet langt stærkere, f.eks. i deres kommunikation om projekter og
uddelinger, så det i dag er mere synligt og langt lettere at følge med i, hvilke projekter og hvilke
kunstnere der støttes. Så som det nok klart er fremgået, kan Socialdemokratiet ikke støtte
beslutningsforslaget. Jeg skal på vegne af Venstres hr. Jan E. Jørgensen meddele, at det kan
Venstre heller ikke. Men selvfølgelig tak til forslagsstillerne og Dansk Folkeparti for, at vi får
mulighed for at tage debatten.
                                                                                                                 Kl. 20:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:13

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren spørger: Hvem skal skabe en ny dansk guldalder, hvis vi afskaffer Statens
Kunstfond? Jeg kan oplyse ordføreren om, at sidst vi havde en dansk guldalder i Danmark, havde
vi ikke nogen Statens Kunstfond, så mon ikke det hele løser sig hen ad vejen?
   Så siger ordføreren også, at han ønsker en kultur- og kunstverden, der er fri for politisk
smagsdommeri. Jeg synes grundlæggende, det er en uærlig tilgang til kunst og kultur, som
ordføreren giver udtryk for. Når vi på finansloven eller helt generelt foretager politiske
prioriteringer i forhold til det ene eller det andet, når vi vælger, at Det Kongelige Teater skal have
x antal midler, at Vikingeskibsmuseet skal have x antal midler, når vi helt generelt foretager
politiske prioriteringer herinde, hvad end det er på en finanslov eller andre steder i kunstverdenen
– jeg har lige siddet med kulturministeren og været med til at fordele midler på det kulturelle
aktstykke, hvor hvert parti skulle byde ind med, hvad for nogle projekter de syntes var relevante –
så foretager vi jo politiske prioriteringer, og det er jo politisk smagsdommeri. Så jeg synes
grundlæggende, at det er en uærlig tilgang til dansk kultur.
                                                                                                                 Kl. 20:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:14

Mogens Jensen (S):
Nu var det her jo mest en kommentar fra Dansk Folkepartis ordfører, men jeg må sige, at jeg ikke
stillede spørgsmålstegn ved, hvem der skulle skabe en ny guldalder, hvis Statens Kunstfond blev
afskaffet. Det går jo på, at Dansk Folkeparti skriver i sit beslutningsforslag, at de projekter, der
skal støttes, skal bygge videre på en allerede etableret tradition. Hvor er så det nye? Hvor er så
mulighederne for at få støtte til ny kunst og til nye kunstformer? Jazzen ville jo ikke have haft en
chance i sin tid, hvis det havde været sådan nogle kriterier, der havde dannet grundlag for, hvad
man fra offentlig side kunne støtte. Så det er sådan set det, min kritik går på.
   Jo, der er da også kunstprojekter eller konkrete aktiviteter, som vi træffer beslutning om her i
Folketinget, men jeg synes, det er væsentligt, at vi generelt har et kunststøttesystem, der bygger
på armslængdeprincippet.                                                                                                                 Kl. 20:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Mikkel Bjørn (DF):
Udfordringen er bare, at det har vist sig, at man med den armslængde primært har prioriteret de
projekter inden for kunst og kultur, som ligger til venstre for den politiske midte. Og så kan man
godt mene, at der skal være armslængde og alt mulig andet, men her er der jo ikke armslængde.
Her er der jo ikke politisk armslængde. Det er jo en dyb inficering af politik i det organ, der skal
sidde og fordele skatteydernes penge til kunstnere.
                                                                                                                 Kl. 20:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:16

Mogens Jensen (S):
Jamen jeg glæder mig til at høre Dansk Folkepartis ordfører redegøre for heroppe, hvad for nogle
kunstprojekter det handler om, og hvor der er politisk bias. Jeg tror, at ordføreren vil få ballade
med hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti for at bruge ordet bias i beslutningsforslagets tekst,
for der vil han nok alligevel mene, at der skulle bruges et dansk ord, men det kan vel på en eller
anden måde nå at blive rettet endnu. Men jeg glæder mig til at høre, hvad det er for en bias, som
Dansk Folkeparti mener der er. Jeg mener, at vi har en Statens Kunstfond, som er multifacetteret,
og som støtter mange forskellige projekter.
                                                                                                                 Kl. 20:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Lean Milo fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:17

(Ordfører)
Lean Milo (M):
Mange tak. Og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte dette lovforslag. Det er altid godt med en
debat, og det er altid godt og meget sundt at forbedre, hvor vi kan. Men det er på ingen måde
klogt at ændre noget, når man ikke forbedrer det.
   Med dette beslutningsforslag ønsker Dansk Folkeparti at nedlægge Statens Kunstfond og i
stedet oprette en kulturpulje. Dette sker på baggrund af mistillid fra DF's side til Statens
Kunstfond, som DF mener uddeler midler til kunst og kultur, der ikke bidrager til hverken vores
fælles historie eller identitet. Samtidig beskyldes Statens Kunstfond for at varetage særinteresser.
Dette syn deler vi ikke i Moderaterne. Vi har tillid til Statens Kunstfond, som hvert år siden 1956
har uddelt økonomiske midler til projekter og kunstnere for at fremme dansk kunst og kultur.
   Med den nuværende ordning er staten med til at støtte kulturen, men ikke definere den.
Politikere og offentlige institutioner har naturligvis ret til at udtrykke deres mening om kunst og
kultur, men bevillinger skal på ingen måde baseres på politisk smagsdommeri. Det vil fratage
kulturen muligheden for nytænkning og vigtigst af alt muligheden for at være fri. Kunsten skal
eksempelvis kunne være samfundskritisk med en frihed til at rette en kritik mod os, der er samlet
her i dag. Med forslaget om at oprette en kulturpulje, som i højere grad underlægges Folketingets
parlamentariske kontrol, mener vi i Moderaterne at det vil begrænse kunst og kultur og netop
skabe et system, hvor politikere unødigt blander sig i kulturlivet. I Moderaterne mener vi, at
armslængdeprincippet er absolut centralt, fordi det sikrer kunstnerisk frihed til kritisk tænkning,
og vi er derfor imod forslaget.
   Forslaget får det til at lyde, som om en kulturpulje er en mere retfærdig ordning, men det er i
vores optik ikke tilfældet. Forslaget vil skabe et ekstra lag af bureaukrati og skabe unødvendige
forhindringer for støtten til kunst og kultur. Vi værdsætter, at DF sætter fokus på vilkårene for
dansk kunst og kulturliv, herunder Statens Kunstfond. Vi er i Moderaterne åbne over for at se på
strukturerne i og administrationen af Statens Kunstfond for at sikre, at kulturstøtten i Danmark
fordeles demokratisk og med respekt for kunsten og kulturen, men vi er på ingen måde enige i, at
løsningen er at nedlægge Statens Kunstfond. Tak for ordet.                                                                                                                Kl. 20:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:20

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner i sin tale, at kunst og kultur skal kunne være samfundskritisk.
Synes ordføreren, at det er rimeligt, hvis den samfundskritik alene handler om samfundskritik af
borgerlige, traditionelle værdier og aldrig om samfundskritik af eksempelvis venstreorienterede
normer eller værdier?
                                                                                                                Kl. 20:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:20

Lean Milo (M):
Som sagt i talen er det vigtigt for os i Moderaterne, at kunsten og kulturen er fri. At den ikke
bliver underlagt en parlamentarisk mening, er utrolig vigtigt for os i Moderaterne. Med frihed
forstås, at man har mulighed for at gå ind kunstnerisk og kulturelt og understøtte i den tid, vi er i.
Det kan være politisk. Det kan være i en tid med krig, som vi er i i øjeblikket. Jeg og
Moderaterne mener, at vores Statens Kunstfond helt objektivt har mulighed for at gå ind og
understøtte og levere til kunst og kultur, og at de gør det meget objektivt, og det har vi tillid til
fortsætter.
                                                                                                                Kl. 20:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 20:21

Mikkel Bjørn (DF):
Kulturen og kunsten skal være fri, nævner ordføreren. Synes ordføreren, at kunsten og kulturen er
fri, hvis de mennesker, der sidder og fordeler pengene til kunst og kultur, alle sammen er
mennesker med nogenlunde de samme politiske holdninger, som sidder og fordeler skatteydernes
penge til kunst- og kulturprojekter, der primært er i overensstemmelse med deres egne politiske
holdninger?
                                                                                                                Kl. 20:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:21

Lean Milo (M):
Det er blevet sagt tidligere, at Statens Kunstfond består af 54 personer, og der er formanden så
udpeget af kulturministeren. Ud over det er der jo 12 udvalg: Der er seks legatudvalg, fem
projektudvalg, og så er der et samlet arkitekturudvalg. Der er en bestyrelse. Det er meget svært at
forestille sig, at vi her står med folk, som er indspiste og ikke gør det objektivt for kunsten og
kulturens skyld. Så her er der for mig at se et meget hypotetisk spørgsmål og ikke noget, som jeg
på den måde kan forholde mig til.
                                                                                                                Kl. 20:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Charlotte Broman Mølbæk fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:22

(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Lad mig, inden jeg adresserer forslaget direkte, tage jer med en 60 års tid tilbage i
tiden til Danmarks første kulturminister, idémanden til Statens Kunstfond, Julius Bomholt, en
selvbevidst ener med blikket rettet mod fællesskabet. Og det var lige netop fællesskabet ikulturen, som Bomholt var særlig optaget af. Kulturen skulle demokratiseres; vi skulle
repræsentere forskelligheden for at repræsentere befolkningen for at kunne repræsentere
fællesskabet. Og hvor havde Bomholt ret. En af Bomholts første handlinger som kulturminister
var da også at få vedtaget loven om folkebiblioteker tilbage i 1964. Med den blev alle kommuner
forpligtet til at oprette et folkebibliotek og dermed sikre alle borgere fri og lige adgang til
information. Han ville bringe kulturen inden for den enkeltes rækkevidde med fri og lige
tilgængelighed for alle borgere.
   Men de velfærdsorienterede kulturpolitiske visioner kommer ikke kun til udtryk i udbygningen
af biblioteksvirksomheden, fortsatte Bomholt, man skulle sikre en tilvækst af nye medier og
mange forskellige kulturelle aktiviteter og formidlingsformer for biblioteket – børneteater,
filmforestillinger, udstillinger, både fra Danmark og fra resten af verden. Denne udvikling fik
bibliotekerne til at vende blikket mod brugerne og ikke mindst ikkebrugerne af biblioteket, og det
skete bl.a. ved at tilføje nye og mere populære kulturelle medier til bibliotekernes samlinger og
ved at opprioritere repræsentation af de dengang noget mere marginaliserede kulturformer, bl.a.
af kvinder.
   Af ren nysgerrighed bliver jeg nødt til at høre forslagsstillerne, hvordan en eventuel
kulturpulje ville være anderledes end Statens Kunstfond. Hvem er det, der skal bestemme
kulturpuljens repræsentantskab? Det foreslås, at det skal være fagpersoner, men de personer, der
varetager ansvaret i dag i Kunstfonden, er jo også fagpersoner – det er jo også en lang række
fagligt kompetente folk, som både er uddannet inden for de forskellige kunstarter, og som i
virkeligheden også udøver kunst. Det ser vi i SF absolut ikke som nogen udfordring, vi ser det
faktisk som en styrke – hellere det, end at politikerne skal beslutte under snævre rammer alt efter,
hvilket politisk flertal der er, hvad kunsten og kulturen skal kunne udtrykke.
   Der står i beslutningsforslaget, at det skal støtte kunst og kultur, der styrker danskernes fælles
historie, identitet og demokratiske forståelse. Det klinger lidt hult, at vi ved at nedlægge en
kunstfond så på den måde skaber mere demokratisk forståelse, som så – skal vi forstå – skal være
inden for en ramme af, hvad Dansk Folkeparti synes er okay og ikke okay.
   Jeg har mange forskellige gode eksempler på, at Kunstfonden allerede i dag lige præcis
understøtter – og også tidligere har gjort det – den slags initiativer i kulturverdenen. Der er Carl
Emil, der for 10-15 år siden fik et legat fra Kunstfonden, og som har lavet meget populære
albums sammen med Ulige Numre og også er gået solo, men som også har et nummer med i
Højskolesangbogen. Der er Randers Kammerorkester i Randers Kommune, hvor jeg selv bor,
som vi holder utrolig meget af, og som har meget, meget stor betydning lokalt for, at vi også har
den klassiske musik tæt på. De musikere, der sidder i Randers Kammerorkester, er også de
musikere, der underviser i musikskolen, og det er absolut også en stor fordel for befolkningen.
Det seneste eksempel er Teater Apropos, et lille teater for børn og unge, som har turneret rundt i
hele Danmark, hvor man har produceret forestillinger på skolerne helt ude i de mindre byer og i
samarbejde med børn og unge. Så på den måde har Kunstfonden igennem mange år via deres
faglighed og deres knowhow om, hvordan branchen er inden for de forskellige kunstarter, jo i
virkeligheden udmøntet det, som Dansk Folkeparti siger, i hvert fald overordnet set.
   Så i SF kan vi ikke – og det er nok heller ikke nogen overraskelse for forslagsstillerne – støtte
det her forslag. Vi synes, at den nuværende konstruktion er fin.
                                                                                                                Kl. 20:27

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:27

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg skal gerne uddybe det for ordføreren. Altså, det er jo skatteydernes penge, vi
bruger på kunst og kultur, og derfor synes vi bare i Dansk Folkeparti, at det er helt legitimt, at
skatteyderne selvfølgelig har en medbestemmelse, med hensyn til hvad det er for en form for
kunst og kultur, som får deres støtte. Det synes jeg er en demokratisk forståelse, at befolkningen,
hvis penge vi sidder og forvalter, faktisk har en medindflydelse på, hvad det er for en kunst og
kultur, som får støtte.
   Vores mål med det her forslag er sådan set, at kunst ikke bliver et værktøj for ensretning af den
politiske samtale, men derimod bliver bredt ud. Vi har med Statens Kunstfond set, at der desværre
er og foregår en ensretning af den politiske samtale og en udskamning af anderledes tænkende
gennem den form for kunst, som får støtte. Det er det, vi ikke er tilhængere af, og derfor ønsker
vi, at befolkningen får en større medindflydelse på, hvad det er for en form for kunst og kultur,
som får støtte gennem deres skattekroner.                                                                                                                 Kl. 20:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:28

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Så må forslagsstilleren hjælpe mig med at fortælle, hvordan befolkningen kan få mere indflydelse
på en ny kulturpulje i modsætning til denne. Jeg forestiller mig ikke, at befolkningen skal sidde
og stemme om, hvad det er, man skal give penge ud til, i hvert enkelt tilfælde.
   Jeg må bede hr. Mikkel Bjørn om at redegøre for, hvad det egentlig er for nogle
begrænsninger, helt konkrete begrænsninger, som har gjort, at Dansk Folkeparti ser sig nødsaget
til at lave det her beslutningsforslag, for det er ikke noget, som vi i SF har samme
referenceramme for. Vi mener i virkeligheden, at de i den grad lever op til formålsbeskrivelserne.
   Jeg er sådan set enig i, at det er helt fair, at når man laver nogle politiske initiativer, så sætter
man også nogle rammer for, hvad det egentlig er, man gerne vil have at de her penge skal gå til.
Men det skal være overordnede rammer. Det skal ikke være os politikere – det mener vi meget
dybt og helhjertet i SF – der ud fra vores egne personlige referencer skal beslutte, hvilken kunst
der kan støttes, og hvilken kunst danskerne kan få, for så bliver vi et fattigt samfund, og det er der
ingen af os der har gavn af.
                                                                                                                 Kl. 20:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Mikkel Bjørn for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 20:29

Mikkel Bjørn (DF):
Det er anderledes derved, at Kunstfonden jo ikke står til ansvar over for nogen overhovedet.
Medlemmerne af det kunstudvalg, vi gerne vil nedsætte, skal jo være politisk udpegede. Det
betyder ikke, at vi som politikere sidder og kontrollerer kunsten ned i detaljer eller, som
ministeren nævnte, detailregulerer, hvordan Det Kongelige Teater skal tilrettelægge deres
forestillinger, eller noget som helst andet.
   Det handler om, at de medlemmer, der sidder og forvalter skatteydernes penge, er underlagt en
eller anden form for politisk kontrol.
                                                                                                                 Kl. 20:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:30

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Det tror jeg nok bekymrer mig endnu mere end det, jeg kunne læse mig til i selve forslaget. Altså,
vi har jo en lang tradition for politisk udpegede på forskellige bestyrelsesposter, og personligt må
jeg også sige, at det ikke er noget, jeg kan se i sig selv gavner et bredt spekter.
   Det handler for os at se i virkeligheden om, at vi skal have fagligheden ind i det, og ikke så
meget om, at der er nogle politikere, der sidder og bestemmer, om de bedst kan lide klassisk eller
jazz eller lige præcis den her kunstart, for så kommer vi til at begrænse befolkningen. Og det skal
ikke være politisk betinget af det nuværende flertal.
                                                                                                                 Kl. 20:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 20:30

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg kan sagtens forstå, at fru Charlotte Broman Mølbak selvfølgelig er imod det her forslag. At
støtte det ville jo være at save den gren, man selv sidder på, over, når man er socialist. Altså,
sagen er jo, at langt hovedparten af danske kunstnere er socialister af bekvemmelighedsårsager,
fordi man ved, at det er ad den vej, man får adgang til penge. Og dem, der har deres sunde fornuft
velbevaret og er borgerlige, er kloge nok til ikke at sige det højt. Det er jo det, der er
virkeligheden. Og hele den her konstruktion med Kunstfonden er jo et stort forsøg på at hytte sit
eget skind, og det er selvfølgelig fru Charlotte Broman Mølbaks venner, der hytter skindet.   Derfor vil jeg bare sige, at for os at se i Dansk Folkeparti er det her jo et
demokratiseringsforsøg, altså at sige, at der også er kunstnere derude, hvilket vi måske også
skulle fremme, som har en ikkesocialistisk dagsorden, som ikke er identitetspolitiske krigere osv.
De skal også have adgang til midler, ligesom fru Charlotte Broman Mølbaks venner og veninder
og de 72 andre køn har det. Og derfor synes vi sådan set, at man skal nedlægge Kunstfonden og
lade nogle mere uvildige folk arbejde med den sag.
                                                                                                               Kl. 20:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:31

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jeg kan starte med at informere hr. Morten Messerschmidt om, at mit efternavn er Mølbæk.
Derudover kan jeg også informere om, at de der godt 6.000 modtagere af støtte fra Statens
Kunstfond ikke er nogen, jeg socialiserer med på daglig basis. Så ville jeg godt nok have
vanvittig travlt.
   Jeg vil egentlig bede Morten Messerschmidt om at gøre rede for den lange række af
beskyldninger. Hvor er de der store undersøgelser, der dokumenterer påstanden om, at alle
modtagerne af støtte fra Statens Kunstfond er venstreorienterede? Og hertil kan jeg tilføje: Mener
hr. Morten Messerschmidt i virkeligheden, at hele Randers Kammerorkester er
venstreorienterede? For det tror jeg måske nok der er en del af dem der har nogle andre
holdninger til.
                                                                                                               Kl. 20:32

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 20:32

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil godt korrigere mig selv. Lige Randers Kammerorkester er hamrende højreorienteret, men
resten er altså virkelig socialistiske, og det er jo det, der er udfordringen her. Hele det dogme, der
præger dansk kulturliv er jo sovset ind i socialisme, identitetspolitik osv. osv. Og der kan jeg
egentlig ikke forstå, at hvis vi kommer med et demokratisk udgangspunkt, så har man et problem
med at korrigere for det.
   Det er jo helt åbenlyst med den lemmingeeffekt, vi ser blandt kunstnere i Danmark: at hvis der
er nogen, der stiller sig foran med et eller andet frelst, politisk korrekt synspunkt, så er køen jo
helt herfra og ned til Jerusalem for at skrive under, men er der en kunstner, der kommer til at sige
et borgerligt ord, så slår man syv kors for sig. Og jeg troede faktisk, at SF havde en mere
demokratisk tilgang til det her og også kunne se, at det var et problem.
                                                                                                               Kl. 20:33

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:33

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jeg kan konstatere, at ordføreren, hr. Morten Messerschmidt, ikke lige får konkretiseret den lange
række beskyldninger. Jeg vil se frem til at modtage materiale og nogle dokumenterede beviser på
de beskyldninger om, hvem det er, der modtager de her penge.
   Jeg kunne også opfordre Dansk Folkeparti og hr. Morten Messerschmidt til at prøve at kigge
lidt indad og se, hvorfor det er, at der er så mange i den kunstneriske verden, der ikke har lyst til
at kigge den vej. Det kunne måske også have noget at gøre med den måde, man taler om
kunstnere generelt set her i Folketingssalen. Den er helt ærligt uklædelig.
                                                                                                               Kl. 20:34

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Charlotte Broman Mølbæk
fra Socialistisk Folkeparti. Jeg byder velkommen til hr. Søren Espersen fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 20:34(Ordfører)
Søren Espersen (DD):
Mange tak. Forslaget her er jo fremsat af Dansk Folkeparti og går kort fortalt ud på at nedlægge
Statens Kunstfond og i stedet oprette en pulje, som mere fokuseret skal støtte kunst- og
kulturprojekter, som styrker danskernes fælles historie, identitet og demokratiske forståelse.
Dansk Folkeparti vil sikre, at puljen fordeles efter indstillinger fra et uafhængigt kunstudvalg og
efter beslutninger truffet af Folketingets partier med henblik på at øge den parlamentariske
kontrol med kunststøtten.
   Selve det erklærede formål med B 106, nemlig at styrke danskheden, kan
Danmarksdemokraterne uden betænkningstid varmt støtte. For os er Danmarks kunstliv vigtigt,
for den arv, kunstnere skaber, er afgørende vigtig for at binde os danskere sammen som folk.
Desværre er dette kunsttilbud ofte blevet for de færreste og sjældent for de fleste. I
Danmarksdemokraterne ligger det os på sinde, at kunstarven og kulturlivet netop bliver for alle
danske. Vi bør overalt, uanset hvor vi bor, have adgang til væsentlige kunst- og
kulturinstitutioner. Udfordringen er i dag, at der på landsplan er en skæv fordeling af
kulturmidlerne, og det bør der rettes op på, og det bør ske meget hurtigt. Vi må i fællesskab her i
Folketinget finde en vej til at løse det problem, men om det lige skal være ved oprettelse af en
pulje, som det her i forslaget beskrives, er jeg knap så sikker på. At Folketinget på den måde
direkte skal involveres i projektet, er jeg heller ikke så sikker på.
   For tiden er Statens Kunstfond uddeler af midler fra 500 mio. kr. pr. år til støtte af 6.000
projekter. Det er dog vigtigt at erindre, at det samlede kulturbudget, altså de samlede
kulturmidler, som Folketinget beslutter anvendelsen af, ligger omkring de 12 mia. kr., og når alle
disse penge skal fordeles, er det jo Folketingets partier, som beslutter, hvad der skal støttes og
med hvor meget. Så på den måde er Folketinget jo allerede i stor stil stedet, hvor udvælgelsen af
projekter foregår, og på det aktstykke, der nu foreligger, er der jo snesevis af projekter, som netop
har til hensigt at styrke danskernes fælles kulturarv. Det er projekter inden for musik, scenekunst,
film og litteratur, ligesom der i høj grad er afsat meget store midler til beskyttelse af arkitekturen
og bygningsarven. Det er så i høj grad muligt, at Statens Kunstfond skal ændres, og det vil vi
gerne være med til at kigge på.
   Sluttelig vil jeg sige, at Danmarksdemokraterne hilser debatten om kulturlivet meget
velkommen. Det er en debat, som jeg i øvrigt synes Statens Kunstfond meget gerne må engagere
sig i. Men som nævnt skal vi gå i gang med at drøfte en lang række væsentlige problemstillinger.
Om det så nødvendigvis betyder Statens Kunstfonds nedlæggelse, må vi finde ud af, når vi har
undersøgt sagerne mere til bunds. Mange tak.
                                                                                                                 Kl. 20:37

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig to korte bemærkninger, først fra hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:37

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg synes, at ordføreren bringer nogle relevante pointer ind i debatten og nævner også
det her med, at kunsten ofte er for de færreste og sjældent for de fleste. Derfor undrer det mig
også, at ordføreren ikke griber den her idé om at nedlægge Statens Kunstfond med åbne arme. Så
kan det godt være, at ordføreren er kritisk over for nogle andre dele af forslaget. Det må vi så
drøfte. Men specifikt det her med nedlæggelse af Statens Kunstfond forstår jeg ikke at
Danmarksdemokraterne ikke griber. For jeg opfatter egentlig Danmarksdemokraterne som et
parti, der i hvert fald opfatter sig selv som et parti for danskerne, som de er flest. Derfor undrer
det mig, at man synes, det er rimeligt at bede skatteyderne møde tidligt på arbejde hver dag for at
medfinansiere projekter, der egentlig primært appellerer til en lille gruppe af de mest
yderliggående venstreradikale mennesker i Danmark. Var det ikke oplagt simpelt hen bare at
nedlægge Statens Kunstfond, bakke op om den idé – eventuelt stille et ændringsforslag, som
vedrører det specifikt, man er kritisk over for – og så bakke op om det, fordi Statens Kunstfond jo
har vist sig ikke at være garanten for kunst for danskere, som danskere er flest?
                                                                                                                 Kl. 20:38

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:38Søren Espersen (DD):
Det vil jo så vise sig, hvad den såkaldte pulje skal gøre, og hvad den er til for, og hvem der sidder
i den, og hvor meget de bestemmer, og hvordan og hvorledes. Det kan jeg så måske stille som et
modspørgsmål: Hvad er det, der udgør den endelige forskel på Statens Kunstfond og så en pulje,
udpeget af præcis de samme politikere, præcis de samme folketingsmedlemmer som før? Det vil
jeg gerne vide.
   Så synes jeg i øvrigt, jeg bliver lagt nogle ord i munden, jeg ikke har sagt. Jeg vil som sagt
gerne være med til at kigge på, hvad det er, der kan gøres bedre med Statens Kunstfond. For
selvfølgelig vil det kunne lade sig gøre. Og kan det ikke lade sig gøre, må vi se på nogle andre
løsninger, som jeg ikke har i dag.
                                                                                                                Kl. 20:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 20:39

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Forskellen er jo, at medlemmerne af Statens Kunstfond ikke er underlagt nogen form
for kontrol. Det vil sige, at de ikke står til ansvar over for nogen mennesker overhovedet. De
mennesker, vi foreslår at udpege politisk, står jo til ansvar over for befolkningen gennem deres
ansvar over for os som politikere, folkets repræsentanter. Derfor får borgerne jo større indflydelse
på, hvad det er for en form for kunst og kultur, der får støtte, og det ville jeg da umiddelbart tro
var en dagsorden, som Danmarksdemokraterne ville bakke op om.
                                                                                                                Kl. 20:39

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:39

Søren Espersen (DD):
Jeg bryder mig ikke om formuleringen, at der skal være kontrol. Det er det, den nye pulje
åbenbart skal – have kontrol med, hvad der uddeles. Jeg synes netop, det, som må være idéen, er,
at det, der foregår, på en eller anden måde er uafhængigt.
   Men at det lige pludselig skulle være mere retfærdigt at have en pulje end at have Statens
Kunstfond, er det, jeg umiddelbart har svært ved at finde ud af. Det er derfor, jeg måske kunne
foreslå, at vi prøver at få en granskning af, om det er korrekt, at de uddelinger, der har været
igennem nogle år, har slagside. Jeg har ikke set nogen beviser på det, men det kunne være
interessant at få det undersøgt, og så stiller vi os jo ganske anderledes til det.
                                                                                                                Kl. 20:40

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 20:40

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg kan ikke forestille mig noget mere retfærdigt, end at det er os, der bestemmer. Altså, jeg
mindes da f.eks. de skønne rigsdagsdebatter, der var tilbage i 1870'erne, hvor De Radikale, der
dengang sad hos Berg, ville have Drachmann på finansloven, lige indtil han så droppede sit
radikale sværmeri og sprang ud som Højremand, hvorefter de kastede sig lige så energisk ind i
det for at få ham af finansloven igen. Det er da dramatisk, og det er da demokratisk. Og så får
man det hele til fuldt skue. Så ved vi, hvad det er for nogle positioner, der bliver forsvaret. Det er
da langt bedre end en flok pseudosocialistiske kunstnere, der sidder gedulgt i et eller andet fagligt
skær og deler penge ud til højre og venstre, men primært til venstre.
   Lad os nu få det ind i Folketingssalen. Kunst er politik. Politik kan også være kunst, så hvorfor
skal det ikke også være demokratisk, hr. Søren Espersen?
                                                                                                                Kl. 20:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:41

Søren Espersen (DD):Nu er det jo ikke sådan, at jeg ikke har engageret mig i kulturdebatten i mit politiske liv. Det har
jeg i høj grad. Men jeg har nu aldrig søgt ekstra kontrol med, hvad det er, der bliver bragt. Det
bryder jeg mig ikke om.
   Jeg kan godt personligt ærgre mig over, at de to, der sidder foran Det Kongelige Teater, Adam
Oehlenschläger og Ludvig Holberg, aldrig bliver spillet mere, og det har jeg også tilladt mig at
sige. Det er der jo ingen mening i. Altså, det er netop noget, som jeg finder er vigtigt. I øvrigt
synes jeg også, at vi folketingsmedlemmer skal blande os. Jeg synes, vi faktisk er forpligtet til at
blande os i alt, hvad der foregår i det her land, og også gerne kritisere, hvis der er noget, man er
uenig i, som f.eks. nogle af de tv-stykker og film, som er blevet vist i tidens løb – noget, som jeg
selv har engageret mig meget i.
                                                                                                                Kl. 20:42

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 20:42

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det er jeg meget enig i. Men det er ikke mere end et år siden, at man kunne se Den
Stundesløse på Grønnegårds Teatret og i Vilhelm Andersens oversættelse og med Carl Nielsens
musik kunne se Maskarade på Det Kongelige Teater. Så Holberg lever dog endnu. Med hensyn til
Oehlenschläger mangler vi noget – det er jeg enig i.
   Mener hr. Søren Espersen stadig væk, at Statens Kunstfond skal erstattes med seks regionale
kunstfonde, som han mente i 2018?
                                                                                                                Kl. 20:42

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:42

Søren Espersen (DD):
Det er muligt, at jeg har foreslået det – jeg er ikke helt klar over, i hvilken sammenhæng det var.
Har jeg sagt det, lyder det da egentlig meget fornuftigt – altså at prøve at få undersøgt sagerne.
Det er jo egentlig bare det, jeg beder om. Men man kan jo tit finde noget, hvor man synes at man
nogle år tilbage har sagt noget andet. Jeg synes i øvrigt, det er kedeligt at have den samme
holdning hele livet igennem – i alle samfundets forhold. Det er lidt kedsommeligt. Det er ikke,
fordi jeg vil udnævne Morten Messerschmidt til at være kedelig – det er han bestemt ikke.
                                                                                                                Kl. 20:43

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Søren Espersen fra
Danmarksdemokraterne. Jeg byder nu velkommen til fru Katrine Daugaard fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 20:43

(Ordfører)
Katrine Daugaard (LA):
Tak for det, formand. Vi er i LA enige i problemformuleringen, idet en evaluering af
kunststøtteordningen kunne være interessant for at få afdækket omfanget af og udfordringerne
med interessekonflikter og politisk bias i forbindelse med tildeling af kunststøtte.
   Som det er nu, skal vi politikere jo overholde armslængdeprincippet, men det er da
bemærkelsesværdigt, at man kan finde kunstnere, som har modtaget 100.000 kr. 7 år i træk, eller
at man kan finde en kunstner, som først modtager en 3-årig støtte på knap 900.000 kr. efterfulgt af
5 år med 80.000-100.000 kr. om året. Denne person blev endvidere begavet med støtte i går. Og
bevares, det er da dygtige folk, men vi er så heldige i Danmark, at vi har afsindig mange dygtige
kunstnere, som har gang i spændende projekter. Gives pengene til de samme år efter år,
skævvrider det jo muligheden for at klare sig for alle dem, der trods alt også har stort talent og
potentiale, men som aldrig får støtte.
   Samtidig hører jeg blandt kunstnerne selv også om en stor frygt for at rejse debat om eller
kritik af kunststøtteordningen, for gør de det, kan de potentielt risikere at ødelægge fremtidige
muligheder for at opnå støtte. Omvendt kan vi også se, at pengene måske smøres lidt for tyndt ud,
således at man løfter for få.   LA er dog ikke enig i løsningen med at starte helt forfra og sikre større parlamentarisk kontrol
med udvælgelsen af de konkrete projekter. For vi ser jo masser af eksempler med reserver og
puljer, hvor politikere deler millioner ud, og hvor det kan synes noget tilfældigt og lemfældigt, i
forhold til hvem de gives til. Derudover ser vi i LA en tendens, hvor kunstnere i større og større
omfang køber ind på politikernes dagsordenener for at opnå støtte. De har for længst fundet ud af,
at der er bedre adgang til pengekassen, hvis man får det til at handle om klima, krig og
repræsentation eller på anden vis bruger kunsten som middel og ikke som mål.
   Denne tendens bekymrer LA, hvad enten det er Kunstfonden eller politikerne, der i
virkeligheden sætter dagsordenen. Det er jo ikke mange uger siden, at vi på et samråd hørte
kulturministeren sige, at han ikke vil indføre kønskvoter, men at han i øvrigt ikke ser nogen
problemer i, at f.eks. Kunstfonden stiller repræsentative krav. Kønsregnskaber og andre politiske
dagsordener er ødelæggende for den kunstneriske frihed. LA ønsker at støtte tiltag, der øger
chancen for, at pengene gives til superdygtige mennesker med kompetencerne i orden og med
absolut kunstnerisk frihed. Dette tror vi ikke nødvendigvis politikerne er bedst til.
   Vi anerkender i LA, at der er kunst og kultur, som ikke er levedygtigt uden støtte fra staten. Vi
anerkender også, at kunst og kultur er en vigtig del af vores samfund. Den har den stærke bånd i
forhold til vores historie og dannelse, men kunst og kultur er også med til at fremme værdier som
demokrati, frihed og tolerance, og det er centrale værdier for vores samfund.
   I LA ønsker vi, at al den mainstreamkunst, som kan klare sig på markedsvilkår og med egen
kapital, skal gøre netop dette. Ellers er det ikke fair over for alle de andre selvstændige danskere,
som hver dag slider for det, de nu brænder for. Og her vil vi jo også lige nævne, at vores forslag
om at gøre de første 7.000 kr. skattefri og herefter have en flad skat på 40 pct. jo faktisk også vil
hjælpe kunstnerne til bedre at kunne klare sig.
   LA støtter ikke forslaget.
                                                                                                                 Kl. 20:47

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det fra hr. Mikkel Bjørn, Dansk
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 20:47

Mikkel Bjørn (DF):
Tak til ordføreren for en, synes jeg, egentlig fin tale med nogle gode analyser af, hvordan bl.a.
Kunstfonden bliver brugt som værktøj til at gennemtrumfe politiske dagsordener. Den analyse og
den kritik er vi jo helt enige med Liberal Alliance i.
   Der, hvor jeg så undrer mig lidt, er i forhold til afvisningen af forslaget. For det her er jo et
skridt i retningen af en demokratisering af den måde, som midlerne fordeles på, og LA er jo et
parti, der har nogle dagsordener, der drejer sig om, at det er borgerne, der bedst selv ved, hvordan
deres penge bliver brugt.
   Jeg forstår, at man vil markedsgøre noget af det, men er det ikke fair, at den del, der ikke er
markedsgjort, rykker et skridt tættere på borgerne med bl.a. det her forslag – frem for at det er
nogle elitære mennesker, som ikke står til ansvar over for nogen i et politisk organ, der sidder og
forvalter de midler?
                                                                                                                 Kl. 20:48

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:48

Katrine Daugaard (LA):
Hvis vi som et Folketing her repræsenterer Danmark og vælger kulturtilbud derude, sådan så man
kan se at danskere gør det, så er det jo lige præcis mainstreamkunsten, som folk vil ønske at
pengene skal gå til, og det ønsker vi ikke i LA.
                                                                                                                 Kl. 20:49

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn? Nej. Så går vi videre til den næste, som er hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:49

Søren Søndergaard (EL):Måske misforstod jeg ordføreren, eller jeg forstod i hvert fald ikke rigtigt, hvad hun mente. Sagde
ordføreren, at det var et problem, hvis kunstnere forholdt sig til nogle af de allermest brændende
spørgsmål, der var oppe i tiden?
                                                                                                                Kl. 20:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:49

Katrine Daugaard (LA):
Det er et problem, hvis man begynder at rette sine ansøgninger eller sine kunstneriske projekter
med udgangspunkt i at få Enhedslisten til at give en nogle penge eller få en kunstfond eller andet
til at give en nogle penge. Det er et problem.
   Vi ønsker, at kunstnere skal have kunstnerisk frihed til at lave den kunst, de brænder for, og
som de synes skal på banen. Det kan så være noget med klima eller andre populære politiske
dagsordener, men det skal komme af egen fri vilje og ikke for at få nogle penge.
                                                                                                                Kl. 20:50

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 20:50

Søren Søndergaard (EL):
Altså, nu bliver man jo nok relativt fattig, hvis man retter sin indtægt efter, at det er Enhedslisten,
der skal bevilge pengene. Men jeg bliver jo nok nødt til at sige, at jeg stadig væk ikke forstår det.
   For selvfølgelig skal kunsten da være fri, men noget af det bedste kunst, vi kender, er da kunst,
der netop forholder sig til de mest brændende samfundsspørgsmål: den antifascistiske kamp i
1930'erne, Solsjenitsyn mod diktaturet i Sovjetunionen og i dag selvfølgelig klimaspørgsmålet.
Det er da oplagt. Kunstnere vil da være i en glasboble, hvis ikke de forholder sig til de vigtigste
spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 20:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:51

Katrine Daugaard (LA):
Jeg er i hvert fald enig i, at kunstnere ville blive fattigere med Enhedslistens politik, for I vil
støtte så mange velmenende ting, at skatten sættes op og sættes op, og det vil ikke komme
kunstnere til gode.
                                                                                                                Kl. 20:51

Formanden (Søren Gade):
Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 20:51

Zenia Stampe (RV):
Jeg kunne bare ikke forstå det argument, som ordføreren brugte, nemlig at kunsterne vil løbe efter
dagsordener, som vil være populære hos Enhedslisten. Nu er det jo ikke Enhedslisten, der sidder i
Kunstfonden – det er jo kunstnerne selv. Så derfor kunne jeg bare godt tænke mig høre: Hvad er
det for nogle populære dagsordener, som den ene kunster skal fedte for den anden kunstner for at
få nogle penge til?
                                                                                                                Kl. 20:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:51

Katrine Daugaard (LA):
Jamen det er jo primært de venstreorienterede dagsordener. Og så er det jo også bare de politiske
dagsordener, som rører sig, og som man kan se bliver debatteret i pressen. Det er jo helt tydeligt,
at det ikke længere er nok at sige, at vi skal have musik i folkeskolen, fordi musik er vigtigt, fordidet er vigtigt at lære at udtrykke sig selv og spille på et instrument, for det har mennesket gjort
siden stenalderen. Det er ikke længere nok i sig selv. Nej, nu skal vi have musik i folkeskolen,
fordi man så bliver god til matematik. De har lært, at de er nødt til at sælge det som et middel til
noget andet. Musik eller kunst er ikke længere nok i sig selv, og det er, fordi de løber efter
politikernes dagsorden.
                                                                                                                Kl. 20:52

Formanden (Søren Gade):
Fru Zenia Stampe.
                                                                                                                Kl. 20:52

Zenia Stampe (RV):
Nu synes jeg faktisk ikke, at man politisk kan tage patent på meget store dagsordener såsom
klimakrisen. Men jeg kunne godt tænke mig at høre om de der venstreorienterede dagsordener.
Jeg kommer jo ikke fra et venstreorienteret parti, men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det
er for nogle venstreorienterede dagsordener, som kunstnerne løber efter, og som de bliver styrket
og motiveret til at løbe efter gennem Kunstfonden? Må jeg lige høre igen, hvad det er for nogle
dagsordner? Der var klimadagsordenen, og hvad var det mere, der var af venstreorienterede
dagsordener?
                                                                                                                Kl. 20:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:53

Katrine Daugaard (LA):
Jeg tør i hvert fald sagtens give venstrefløjen det, at det er de yderste partier, bl.a. Enhedslisten og
andre, som har været med til at bringe klimadagsorden på banen, ligesom DF og andre har været
med til at bringe udlændingepolitikken på banen. Sådan nogle dagsordener kommer tit fra fløjene
– det er i hvert fald ikke midterpartierne, der på den måde får nye spændende ting til at ske. Men
at det så har spredt sig siden hen til, at vi er blevet enige om, at det er en vigtig dagsorden, er da
dejligt for os alle sammen.
                                                                                                                Kl. 20:53

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 20:53

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil gerne rose ordføreren. Jeg synes, det var en fremragende tale, og jeg synes også, det
vidner om, at vi i blå blok – hvis der findes sådan et begreb – måske ikke altid er enige om, hvad
det er for nogle løsninger, men dog alligevel ser, at der er nogle problemer, som skal håndteres.
Og selvfølgelig har fru Katrine Daugaard ret. Altså, hvornår har man senest set en kunstnerisk
manifestation hylde dansk landbrug for at være det mest klimavenlige i verden? Hvornår har man
senest hørt en kunstnerisk manifestation for, hvor meget godt vi har gjort i Afrika med al den
ulandsbistand og berigelse og knowhow? Nej, det handler altid om en fuldstændig forudsigelig
sang om, hvad der skete i 1700-tallet osv. osv. Kunstnere er lige så forudsigelige som politikere
med den væsentligste forskel, at de ikke er på valg, men det vil vi nok ikke indføre, for de må
mene, hvad de vil, og lave den kunst, de vil. Men vi kunne da i hvert fald sørge for, at den støtte,
de får, så er underlagt de samme kriterier som for politikerne.
                                                                                                                Kl. 20:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:54

Katrine Daugaard (LA):
Jamen så vil jeg da rose igen. For jeg synes faktisk, at Dansk Folkeparti har bragt kulturpolitikken
virkelig flot på banen. Jeg synes, at I formår at få nogle utrolig fede debatter om kultur i gang,
gang på gang. Så det er en stor ros tilbage.
                                                                                                                Kl. 20:55Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 20:55

Morten Messerschmidt (DF):
Skal vi ikke lave et sjovt projekt, fru Katrine Daugaard? Nu har vi snart sommerferie, og så
kommer vi ned på en arbejdsuge på omkring 50 timer. Så har vi tid til andet, og det betyder, at så
kan vi sætte os sammen, og så laver vi et rigtig højreorienteret kulturprojekt. Så søger vi støtte,
men vi gør det under andre navne, og så kan vi se, om det lykkes. Det gør det næppe.
                                                                                                               Kl. 20:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:55

Katrine Daugaard (LA):
Jeg er altid frisk på kulturprojekter, også med Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 20:55

Formanden (Søren Gade):
Så er det hr. Mogens Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 20:55

Mogens Jensen (S):
Tak. Ordføreren siger jo, at man som kunstner skal indordne sig efter en bestemt politisk
dagsorden for at få støtte til sin kunst. Kan ordføreren bare nævne et af udvalgene i Statens
Kunstfond, der har stillet sådan nogle betingelser for, at man kan få støtte til sin kunst? Kan
ordføreren nævne – når man nu siger, at det gælder det hele – bare tre projekter, som er udtryk for
det, altså hvor kunstnerne ligesom har et bestemt politisk udgangspunkt, som ordføreren siger?
   Altså, man må jo kunne komme med nogle eksempler på, at det sker, når man siger, at det
gælder generelt for Statens Kunstfond.
                                                                                                               Kl. 20:56

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:56

Katrine Daugaard (LA):
Jeg siger ikke, at det gælder generelt for Statens Kunstfond. Jeg siger, at det er noget, vi ser
generelt ude i kultur- og kunstbranchen, både når det gælder undervisning i kunst og kultur, og
når det gælder teaterforestillinger osv.
   I forhold til hvem der får penge fra Kunstfonden, er der da masser af eksempler, hvor jeg, selv
om jeg er uddannet på musikkonservatoriet, kan tænke: Okay, jeg kan overhovedet ikke se, hvad
der er af kvalitet i det. Sådan er vi så forskellige, og der er det jo, vi har et armslængdeprincip; det
er ikke op til os, fordi vi har valgt at have et armslængdeprincip her, og det hylder vi i LA.
                                                                                                               Kl. 20:57

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mogens Jensen.
                                                                                                               Kl. 20:57

Mogens Jensen (S):
Ja, undskyld, men jeg mener bestemt, at jeg hørte ordføreren sige, at for at få støtte til sin kunst
fra Statens Kunstfond skal man løbe efter nogle bestemte politiske dagsordener –
venstreorienterede dagsordener.
   Så er det bare, jeg beder ordføreren om at give os bare et eksempel på et projekt, hvor det er
tilfældet, eller et udvalg under Statens Kunstfond, der har stillet sådan nogle betingelser. Det må
man da kunne komme med, når man kommer med den påstand, tænker jeg.
                                                                                                               Kl. 20:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.                                                                                                                  Kl. 20:57

Katrine Daugaard (LA):
Nu sagde jeg som sagt ikke i Kunstfonden specifikt, men jeg kan komme med masser af
eksempler, f.eks. i forhold til at få filmstøtte; der skal du komme med kønsselvangivelse for at få
støtte.Jeg har selv arbejdet i musikskole, og der havde vi masser af dagsordener, som gik ud på sådan

noget som: Tænk nu, hvis vi kunne bruge den her undersøgelse fra en professor i Aarhus for at
bevise, at man bliver klogere, at man bliver bedre til matematik, hvis man går til musik; at børn
får bedre motorik, hvis de går til musik; at børn bliver bedre, altså, til det ene og det andet og det
tredje, hvis de går til kunst og kultur.
   Altså, det har virkelig fyldt ekstremt meget ude i kunst- og kulturbranchen.
                                                                                                                  Kl. 20:58

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, fru Katrine
Daugaard fra Liberal Alliance. Jeg byder velkommen til fru Helle Bonnesen fra Det Konservative
Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 20:59

(Ordfører)
Helle Bonnesen (KF):
Det er altid vigtigt at debattere, hvordan vi bruger skatteborgernes penge på bedst mulig vis, og vi
skal til enhver tid diskutere, hvordan vi bruger dem, og hvordan de deles ud. Så debatten er
velkommen – og tak til forslagsstillerne for at sætte fokus på det.
   Statens Kunstfond har bl.a. som opgave at gøre sådan, at dansk kunst kan blive udbredt i
udlandet, og at bane vejen for talentfulde danske kunstnere. Det er en fornem opgave, og når
kunstnere får tilskud, får de tilskud til at få ro omkring deres arbejde. De slipper for at skulle
spæde til husholdningen ved at undervise, køre taxa eller lave andet arbejde, der kan passes ind,
og det ender med, at vi andre får mere kvalitet ud af det, for så bliver der tid til fokus og tid til
kvalitet, måske endda international kvalitet.
   Jeg kan godt lide sætningen: Ingen fremtid uden fortid. Det er derfor, jeg er imod, at vi hiver
statuer ned eller river helligdage ud af kalenderen for den sags skyld. Vi skal værne om fortiden.
Fortiden er netop springbrættet til fremtiden, også kulturelt, så det gør mig bekymret, når det i
forslaget bl.a. pointeres, at kunststøtte skal gå til »projekter, der bygger videre på en allerede
etableret tradition«. For hvor er så fremtiden?
   Jeg mener ikke, at vi skal have Folketinget til at bestemme over vores kunstneriske udvikling.
At give kunststøtte til en politisk styret dagsorden er ikke vejen frem for os. Hvis kunsten først
bliver politisk styret, bliver jeg først alvorlig bange for samfundet. Vi skal huske
armslængdeprincippet, og jeg mener, sætningen om at støtte en allerede etableret tradition vidner
om en ideologisk retning, en politisk retning, og hvis andre partier her i salen foreslog, at vi kun
skulle støtte kunst, der f.eks. støtter klassekampen, ville jeg også stemme nej.
   Jeg ønsker kvalitet i kunsten, og jeg er bange for, at det her forslag netop kan være med til at
forhindre kvalitet. Jeg ønsker ikke en kultur, der fungerer på markedspræmisser, for så får vi jo
aldrig den snævre, den provokerende undergrund, som måske netop forbliver niche og
undergrund, men måske bliver noget større og måske bliver noget internationalt.
   H.C. Andersen var blot 14 år, da han først fik hjælp eksternt af finansiering i en tid, hvor vi
ikke havde statslige støtteordninger. Men han var aldrig blevet sendt på rejse til Italien for at
udvikle sig, hvis der ikke var nogen, der støttede ham, ligesom guldaldermalerne blev sendt på
rejse til Rom og Sydeuropa betalt af adelen eller rigmænd uden at give en eneste forsikring om,
hvor det kunne ende, og hvilket resultat der ville komme ud af det. Nu har vi gudskelov en
kunstfond, men med det fremsatte forslag ville vi jo netop være i risiko for aldrig at få
morgendagens H.C. Andersen eller morgendagens Wilhelm Marstrand; forslaget ville være en
barriere.
   Når det er sagt, er det korrekt, at der har været interessekonflikter i Statens Kunstfond-regi. Så
hvis man endelig skulle gå så drastisk til værks, burde man måske i det mindste have en
foranalyse af, hvor stort omfanget af interessekonflikter er, før man så på et eventuelt oplyst
grundlag kunne tage stilling til, hvad der skal ændres. Det foreslår forslagsstillerne sådan set
også, men jeg synes måske bare, rækkefølgen er vendt lidt på hovedet.
   Vi skal have transparens – vi skal vide, hvem der søger, hvem der uddeler, og hvem der får –
og det har ikke altid været tilfældet. Men det har netop været et skridt, der er blevet taget afmodtagerne selv, og det vidner om, at man ønsker transparens, og det skal vi også have. Har
Statens Kunstfond begået fejl? Ganske givet. Begår Statens Kunstfond fejl? Ganske givet. Men at
gå derfra og så til at sige, at fonden skal nedlægges, er i vores optik for langt og forkert, og
Konservative kommer ikke til at støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 21:03

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og vi siger tak til fru Helle Bonnesen fra Det
Konservative Folkeparti. Jeg byder nu velkommen til hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 21:03

(Ordfører)
Søren Søndergaard (EL):
Jeg synes egentlig, at det er vigtigt at have en diskussion om Statens Kunstfond og også en
diskussion om Statens Kunstfond her i Folketinget. Hvad er det, der støttes? Hvilken funktion har
det i forhold til samfundsudviklingen? Hvilken funktion har det i forhold til at komme ud i hele
landet? Er vi i en situation, hvor Danmark har et så lille miljø, at der er risiko for nepotisme? Den
diskussion har der været tidligere. Det er altid relevant at kigge på Statens Kunstfond.
   Derfor blev jeg, må jeg også sige, en lille smule skuffet over det forslag, der kom fra Dansk
Folkeparti. Man beskriver jo sådan set Kunstfondens opgaver fint. Der er penge til produktion og
formidling af billedkunst, film, litteratur, musik, scenekunst, arkitektur, spillesteder,
teaterfestivaler, forfatterarrangementer, kunst på skoler og hospitaler samt oversættelse af
litteratur, altså en masse ting, som man skitserer at der gives til. Alligevel er konklusionen, at det
altså skal nedlægges, og hvorfor? Begrundelsen for, at det skal nedlægges mangler. Hvad er det i
alle de her ting, der gør, at det er helt forkert? Vi hører noget om noget venstreorienteret – jeg
synes nu, der er meget borgerlig kultur, men okay, den diskussion er sådan set ligegyldig. Men
hvad er det? Er det f.eks., når en person, en landskabsarkitekt, får livslang ydelse for at bidrage til
landskabet omkring Moesgaard Museum eller monumentområdet i Jellinge? Er det det, der
ligesom er problemet? Vi får det ikke at vide. Debatten fortaber sig i nogle tåger og nogle
påstande om, at der er et eller andet, der er galt, og det synes jeg måske er problemet.
   Kunstfonden gør jo som sagt en masse ting. Kunstfonden har en masse uddelinger,
arbejdslegater, projektlegater, honorarstøtte og huskunstnerordning. Alle de der ting er ting, som
man laver. Det er jo ikke bidrag, der forgylder nogen. Selv den livsvarige ydelse modregnes jo,
hvis man bare har en vis, begrænset indtægt. Det er udelukkende for, at folk, der gennem mange
år har vist deres værd, får noget ro til at præstere noget mere. Men okay, det kan vi da diskutere,
og vi har jo også diskuteret det. Vi er jo også f.eks. i forhold til den livsvarige ydelse gået ind og
har sat nogle begrænsninger og sådan noget, og det er fint nok, men jeg synes ikke, det er det, der
lægges op til her. Her lægges der op til en nedlæggelse.
   Så er jeg uenig i Dansk Folkepartis kultursyn. Jeg er uenig i den politiske underlæggelse, som
så klart fremgår af papiret: »... alle støttemodtagere vil skulle godkendes af et uafhængigt udvalg,
der udpeges af Folketingets partier«. Vi tager den lige igen: Alle støttemodtagere skal godkendes.
Jamen altså – uh! – jeg tænker mig tilbage til nogle regimer og nogle systemer, der var i det
forrige århundrede, og nogle af dem eksisterer sådan set stadig væk, hvor man gjorde sådan nogle
ting, nemlig at støttemodtagere skulle godkendes af nogle, som var politisk udpeget. Hvad
forestiller man sig? Vi kan jo tage den diskussion, der har været lidt oppe, omkring de meget
begrænsede kulturmidler, som partierne går ind og præger. Der kan man jo tydeligt se, når man
tager det over en årrække, at dér har vi haft en borgerlig regering, dér har vi haft en
socialdemokratisk regering og så har vi haft en borgerlig regering. Det kan man jo se på, hvad det
er for nogle, man har peget på. Det er heldigvis et meget lille beløb, og vi er kommet så langt, at
vi har sat os sammen og sagt, at det bliver vi nødt til at kigge på om er en fornuftig måde at gøre
det på, fordi vi er bange for den politiske indblanding. Og så kommer Dansk Folkeparti med et
forslag om, at støttemodtagere skal godkendes af nogle, der er udpeget politisk. Det kultursyn er
jeg uenig i.
   Jeg er også uenig i det kultursyn, og bl.a. Konservative var inde på det, hvor man er så
tilbageskuende i sin måde at kigge på det på. Selvfølgelig skal vi tage udgangspunkt i vores
fælles historie; det manglede da bare. Men hvad er det, en god kunstner kan? Altså, en god
kunstner har jo evnen til at gå ud i fremtiden, se noget derude og komme tilbage og give det til os.
Hvis vedkommende er en god kunstner, gøres det på en måde, så vi kan forstå det, men sådan er
det ikke, hvis det er en dårlig kunstner. Der vil jeg så bare til allersidst med formandens tilladelse
citere Salman Rushdie, som jeg synes har sagt det meget fint:   Kunstens opgave er at nævne det unævnelige, at udpege bedrag, at tage parti, at starte
skænderier, at forme verden og at forhindre den i at falde i søvn.
   Det er det centrale ved kultur og kunst. Det er at forhindre os i at falde i søvn. Tak.
                                                                                                               Kl. 21:08

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er to med korte bemærkninger. Først hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 21:08

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg vil bare sige, at det ikke overrasker mig, at Enhedslisten ikke støtter det her forslag om at
være villig til at give andre partier i Folketinget medindflydelse på, hvad det er for en form for
kunst og kultur, der får støtte. For den kunst og kultur, som får støtte gennem Statens Kunstfond,
er jo kunst og kultur, som, hvad skal man sige, langt hen ad vejen ligger fint i tråd med
Enhedslistens dagsordener helt generelt i forhold til antiracisme, kolonialisme osv. osv.,
feministiske dagsordener, klimadagsordener, som ligger inden for det venstreorienterede
spektrum osv. osv. Så det kommer ikke som den store overraskelse for mig eller for Dansk
Folkeparti, at Enhedslisten ikke bakker op om den dagsorden. Det er jo dem, der sidder på hele
pengekassen i øjeblikket – altså indirekte set.
                                                                                                               Kl. 21:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:09

Søren Søndergaard (EL):
Jeg synes jo, det interessant, at man kan komme med så mange påstande uden nogen som helst
form for belæg, konkrete eksempler. Altså, det er bare påstande. Jeg kan påstå, at halvdelen af
dem, der får støtte fra Statens Kunstfond, er folk, der tilhører Dansk Folkeparti. Men det bliver
det ikke mere rigtigt af.
   Men det, jeg synes er interessant – og det anede mig nok – er, at Dansk Folkeparti erklærer
klimadagsordenen som en venstreorienteret dagsorden. Væk med alt det grønne. Og så er vi
tilbage til der, hvor hr. Morten Messerschmidt var for nogle år siden, hvor man lavede kampagner
sammen med klimaskeptikerne. Altså, hvis den grønne omstilling er en venstreorienteret
dagsorden, så okay, fint.
                                                                                                               Kl. 21:10

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                               Kl. 21:10

Mikkel Bjørn (DF):
Det er måske mere den måde, klimadagsordenen italesættes på, som ligger i tråd med
Enhedslistens synspunkter, og ikke så meget den grønne dagsorden eller det, at vi passer på vores
jordklode helt generelt. Den dagsorden bakker Dansk Folkeparti fuldstændig op om.
   Når jeg kritiserer, at specifikke kunstprojekter ligger i tråd med venstreorienteredes og
Enhedslistens holdninger, er det jo, fordi vi har eksempler på det. Altså i 2021 fik en aktivistisk
revolutionær kommunalvalgskandidat 50.000 kr. af skatteydernes penge i legat fra Statens
Kunstfond. Der er også Katrine Dirckinck-Holmfeld-sagen, hvor en kunstner ødelægger dansk
kulturarv med henvisning til vores kolonialistiske fortid. Og det er i hvert fald nogle ord, som går
meget fint i tråd med, hvad Enhedslisten også taler om.
                                                                                                               Kl. 21:11

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:11

Søren Søndergaard (EL):
6.000 bevillinger om året – 6.000! – og så har Dansk Folkepartis ordfører fundet et eksempel fra
2021.   Så var der det med den buste, der blev maltrakteret. Hvad har det med Enhedslisten at gøre? Vi
har jo haft en debat om det. Var det noget, Enhedslisten udtrykte støtte til? Altså, hvad har det
med Enhedslisten at gøre? Måske havde det noget med kolonialisme at gøre – ja, vi er imod
kolonialisme – men skal det forstås på den måde, at det er Dansk Folkeparti ikke? Er Dansk
Folkeparti tilhængere af kolonialisme?
                                                                                                               Kl. 21:12

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 21:12

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg fik den største sympati for hr. Søren Søndergaard under hans tale, fordi han jo som
kulturordfører må befinde sig i en permanent søvntilstand. Altså, med det citat fra Salman
Rushdie om, at kulturen skal forhindre os i at falde i søvn, må man sige, at dansk kulturliv må
være noget af det mest søvndyssende overhovedet – i hvert fald det politiske, for der har hr.
Mikkel Bjørn jo fuldstændig ret: Der er ingen overraskelser i de udlægninger, vi får fra kulturlivet
i Danmark. Det handler om, at kristendommen er undertrykkende, det handler om kolonitiden,
det handler om den feministiske dagsorden, og det handler om, at den eneste måde vi løser
klimaproblemerne på, er ved at lukke ned for produktion – teknologiforskrækkelsen er total.
Derfor er der jo ikke nogen overraskelser i kulturlivet, og det er måske, fordi der er en så indædt
og, ja, indlejret en socialistisk tænkning.
   Men det, jeg egentlig ville frem til, når hr. Søren Søndergaard efterspørger en undersøgelse af,
om det nu også kan passe, det, Dansk Folkeparti siger, er, om vi så i fællesskab kan få igangsat en
sådan undersøgelse, for så vil vi da gerne samarbejde om det.
                                                                                                               Kl. 21:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:13

Søren Søndergaard (EL):
Jeg synes, det er en rigtig god idé, at vi, i forbindelse med at vi tager den diskussion i
Kulturministeriet om, hvordan vi fordeler kulturelle midler, også tager en diskussion om, hvilke
undersøgelser der vil være relevante at få for at se, hvordan andre kulturelle midler bliver fordelt,
også geografisk.
   Men igen er det påstande og påstande, ingen konkrete eksempler. Og det er jo hr. Morten
Messerschmidts problem: Morten Messerschmidt er rejsende i påstande og ikke i konkrete
eksempler. Og det kan godt være, at det overbeviser hr. Morten Messerschmidts lille menighed –
måske endda ved at bruge et eksempel fra 2021 – men det overbeviser jo næppe ret mange andre.
                                                                                                               Kl. 21:14

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 21:14

Morten Messerschmidt (DF):
Det, der var spørgsmålet, er, at når nu hr. Søren Søndergaard efterlyser fakta, kan vi så i
fællesskab samarbejde om at fremskaffe de fakta? Det var faktisk en del af forslaget, hvad hr.
Mikkel Bjørn lige gjorde mig opmærksom på, netop at få en evaluering. Det ville jo også være
godt for hr. Søren Søndergaard, hvis han så igennem den evaluering kan finde ud af, at enhver
påstand om sådan en kulturradikal og socialistisk slagside i danske kulturmidler bare er en
påstand. Så kan Enhedslisten og Dansk Folkeparti samarbejde om at få lavet en sådan
undersøgelse, så vi får syn for sagn: Er der en politisk slagside i de midler, der bliver brugt i
Kunstfonden?
                                                                                                               Kl. 21:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:14

Søren Søndergaard (EL):Når man laver et landskab omkring Moesgaard, ved jeg ikke rigtig, hvordan det der skal opgøres,
om der er en politisk slagside. Men hvis det handler om nogle konkrete eksempler, som vi skal
undersøge, så meget gerne.
   Men det, vi behandler her – og jeg undrer mig egentlig over, at formanden ikke allerede har
grebet ind – er et forslag til folketingsbeslutning, der hedder forslag til folketingsbeslutning om
nedlæggelse af Statens Kunstfond og oprettelse af en kulturpulje, der styrker dansk
nationalidentitet og historie. Og jeg bliver bare nødt til at sige, at det forslag støtter vi ikke.
                                                                                                                  Kl. 21:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Søren Søndergaard fra
Enhedslisten. Jeg byder nu velkommen til fru Zenia Stampe fra Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 21:15

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Denne debat understreger jo vigtigheden af en uafhængig kunstfond, der ikke kan spændes for en
politisk vogn. Betyder det, at kunst altid skal være upolitisk? Nej. Men der er forskel på, om
kunst bliver brugt af politikere som et instrument, eller om kunsten selv på baggrund og grundlag
af kunstnerisk frihed bevæger sig ind på områder, som for nogle kan synes politiske. Jeg tror
faktisk, at når vi om 20 år kigger tilbage på klimakrisen, vil vi ikke mene, at det var en politisk
krise. Vi vil nok mene, at det var en eksistentiel krise for menneskeheden, for vores klode – men
sådan er der jo så meget.
   Når vi er begejstret for Kunstfonden, er det jo netop for at sikre den kunstneriske frihed, den
kunstneriske uafhængighed. Det er ikke for at undgå, at kunst er politisk. Jeg synes faktisk, at det
er meget svært som politiker at vurdere, hvornår kunsten er politisk, og hvordan den er politisk,
og det skal jeg heller ikke have nogen mening om – eller det må jeg jo godt, men jeg må bare
ikke styre derudfra. Men Kunstfonden er jo også vigtig for at sikre kvalitet i anvendelsen af
midler til kunst, og det sikrer vi jo netop ved, at det er fagfolk, der sidder i Kunstfonden og
uddeler støtte.
   En debat, som jeg tror vi alle sammen følger løbende, er jo, om kunstmiljøet er så lille i
Danmark – vi er jo et lille land – at der er nogle gange er lidt for tætte relationer mellem
kunstnere. Det er en debat, der optager mig, men det er en debat, der optager kunstnerne endnu
mere. Og jeg er egentlig ret tryg ved de foranstaltninger, som Kunstfonden selv har foretaget for
at sikre, at der ikke opstår habilitetsproblemer eller beskyldninger om nepotisme osv., for det er
kunstnere jo selv interesseret i at undgå. De vil have armslængde, men de vil også godt undgå, at
det bliver vennetjenester, kammerateri, nepotisme. Men det er en debat, som vi gerne involverer
os i, også især når den bliver rejst af kunstnerne selv.
   Men lige tilbage til det der med, hvad det så er, der kommer ud af Kunstfonden, for i dag har
vi jo hørt nogle fuldstændig absurde beskyldninger mod Kunstfonden. Jeg tror, at hvis man tog en
liste over de 6.000 modtagere af støtte fra Kunstfonden, ville det være ganske få eksempler, man
kunne tage ud og sætte et eller andet stempel på som vild wokeisme eller antikolonialisme, eller
hvad det alt sammen hedder. Rigtig meget handler jo om mennesker, der sidder og komponerer
musik eller laver billedkunst, som på ingen måde – så skal man i hvert fald have en ret vild
tankegang – kan fortolkes som politisk.
   Men når vi nogle gange alligevel ser ting, som kan provokere, fra Kunstfonden, så er det jo
også, fordi det er det, den kunstneriske frihed skal bruges til. Vi giver statslig støtte til kulturlivet
på omkring 12-13 mia. kr. En halv milliard går f.eks. til Det Kongelige Teater. Det har de i år bl.a.
brugt til at sætte et program i søen med rigtig mange klassikere – altså noget, der bygger på en
tradition, noget med stærke, magtfulde mænd – og det er så fint. Det er en halv milliard. Der går
også en masse penge til vores landsdelsorkestre, til vores landsdelsscener, til vores museer, vores
kulturarv – altså sådan noget, man kunne kalde for traditionsbundet, solid, borgerlig kultur. Og
hvor er det skønt. Og det må godt være der, og det er fantastisk, for kulturen skal jo sørge for, at
vi er historisk bevidste, at vi er bevidste om, hvad vores nation bygger på osv. osv.
   Men det er jo også kunsten, der skaber forandring. Det er jo det, der er det fantastiske ved
kunst. Kunst cementerer det, der er, men kunst er også det, der skaber nybrud, udvikling,
forandring. Og det er jo noget af det, som voksede ud af Kunstfonden, for det er ikke store
institutioner; det er små kunstnere – billedkunstnere, musikere osv. Og det er rigtigt, at nogle
gange provokerer de, og nogle gange kritiserer de magten – og det har vi så sørget for at der er
rum for ved at sætte et lille beløb af ud af den store statslig kulturstøtte. Og ved I hvad? Det er
det, der fortæller noget om, hvor stærkt et demokrati vi er – at vi har et frit og levende kulturliv.                                                                                                                Kl. 21:21

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 21:21

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner, at når kunsten indimellem provokerer, så er det det, som den
kunstneriske frihed kan; det er det, den skal bruges til. Derfor er jeg lidt nysgerrig på, om
ordføreren mener, at da Katrine Dirckinck-Holmfeld i 2022 fik støtte fra Statens Kunstfond til at
udstille et stykke dansk kunst- og kulturarv, som hun havde destrueret og stjålet fra Det
Kongelige Danske Kunstakademi, så var det en legitim del af den kunstneriske frihed. Mener
Radikale Venstre det?
                                                                                                                Kl. 21:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 21:21

Zenia Stampe (RV):
Det mener jeg faktisk ikke rigtig at jeg kan tage stilling til, men det er der nogle fagfolk der har
taget stilling til. Men så vil jeg bare minde om de kunstnere, som vi i dag skatter og synes er en
vigtig og helt ukontroversiel del af vores kulturarv. Altså, Hammershøi var jo alt for moderne for
sin tid, og han blev kritiseret. Villumsen var også for vild og blev kritiseret. Fynboerne var
åndløse og blev også kritiseret. Det er først nu, at Anna Sygberg, den kvindelige fynske maler –
nu er hr. Mikkel Bjørn også selv fra Fyn – bliver anerkendt, for hun var jo kvinde, og det var også
et problem i datiden. Selv guldaldermalerne skabte jo også et nybrud. De gik jo ud og malede
Danmark i stedet for at male sådan opstillede kongefamilier; så tog de ud og malede den danske
vilde natur osv. Det var alt sammen nybrud, som faktisk var temmelig provokerende. Men det er
sjældent, når nybrud sker, at man forstår, hvad der bare er vildt og provokerende og måske vil gå i
glemmebogen, fordi det ikke er god kvalitet, og hvad der faktisk vil stå tilbage som noget, der var
skelsættende. Det ved vi ikke.
                                                                                                                Kl. 21:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 21:22

Mikkel Bjørn (DF):
Ordføreren siger, at hun ikke mener, at hun kan tage stilling til, om det er en del af den
kunstneriske frihed, at skatteydernes penge går til destruktion af dansk kulturarv. Mener
ordføreren heller ikke, at hun ville kunne tage stilling til det, hvis Statens Kunstfond eksempelvis
støttede at brænde Christiansborg ned til grunden? Ville det også være en legitim handling inden
for den kunstneriske frihed, eller mener ordføreren heller ikke, at hun ville kunne tage stilling til
det?
                                                                                                                Kl. 21:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 21:23

Zenia Stampe (RV):
Det tror jeg ikke ville falde inden for den kunstneriske frihed, og det ved ordføreren udmærket
godt. Og så er der lige en lille detalje, for hr. Morten Messerschmidt sagde: Hvilke kunstnere ville
rose det danske landbrug? Jeg kan faktisk pege på en fantastisk dansk kunstner, der hedder Allan
Otte, som er opvokset på en gård i Nordjylland, og som laver nogle helt fantastiske moderne
landskabsmalerier af det moderne landbrug. Og der er nogle, der ser dem som en kritik af det
danske landbrug – det er de slet ikke. Det er bare malerier af, hvordan det industrialiserede
danske landbrug ser ud, men det er ikke en kritik, og de er fuldstændig fantastiske. Så ja, danske
kunstnere, også nuværende kunstnere, kan altså også godt omfavne noget af det, som jeg tror at
ordføreren lægger vægt på og sætter pris på.
                                                                                                                Kl. 21:23Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 21:24

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, det var dejligt og rørende at høre den interesse, som fru Zenia Stampe også har for den
romantiske periode – Peder Mønsted og Syberg osv. Jeg vil bare høre: Hvordan tror fru Zenia
Stampe, at de nogen sinde overlevede? Altså, jeg mener, det er jo før Kunstfonden og før hele den
her indsovsning i offentlige midler osv. Hvad levede de mennesker af? Luftsteg og
vindfrikadeller?
                                                                                                              Kl. 21:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 21:24

Zenia Stampe (RV):
Altså, Anna Syberg gik jo hjemme med sine børn. Og så vil jeg sige om lige præcis Fynboerne, at
mange af dem ikke blev anerkendt og ikke kunne komme ind på Kunstakademiet, og derfor
startede man jo en alternativ kunstskole i København med undervisere, som underviste frivilligt.
Det var netop, fordi de ikke præsterede det, som man synes var traditionsbundet på det tidspunkt.
Derfor var de udelukket fra det gode selskab. Der er vi jo så heldige i dag, at vi har en bred
Kunstfond, hvor 6.000 mennesker modtager støtte. Det vil sige, at de nok havde haft bedre
muligheder for at få støtte i dag, end de havde dengang.
                                                                                                              Kl. 21:25

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                              Kl. 21:25

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, der synes jeg da, at fru Zenia Stampe kommer lidt for let omkring sin egen logik. Altså, alle
disse prægtige mennesker, som har provokeret og gjort sig selv til pariaer i samtiden, hvordan
kunne de leve, mens moderne kunstnere ville ligge som sultens slavehær, hvis ikke der var
offentlige kroner i Kunstfonden og på finansloven osv.? Hvordan kan det hænge sammen? Altså,
nu afprøver jeg bare en forkætret tanke: Kunne det være, fordi de rent faktisk fandt nogen, der
ville købe deres kunst, og ikke behøvede at ulejlige skatteyderne?
                                                                                                              Kl. 21:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 21:25

Zenia Stampe (RV):
Nej, mange af de her store kunstnere levede på familiers nåde. Købke var jo ikke en stor,
anerkendt kunstner før meget senere. Det er helt alment kendt, at Hammershøi heller ikke kunne
sælge sine billeder i sin egen tid og også først blev opdaget meget senere. Men der har været
nogle generøse familiemedlemmer eller nogle enkelte godgørende mennesker, som har set guldet
og så finansieret det. Men vi havde givet haft meget mere kunst- og kulturarv, hvis man havde
haft en kunstfond dengang, som vi har i dag.
                                                                                                              Kl. 21:26

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til fru Zenia Stampe fra
Radikale Venstre. Det afsluttede ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 21:26

(Ordfører for forslagsstillerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Som en nation, der har en så rig kunst- og kulturhistorie som Danmark, har vi
selvsagt en forpligtelse til at værne om vores kunst- og kulturarv og sørge for dens bevarelse ogformidling til de kommende generationer. Kunst skal være med til at forme vores syn på verden,
give os mulighed for at udtrykke os selv, udfordre vores egne forståelser eller fordomme og ikke
mindst skabe en følelse af samhørighed med andre end os selv. Kunst er derfor også en
indflydelsesrig platform for kommunikation, og i et demokratisk samfund som det danske er det
derfor afgørende, at kunsten ikke udnyttes til at marginalisere bestemte personer eller grupper i
samfundet, og at kunst ikke bliver et værktøj for ensretning af den politiske samtale eller
udskamning af anderledes tænkende. Det skal forblive en mangfoldig og pluralistisk arena for
udfoldelse og udtryk.
   Vores såkaldte værn mod en sådan tendens har i mange år været det såkaldte
armslængdeprincip. Det er et princip og en idé om, at hvis vi som politikere bare uddelegerer
beslutningskompetencen, når det kommer til kunststøtte, vil man dermed også have sikret en
objektivitet og uafhængighed fra ideologiske og politiske interesser. Det har i mange år været en
dybt naiv forestilling. Armslængdeprincippet og i forlængelse heraf Statens Kunstfond er i
virkeligheden blevet et værktøj for en politisering, der ikke står til ansvar over for nogen
overhovedet. Det er en ensretning af kunst og kultur, hvor kunstnerisk diversitet bliver undertrykt
til fordel for politisk korrekte budskaber eller ideologisk propaganda. Paradokset er, at der faktisk
var bedre balance og ikke mindst gennemsigtighed i fordelingen af støttemidler dengang, hvor
der ikke var noget, der hed armslængdeprincippet. Balancen røg først, da man oprettede Statens
Kunstfond, som i årtier har prioriteret at støtte dekonstruktivistisk og postmodernistisk kunst med
en tung ideologisk vægtfordeling radikalt til venstre for den politiske midte. Vi har dermed mistet
mangfoldigheden i dansk kunst. Indgangsportalen Statens Kunstfond har ensrettet kulturen i
Danmark.
   Det er ikke rimeligt at bede skatteyderne møde tidligt på arbejde hver dag for at medfinansiere
projekter, der primært appellerer til en lille gruppe af de mest yderliggående venstreradikale
mennesker i Danmark, og som i flere tilfælde er decideret kulturfjendtlige i deres udgangspunkt,
eller som tilsidesætter almindelige regler for inhabilitet. Mindst 25 gange har medlemmer af
Statens Kunstfonds udvalg fået støtte til deres egne projekter eller institutioner. I 2017 fik en
kunstner 35.000 kr. af skatteydernes penge til at producere en video, hvor hun med automatvåben
skyder på mål efter borgerlige politikere. I 2014 fik et nystiftet parti, Dukkepartiet, 300.000 kr. af
skatteydernes penge til deres politiske arbejde. I 2021 fik en aktivistisk revolutionær
kommunalvalgskandidat 50.000 kr. af skatteydernes penge i legat fra Statens Kunstfond. Og i
2022 fik tidligere institutleder på Det Kongelige Danske Kunstakademi Katrine Dirckinck-
Holmfeld 35.000 kr. af skatteydernes penge til at udstille den ødelagte buste af Kunstakademiets
stifter, Frederik V, som hun selv året forinden stjal fra akademiets festsal, ødelagde og smed i
Københavns havn.
   Statens Kunstfond er ikke garantien for armslængde i fordelingen af kunststøttemidler. Det er
antitesen til armslængde. Vi foreslår derfor en ny ordning, der vil sikre en uafhængig kunstfaglig
støtteordning med et tilstrækkeligt niveau af parlamentarisk kontrol samt en evaluering af den
eksisterende kunststøtteordning for at afdække omfanget af og udfordringerne med
interessekonflikter og politisk partiskhed i forbindelse med tildeling af støtte. Det må ikke være
sådan, at bestemte kunstnere eller kulturinstitutioner, der ikke passer ind i den politiske
dagsorden, bliver overset og ikke får støtte, fordi de ikke opfylder bestemte politiske krav eller
idealer. Vi har en ambition om at frigive midler, som fremover kan gå til projekter, der på en eller
anden vis bidrager til at formidle og styrke danskernes fælles historie, identitet og demokratiske
forståelse. Vi ønsker at styrke mangfoldighed, pluralisme og inklusion i kulturen og sikre, at alle
stemmer bliver hørt og repræsenteret. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 21:31

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er to korte bemærkninger, først fra hr. Mogens Jensen, Socialdemokratiet.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 21:31

Mogens Jensen (S):
Tak til ordføreren. Selv om det jo her fyger ud med alle mulige påstande om, hvordan Statens
Kunstfond uddeler sin støtte, må vi jo have noget fakta og noget dokumentation fra ordførerens
side. Når ordføreren siger, at de, der sidder og uddeler kunststøtte, har den samme politiske
holdning, hvor er dokumentationen for det? Man siger, at der kun bliver understøttet
venstreorienterede kunstnere. Hvor er dokumentationen for det? Ordføreren har lige nævnt tre
eksempler over 3 år, hvor det altså er tre eksempler ud af 18.000 kunstuddelinger. Har vi et
problem her? Jeg ser det ikke.   Så synes jeg, at det ville klæde ordføreren at give os en dokumentation for, at de påstande, som
man er kommet med her i dag, rent faktisk har hold i virkeligheden.
                                                                                                               Kl. 21:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:32

Mikkel Bjørn (DF):
Ordføreren kunne jo eventuelt dykke ned i bevillingerne af kunststøtte og så kigge på, hvor meget
af den kunst, der får støtte, der ikke er enten dekonstruktivistisk eller postmodernistisk af natur.
Altså, jeg kunne spørge ordføreren lige over, hvor meget kunst eller hvor mange kunstprojekter
han kan se der har fået støtte, og som – hvad skal man sige – har til formål at værne om vores
nationale identitet, vores traditioner eller skabe sammenhængskraft på tværs af mennesker her i
Danmark. Jeg har umiddelbart svært ved at se, hvad det specifikt er for nogle kunstprojekter, der
har det som formål.
                                                                                                               Kl. 21:32

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mogens Jensen.
                                                                                                               Kl. 21:32

Mogens Jensen (S):
Det vil jeg garantere for at det kan ordføreren sagtens finde ud af 18.000 uddelinger på 3 år.
Ordføreren siger også, at de projekter, der støttes, kun appellerer til en lille gruppe af
venstreorienterede. Er det vores huskunstnerordning, der gør, at kunstnere kommer ud på rigtig
mange folkeskoler rundtomkring i landet og møder børn og unge med deres kunst? Er det
spillestederne, Fermaten i Herning, Turbinen i Randers, Alfa i Aars og Slagelse Musikhus, der
kun er for en lille venstreorienteret gruppe mennesker?
                                                                                                               Kl. 21:33

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:33

Mikkel Bjørn (DF):
Næh, mange af de projekter er absolut glimrende, og de ville formentlig også få støtte med Dansk
Folkepartis forslag til en ny indretning af den her model. Men udfordringen er jo, når vi ser, at der
eksempelvis er projekter som bl.a. Katrine Dirckinck-Holmfelds destruktion af dansk kulturarv,
der får støtte af mennesker, der sidder i det her udvalg. Så er det jo nogle mennesker med nogle
prioriteter, der er fuldstændig på månen i forhold til, hvad det er, de mener fortjener støtte af et
dansk kunstudvalg.
                                                                                                               Kl. 21:34

Formanden (Søren Gade):
Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 21:34

Zenia Stampe (RV):
Ordføreren slutter jo af med at sige, at alle stemmer skal blive hørt. Men det, jeg hører ordføreren
sige, er, at der er nogle stemmer, der ikke må høres, altså de der venstreorienterede
dekonstruktivistiske osv. osv.
   Så må jeg ikke lige høre, hvem det er, som ikke må få penge fremover? Og kan ordføreren
nævne bare fire konkrete eksempler på projekter, som gør sig skyldige i det her vilde
venstreorienterede dekonstruktivistiske et eller andet?
                                                                                                               Kl. 21:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 21:34

Mikkel Bjørn (DF):Nej, det handler sådan set ikke om, at der er nogle typer kunst, der ikke må få støtte ud over de –
hvad skal vi sige – relativt absurde eksempler, jeg nævner i min tale, som jeg helt afgjort ikke
mener burde få støttekroner af skatteydernes penge. Altså, hvorfor skal vi betale 35.000 kr. af
skatteydernes penge til at producere en video, hvor en kvinde med automatvåben skyder på mål
efter borgerlige politikere? Det har jeg svært ved at se at skatteyderne har nogen som helst
interesse i at finansiere.
                                                                                                                 Kl. 21:35

Formanden (Søren Gade):
Fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 21:35

Zenia Stampe (RV):
Det var ét eksempel, og så var der det med busten. Kunne vi få et par flere eksempler på, hvad det
er, der giver ordføreren belæg for at sige, at alle modtagere er venstreorienterede
dekonstruktivister?
                                                                                                                 Kl. 21:35

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:35

Mikkel Bjørn (DF):
Det har jeg ikke sagt. Så det mener jeg ikke.
                                                                                                                 Kl. 21:35

Formanden (Søren Gade):
Den næste, der får ordet, er hr. Søren Søndergaard, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 21:35

Søren Søndergaard (EL):
Jeg er jo lidt ked af, at diskussionen bliver så fuldstændig unuanceret, fordi man ikke tager nogen
baggrund med. Altså, umiddelbart, hvis der er nogen, der spørger mig om en video til 35.000 kr.
for at skyde efter nogle borgerlige politikere, vil jeg sige, at det er absurd, fuldstændig vanvittigt.
Men hvad er konteksten? For jeg jo kunne forstå, at det var lidt langt tilbage i tiden. Er
konteksten f.eks., at der florerede en video, hvor en række venstreorienterede blev likvideret, og
hvor det her ligesom var en måde til at skabe et modbillede, eller hvad? Jeg ved det ikke, og det
viser jo bare, at på trods af at man går så lemfældigt til sagen, så skal man vistnok helt tilbage til
2014, hvor det første eksempel var. Det vil sige, at man ud af 50.000-60.000 bevillinger bliver
ved med at komme tilbage til de samme tre.
   Kan vi ikke blive enige om, at det her forslag nu går i udvalget, og at det nu bliver behandlet
der, og at der bliver mulighed for, at I opregner alle eksemplerne på udvalgsdelen til det her
forslag, og at vi så diskuterer videre ud fra det?
                                                                                                                 Kl. 21:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:36

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen det er jo sjovt, som så mange ordførere fra særlig den venstreorienterede side af det
politiske spektrum her siger, at de mangler data, at de mangler flere eksempler. Der er jo faktisk i
det her forslag implementeret et forslag om, at der skal laves en evaluering af den kunststøtte, der
er, og om der er en skævvridning i den måde, som midlerne bliver fordelt på.
   Vi stiller gerne et ændringsforslag, der deler det her forslag op, så Enhedslisten eller andre
ordførere her i Folketinget specifikt kan bakke op om den dagsorden, så vi får en evaluering og en
afdækning af, om der rent faktisk er en skævvridning i den måde, midlerne bliver fordelt på. Hvis
Enhedslisten kan bakke op om den dagsorden, er vi da meget tilfredse og glade for det i Dansk
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 21:37

Formanden (Søren Gade):Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                   Kl. 21:37

Søren Søndergaard (EL):
Vi laver jo kun undersøgelser, hvis vi identificerer, at der er et problem. Altså, det er klart. Er der
et problem, eller er der noget, der tyder på, at der er et problem, så laver vi en undersøgelse. Og
jeg bliver bare nødt til at sige, at tre eksempler ud af mellem 50.000 og 60.000 ikke overbeviser
mig om, at vi har et problem, vi skal bruge en del millioner kroner på at lave en undersøgelse af,
især ikke når det er pakket ind i et klart politisk formål, hvilket det jo er, det står jo i overskriften i
forslaget. Undskyld, hr. ordfører. Men jeg vil da foreslå, at vi får noget dokumentation for, at der
er et problem, og så er vi villige til at gå videre.
                                                                                                                   Kl. 21:38

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er ikke flere korte bemærkninger – jo, der kom lige en ind. Det var i sidste
øjeblik. Lean Milo, Moderaterne, værsgo.
                                                                                                                   Kl. 21:38

Lean Milo (M):
Tak for ordet. Jeg kan jo stå og sidde her og lytte til, at det åbenbart enten er venstrefløjen eller
den borgerlige del, som skal markere sig i en debat som den her. Nu er jeg jo moderat, jeg er
kunstsamler igennem 15 år, og jeg har været til flere arrangementer, hvor vi efterhånden, lidt
længere ud på aftenen, får en god snak om, at man faktisk er utrolig store tilhængere af den
politik, Moderaterne fører – mange af dem er kunstnere.
   Så hvad er det, der gør, at ordføreren for Dansk Folkeparti mener, at det er den
venstreorienterede kulturstøtte, der gives, og at det ikke er mere ovre i en lejr, hvor det er, at det
godt kan være, man har en politisk holdning, men at det måske ikke er den, der præger støtten,
men at det er den, der kan skubbe til grænserne? Så hvor ligger belægget for, at det her skal være
en venstrefløjsaktivistisk måde at gå til det på?
                                                                                                                   Kl. 21:39

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 21:39

Mikkel Bjørn (DF):
Det skal det jo helst heller ikke. Det er derfor, vi har fremsat det her forslag. Men vi har bare
gennem en årrække nu set flere eksempler på, at et relativt lille udvalg af mennesker sidder og
fordeler flere tusind kroner af skatteydernes penge, flere hundredtusind kroner af skatteydernes
penge, til projekter, som er dybt, dybt absurde og i nogle tilfælde decideret antikulturstøttende,
altså en destruktion af dansk kulturarv.
   Hvis der sidder et lille udvalg og foretager så absurde prioriteringer, er det udtryk for, at der er
et eller andet galt i den politiske sammensætning af det her udvalg.
                                                                                                                   Kl. 21:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Lean Milo.
                                                                                                                   Kl. 21:40

Lean Milo (M):
Der er jo ingen tvivl om, at når man står i en situation, hvor man skal uddele midler, kan der ske
fejl, og Moderaterne er naturligvis også klar til en debat om, hvordan vi kan forbedre det, hvis der
er noget at forbedre.
   Det er bare vigtigt for mig her i aften også at give udtryk for, at vi har en bred del inden for
kunsten, hvor det uanset hvad – jeg mener ikke, at de skal krydse af, i forhold til hvad de stemmer
på eller hvilken politisk retning de har personligt, for at kunne få nogle midler – er vigtigt, at vi
også forholder os til, at det er mennesker, som egentlig forholder sig til kunsten mere end til
politik.
   Der kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre ordføreren her, om ikke det kunne være
interessant at gå ned i dybden i dag og sige: Den kunst, der er, flytter nogle grænser uanset den
politiske holdning.
                                                                                                                   Kl. 21:40Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 21:40

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg synes, det er rigtig fint at flytte grænser. Udfordringen er bare, hvis de grænser altid bliver
flyttet i én retning; det skal jo gerne være sådan, at grænser bliver flyttet i alle mulige retninger.
Og så vil jeg sige: Vi har jo fremsat det her forslag om en evaluering af det her. Så hvis man ikke
mener, der er et problem, så lad os da få undersøgt det, og så kan man jo udstille Dansk
Folkeparti i samtlige medier, i forhold til at det ikke har nogen gang på jord.
   Så siger ordføreren, at der kan blive begået fejl alle steder. Jeg har svært ved at se, hvordan
eksempelvis støtten til Katrine Dirckinck-Holmfeld – ødelæggelsen af busten – kan være en fejl.
Altså, den sag har været omtalt i samtlige medier igennem flere måneder, og så et år efter bevilger
det her udvalg støtte til det her projekt. Jeg har svært ved at se, hvordan det skulle kunne være en
fejl.
                                                                                                                Kl. 21:41

Formanden (Søren Gade):
Nu er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission vedrørende anvendelse af
atomkraft i Danmark.
Af Steffen W. Frølund (LA) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                                Kl. 21:41
Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet og byder velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steffen W. Frølund,
Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 21:42

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Steffen W. Frølund (LA):
Everything, everywhere, all at once, sådan akkompagnerede FN's generalsekretær den nye IPCC-
rapport. Klimaet har brug for handling. Energiproduktion er en hjørnesten i det. Samfundet skal
elektrificeres. Men vi har besluttet os for ikke at ville have noget som helst at gøre med en af de
reneste og mindst dødelige af energiformerne. Not that, nowhere, never ever, sådan lyder det fra
DK tilbage til FN's Guterres.
   Meget godt blev til i 1980'erne, men forbuddet mod atomkraft i dansk energiplanlægning var
helt forkert, og jeg vil påstå, at forbuddet stadig er helt forkert, og ikke mindst at det bygger på
myter og følelser og nogle gange endda på tvivlsomme protektionistiske motiver. Vi bør til
enhver tid bygge vores energimiks på fakta, rationalitet og uanfægtelige motiver.
   Debatten er ofte præget af partsindlæg med stråmand, forudindtagethed og forudsætninger,
som indstilles for at nå den konklusion, man havde tænkt sig at nå, inden man overhovedet gik i
gang med analysen. Fra skyttegrave kastes analyser og tal op i luften. Det er ikke synderlig
videnskabeligt. Det ønsker vi at der gøres op med. Debatten er nedsmeltet. Derfor foreslår Liberal
Alliance i dag, at der nedsættes en Niels Bohr-kommission med opdrag til at undersøge, om oghvordan atomkraft kunne integreres i det danske energimiks. Ikke at det skal indføres, ikke at
svarene skal være givet på forhånd, men en seriøs gruppe uafhængige eksperter, som helheds- og
systemtænkende med nye øjne dykker videnskabeligt og uafhængigt ned i det – videnskabeligt,
fri fra særinteresser og historiske dogmer.
   Kommissionens konklusion kunne også være, at vi ikke skal have atomkraft på dansk jord. Det
ville LA mere end respektere. Fakta på bordet og en videnskabelig tilgang er meget, meget tæt på
Liberal Alliances parti-dna. Vi er ikke pick the winners, men vi er helt klart heller ikke pick the
losers, som tilstanden har været siden 1985 i Danmark. Fair og fri konkurrence teknologierne
imellem, og så må den bedste systemhelhed vinde.
   Danskerne støtter massivt op om atomkraft. Skulle det til folkeafstemning i dag om et
atomkraftværk, ville det blive et rungende ja ifølge Megafon. Unge som gamle støtter. Venstres
vælgere er for. Moderaternes vælgere er for. De Radikales vælger er for. Selv socialdemokratiske
vælgere ville være fifty-fifty. IPCC siger det. Det Internationale Energiagentur siger det. Vores
nabolande rykker. Befolkningen efterspørger det, men Danmark har et forbud mod det. Hvad er
det, de ved, som vi ikke ved?
                                                                                                                Kl. 21:44

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Steffen W. Frølund, Liberal
Alliance. Jeg har bare en lille bemærkning. Vi bruger normalt ikke engelsk tale her på talerstolen,
men der var tale om et citat fra en FN-rapport, så vi lader nåde gå for ret.
   Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er klima-, energi- og
forsyningsministeren.
                                                                                                                Kl. 21:45


Forhandling

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Tak for ordet, og tak til Liberal Alliance for forslaget. Der er rigtig meget energi i
atomkraftdebatten, og hvis de mange positive og negative ladninger og udladninger i den debat
kunne sendes ind i elnettet, havde vi for alvor fundet en vedvarende energikilde, der kunne noget.
Jeg lytter til argumenter fra både skeptikere og fortalere. Debatten om atomkraft må ikke basere
sig på automatreaktioner. Det er et område i udvikling, og det, der var egenskaberne i går, er ikke
nødvendigvis egenskaberne i morgen.
   Som ordføreren for forslagsstillerne også pegede på i sin indledende tale med engelske citater,
spiller atomkraft en central rolle i europæisk og global elforsyning og i sikre CO2-reduktioner. I
regeringen er vi optaget af, at Danmark, Europa og verden overkommer klimakrisen.
Eksisterende og ny atomkraftteknologi er afgørende for, at vi som verdenssamfund kan indfri de
globale klimamål. Regeringen er også teknologipositiv. Alle midler skal overvejes i den globale
klimakamp. Jeg vil her påpege, at det er tilladt at forske i atomkraft i Danmark og at få offentlig
støtte til udvikling af nye teknologier. Det er fantastisk, at danske virksomheder som Seaborg
Technologies og Copenhagen Atomics er med forrest i feltet, når det handler om at udvikle
smartere atomkraft. Det kan komme andre lande til gode.
   Atomkraft til elproduktion i Danmark er jo ikke en snuptagsløsning. De seneste konkrete
eksempler på opførelse af atomkraftværker i Vesten har været forbundet med omfattende
forsinkelser og budgetoverskridelser. Der er et issue omkring import af beriget uran, der kan åbne
for nye uafhængigheder af Rusland, som kan udfordre forsyningssikkerheden. Og når vi har at
gøre med noget, der er radioaktivt, skal der tages stilling til slutdeponi af affaldet, og jeg tror, at
de fleste er opmærksom på, at bare det at finde en endestation for affaldet fra vores
hospitalsvæsen og Risøreaktorerne tager lang tid og skaber megen debat.
   Danmark har indtil nu satset på det, vi er bedst til, nemlig massiv udbygning af vind- og
solenergi. Det har sikret os og skal sammen med tæt samhandel med vores nabolande sikre os
CO2-reduktioner hurtigere, billigere og mere bæredygtigt, end a-kraft kan. I 2030 vil vores CO2-
udledninger fra el- og fjernvarmesektoren udgøre under 1 pct. af CO2-udledningerne i Danmark.
Det viser, at vi har fundet en grøn vej for vores energisektor baseret på vedvarende energi. For
regeringen er der derfor på den korte bane ikke nogen tvivl om, at det er sol- og vindenergi
supporteret af biogas og andre grønne brændstoffer, der skal realisere vores ambitioner for 2030.
   Vi skal følge teknologiernes udvikling nøje. Det gør jeg, mit ministerium og et væld af
interessenter, organisationer, analyseinstitutter og forskere hver eneste dag. Det behøver vi ikkekommissioner til. Regeringen mener, at en kommission vil være tung, dyr og unødvendig.
Regeringen vil derfor stemme imod beslutningsforslaget, men jeg vil gerne igen takke Liberal
Alliance for at tage forslaget op. Der er ingen tvivl om, at atomkraft er blevet endnu mere
diskuteret i skyggen af Ruslands invasion af Ukraine, og det er sundt, at vi løbende diskuterer
løsninger og teknologisk udvikling. Vi skal have et åbent sind, når det kommer til at håndtere
energikrisen og klimakrisen.
   Jeg håber, at debatten i dag ikke ender i grøften, men at vi kan diskutere det her emne uden at
koge det ned til en forsimplet debat om, om man er for eller imod, og med de ord takker jeg for
de indledende bemærkninger.
                                                                                                                Kl. 21:49

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Den første, der får ordet, er hr. Søren Egge
Rasmussen fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 21:49

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ministeren konkluderede, at vi ikke behøver nogen kommission, og havde en tilgang om, at man
skal have et åbent sind og sådan noget, og reflekterede lidt over debatten. Hvis jeg ser på, hvad
der er kommet på det allerseneste, Klimarådets rapport fra i går om forsyningssikkerheden på
elområdet, vil jeg sige, at man har haft en 15-16 forskere, som har lavet en publikation om fakta
om atomkraft i Danmark, og de har siddet i radioen og sagt i morges, at de vil lave et notat nr. 2.
Så hvis der er nogen, der har noget, som vil påvirke notat nr. 2, modtager de gerne det. Så ville
der jo komme en ny publikation.
   Jeg synes ikke, vi skal til at lave en ny kommission. Vi har jo Klimarådet, som nu er begyndt
at skrive noget om, hvad de mener om atomkraft i Danmark. Så jeg vil egentlig godt spørge
ministeren, om en løsning på det her ikke kunne være at spørge det uvildige Klimaråd, om ikke
de vil samle det, som vi har i forhold til mulighederne for og imod atomkraft i Danmark.
                                                                                                                Kl. 21:50

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:50

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Det har jeg to ting at sige til. Det ene er, at Klimarådets rapport her fra forleden bekræfter det
billede, jeg selv har, nemlig at vi i Danmark kan bygge et sikkert, effektivt energisystem baseret
på vedvarende energi. Det er det, Danmark er god til, det er den rejse, vi er på, og det er det, vi
skal bruge kræfterne på i de kommende år.
   Det andet er, at Klimarådet er uafhængigt. Jeg tænker, at de følger med i debatten. Men jeg vil
da gerne nævne det for formanden, vel vidende at formanden træffer sine egne beslutninger. Men
det er da naturligt, at Klimarådet har friheden til at kaste sig over de emner, som Klimarådet
finder vigtigst og relevant. Om det så er det her emne eller ej, vil jeg overlade til Klimarådets selv
at vurdere. Der er mange emner, der kan analyseres på vor egen måde i forhold til at skabe et
grønt energisystem.
                                                                                                                Kl. 21:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 21:51

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er korrekt, men nu er der jo nogle, der efterspørger fakta, og hvis ikke Klimarådet som vores
rådgiver kunne komme med fakta, hvem skulle så ellers? Altså, jeg er meget imod det der med en
kommission, hvor der er nogen, der skal udvælge, hvem der skal sidde i den kommission.
   Så er der det i det, at det jo er elforsyningen, som Klimarådet har forholdt sig til for nylig. Hvis
man skal forholde sig til atomkraft, skal man også forholde sig til vores fjernvarmesystem samlet
set. Så jeg mener sådan set ikke, at de har forholdt sig til mere end halvdelen af opgaven, hvis det
er sådan, at man skulle se på fordele og ulemper ved atomkraft i et samlet dansk energisystem. Så
jeg synes faktisk, at det giver lidt mening.
                                                                                                                Kl. 21:52Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:52

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg er ikke dommer over, hvad Klimarådet kaster sig over. Jeg tænker, at de lytter med og vil tage
imod idéen, men jeg vil overlade det til dem at prioritere imellem de analyser, de kan lave. Men
jeg ville da finde, at det var naturligt, at Klimarådet på et tidspunkt, når de ellers finder det
passende, også kaster sig over det her emne – det er da en glimrende idé – lige så vel som jeg i
øvrigt håber, at mange andre videnspersoner vil kaste sig over det her emne, sådan at vi også kan
få det, som forslagsstillerne er ude efter: en løbende, nuanceret debat om, hvad teknologi kan
bringe til os.
                                                                                                                Kl. 21:52

Formanden (Søren Gade):
Fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 21:52

Mona Juul (KF):
Tak, og tak til ministeren. Men kan det nu passe, at sådan en forholdsvis ny og måske endda
moderne minister med ansvar for hele Danmarks energiforsyning ikke på et eller andet tidspunkt
kunne have bare en lillebitte smule lyst til at undersøge, hvad der kunne ligge af energi, potentiale
og muligheder i lige præcis kernekraft?
                                                                                                                Kl. 21:53

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:53

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
At blive kaldt ung i en alder af 55 år er alligevel rørende. Tak for det til spørgeren. Jeg kan
bekræfte, at jeg er nysgerrig, og jeg forventer, at mit ministerium er nysgerrig . Jeg vil forvente, at
Energinet og Energistyrelsen løbende monitorerer den teknologiske udvikling på energiområdet,
også i forhold til teknologier, der står til at skulle bringes i anvendelse og kan bringes i
anvendelse i Danmark, for vi bliver nødt til at have et åbent sind. Altså, hvis man havde valgt den
tilgang ikke at kigge ud i verden og se, hvad der foregår, så er jeg faktisk ikke sikker på, at vi
havde fået øje på power-to-x, for den teknologi er jo vokset frem og er drevet i andre markeder
end vores. Så vi skal bestemt have et åbent sind og følge med. Det er jo ikke det samme, som at
en kommission er svaret.
                                                                                                                Kl. 21:54

Formanden (Søren Gade):
Fru Mona Juul.
                                                                                                                Kl. 21:54

Mona Juul (KF):
Jeg beklager, at jeg ikke sagde ung – jeg kom til at sige ny og moderne – men fair nok. At
ministeren hørte det sådan, er jo helt okay. Det er blevet sent her til aften. Men er der så en
lillebitte smule dobbeltmoral i, at vi jo rent faktisk også baserer vores energiforsyning på
kernekraft i dag, bare ikke noget, der er på dansk jord?
                                                                                                                Kl. 21:54

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:54

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Nogle gange hører man jo noget, man gerne vil høre, så der afslørede jeg noget af smerten ved at
komme op i årene. Nå, men nej, det kan jeg slet ikke se er dobbeltmoralsk. Altså, dansk
erhvervsliv og danske virksomheder må for regeringens skyld gerne både udvikle og forske i
produkter, som ikke afsættes og bruges i Danmark. Det er topfedt. Det gælder også de to
virksomheder, jeg nævnte i min tale. Jeg synes, at det er fantastisk, at private investorer vilskubbe penge ind i al mulig teknologiudvikling. Så det er godt. Jeg kan også samtidig rumme, at
vi i Danmark forbruger ting, som ikke produceres i Danmark. Så nej, jeg kan slet ikke se, at det er
dobbeltmoralsk; det hedder vist samhandel, og det synes jeg er fornuftigt.
                                                                                                                Kl. 21:55

Formanden (Søren Gade):
Hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 21:55

Steffen W. Frølund (LA):
Tak til ministeren for en relativt imødekommende tale, selv om vi ikke kunne blive enige om
kommissionen. Ministeren kommer lidt ind på det i svaret til fru Mona Juul, men jeg kunne godt
tænke mig at høre lidt mere om, hvordan ministeren forestiller sig, at vi sikrer, at vi står på det
bedst mulige datagrundlag og har den bedst mulige viden, når vi skal træffe vores dispositioner.
Hvis det ikke er en kommission, hvad er så formatet, hvorpå ministerierne sikrer sig, at vi rent
faktisk ved det her?
                                                                                                                Kl. 21:55

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:55

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jamen det er der mange måder at gøre på. Man kan f.eks. følge med i offentliggjorte
forskningspublikationer. Det er også sådan, at når der bliver lavet teknologikataloger f.eks., så får
man input fra de førende teknologivirksomheder, og man snakker med Det Internationale
Energiagentur og sådan noget. Heldigvis er viden noget, der flyder relativt frit, og dermed kan
mine embedsmænd også tage det ned. Så det er der en myriader af måder man kan gøre på, og jeg
er sådan set ikke bekymret for, at de ikke har adgang til den viden i det omfang, den findes. For
en af udfordringerne her er jo bl.a., at det i debatten om de såkaldte
flergenerationsatomkraftværker stadig væk er lidt for early days til, at der er, sådan som jeg har
fået det oplyst, data, der gør, at vi sådan rigtig kan regne på det endnu.
                                                                                                                Kl. 21:56

Formanden (Søren Gade):
Hr. Steffen W. Frølund.
                                                                                                                Kl. 21:56

Steffen W. Frølund (LA):
Tak. Altså, det giver jo rigtig god mening i mine øjne, at man følger med i den teknologiske
udvikling og holder sig opdateret på ministeriets vegne. Vil det så betyde, at jeg eller vi som parti
vil kunne stille nogle spørgsmål til ministeriet om deres syn på teknologiske forhold, f.eks. prisen
på en lille modulær reaktor, hvis det skulle etableres i Danmark? Det ville man jo så, hvis man
følger med i den internationale forskning, have nogle idéer om på embedsmandsniveau, som vi
kunne få frem i lyset.
                                                                                                                Kl. 21:57

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:57

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg gør mig altid umage med at svare på de spørgsmål, der bliver stillet i Folketinget, i det
omfang, det er muligt at svare på dem, men jeg kan ikke love, at vi kan fremtrylle viden, der ikke
findes. Og så er det også sådan – og det skal alle, der stiller spørgsmål i Folketingssalen også
være bevidste om – at nogle spørgsmål kan være så store og kræve så meget research, at det lige
går lidt ud over rammerne for det, man kan klare i den type spørgsmål. Men vi kan jo også
arbejde med andre ting, hvor vi hjælper med at øge vidensniveauet, og det kan Folketinget jo
også tage initiativ til – høringer og andet – og det synes jeg jo, at dem, der lige brænder for det
her element, kan kaste sig over.
                                                                                                                Kl. 21:58Formanden (Søren Gade):
Hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 21:58

Steffen Larsen (LA):
Nu er ministeren jo også klimaminister, så det er ikke kun energi, vi kigger på her. Atomkraft har
jo den store fordel, at det ikke udleder CO2, og når nu tyskerne har lukket deres sidste
atomkraftværk, står vi jo i den situation, at vi faktisk i vores køb af elektricitet, som vi jo gør, når
vi ikke selv producerer nok via enten sol eller vind bl.a., fortsat skal købe f.eks. elektricitet, men
nu produceret på kulkraftværker og gasanlæg i Tyskland. Det vil også betyde, at det danske
forbrug vil udlede mere CO2.
   Hvis ikke vi skal kigge på f.eks. atomkraft – og en kommission skal jo ikke nødvendigvis
kigge på – om det skal være i Danmark, der skal ligge et anlæg, men så kunne det jo være, at man
kunne kigge på andre muligheder. Ministerens afvisning af en kommission er altså sådan at se
tingene lidt an, men hvordan skal vi så skal nedbringe vores CO2 løbende, nu når vores nabolande
strategisk går den anden vej?
                                                                                                                Kl. 21:59

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:59

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Altså, det er sådan i Europa, at det er landene, der har retten til at bestemme over deres
energimiks, og derfor noterer jeg mig, at Tyskland går én vej, andre lande går en anden vej, og det
respekterer regeringen landenes ret til. Og det er også fuldstændig korrekt, hvad jeg tror der
ligger bag nogle af de sætninger, du siger, at en pludselig, abrupt nedlukning af store mængder
atomkraft på den korte bane er vanskeligt at kompensere ved mere vedvarende energi. Men det
ændrer jo ikke på den langsigtede trend for den del af verden, vi bor i, nemlig at vi kommer til at
være i et energisystem, som er domineret af vind og sol. Det vil være grønt, det vil være drevet af
vedvarende energi, og det vil også kunne levere til nogle priser, som er konkurrencedygtige.
Regeringen har derfor et åbent sind, i forhold til hvad andre lande gør.
   Jeg tænker, at det er lidt vildt at forestille sig, at vi laver en kommission i Danmark med
henblik på at fortælle tyskerne, at de skal føre en anden energipolitik. Det synes jeg er et
ambitiøst forslag, som spørgeren der har.
                                                                                                                Kl. 22:00

Formanden (Søren Gade):
Hr. Steffen Larsen.
                                                                                                                Kl. 22:00

Steffen Larsen (LA):
Nu var det ikke nødvendigvis, fordi vi skulle lave noget med tyskerne, men vi har jo svenske
naboer, som jo har atomkraftværker – Ringhals f.eks. – som man muligvis kunne købe kapacitet
ved, og den vej rundt kunne man jo reelt set have et dansk ejerskab til et atomkraftværk, som man
kunne drive og ad den vej også få effekt ud af. Der er andre muligheder også; men jeg tager sådan
det lidt positive i, at ministeren siger, at vi kan fortsætte med at stille spørgsmål til ministeriet.
                                                                                                                Kl. 22:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 22:00

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Ja, nu er jeg jo liberal ud over at være grøn, og det er ikke sådan, at Danmark køber kapacitet på
kraftværker. Det er markedsaktørerne, der køber. Så tanken om, at den danske stat pludselig
skulle blive investor ved at eje et elproducerende anlæg i et andet land, er temmelig langt væk fra
mit liberale hjerte – ja.
                                                                                                                Kl. 22:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Så er der en kort bemærkning til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 22:01

Kim Edberg Andersen (NB):
Det var jo, da ministeren begyndte at sige, at han var liberal og grøn, at jeg bad om ordet. Hvis
der er noget, der er grønt, så er det atomkraft. Det er vi enige om er grønt. Så kan ministeren være
bekymret for, at der er noget affald eller nogle med badges rundtomkring, der ikke synes, at det er
fedt. Og liberal? Hvad er problemstillingen så med at nedsætte en kommission for at undersøge,
om vi skal have atomkraftværker i Danmark? For der kunne være en privat investor, der har en
god businesscase. Vi ved, det er CO2-frit, og affaldsproblematikken er vel ikke meget større end
alle de havvindmøller, vi skal grave ned på et eller andet tidspunkt. Så hvorfor svigte den her
liberalisme, når det kommer til atomkraft, hvis det f.eks. er drevet af private investorer?
                                                                                                                Kl. 22:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 22:02

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jamen svaret på spørgsmålet ligger jo bl.a. i, at jeg ikke har mødt den private investor.
                                                                                                                Kl. 22:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 22:02

Kim Edberg Andersen (NB):
Hvis man nu er investor og man kigger på dansk lovgivning, der siger, at man gerne må forske i
det og man godt må sælge det, men man ikke må bruge det i Danmark, så kunne det jo godt
tænkes, at investoren så sagde: Så køber jeg altså ikke et stykke grund oppe i Jerslev i
Nordjylland og laver et atomkraftværk, fordi jeg ikke må det.
   Kunne det ikke være, at hvis vi fik en kommission, der sagde det her, så var det
markedskræfterne, altså de liberale kræfter, som så førte til det? Og så er det jo kun, fordi man er
der, hvor ministeren startede med at sige, at han ønskede ikke, om det var for eller imod
atomkraft, for så må jeg gå ud fra, at ministeren så heller ikke er hverken for eller imod, men
liberal.
                                                                                                                Kl. 22:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 22:02

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Med de analyser, jeg kender til, og Klimarådets rapport her forleden, tyder tallene på, at med de
priser, som man bygger atomkraftværker til i dag, de priser, man har bygget til i Vesteuropa, med
de forsinkelser, der har været med projekterne, med de enorme budgetoverskridelser, der har
været, med den enorme afstand, der er imellem de ting, som historisk er blevet lovet fra den
industri, i forhold til hvad de kan levere, så har jeg ikke set nogen sandsynlighed for, at det kan
konkurrere i vores del af elmarkedet med det, som vi kan, nemlig udbygge med vind og sol.
                                                                                                                Kl. 22:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er der en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 22:03

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil gerne lidt længere ind i ministerens liberale hjerte for at forstå, præcis hvordan det banker.
Altså, Ørsted er, forstår jeg, ejet 50,1 pct. af staten og gennemfører jo masser af investeringer i
udlandet, altså store havvindmølleparker i England osv. Betyder det, ministeren sagde, at man så
ikke vil have, at Ørsted f.eks. investerer i kernekraft i Tyskland eller andre steder?
                                                                                                                Kl. 22:04Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 22:04

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Altså, der er en ejerskabspolitik for Ørsted, der betyder, at det drives kommercielt i armslængde
af det politiske. Og ifald Ørsted vil have den strategiske tanke, mener jeg, at de vil forelægge det
for ejeren, og så vil man håndtere det. Men det er jo et teoretisk spørgsmål, spørgeren stiller, og
jeg vil ikke gå ind i den leg.
                                                                                                                Kl. 22:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 22:04

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det er jo ikke helt irrelevant, i forhold til hvad det er for en strategi, ministeren lægger an
til. For ja, så længe vi ikke ved, hvordan forholdene reelt hænger sammen, er det teori, men det er
jo derfor, det er en god idé at lave en kommission. Altså, hvis nu den danske stat kunne tjene
penge på at investere i kernekraftproduktion og måske ovenikøbet få noget af den kernekraft til
Danmark – det gør vi jo trods alt i dag – hvorfor skulle det så være en dårlig idé? Det forstår jeg
da ikke. Vil det ikke netop være godt, at vi i Danmark fik klarlagt, hvordan kernekraft kunne
spille ind i forhold til det energimiks, vi har, så det ikke bare bliver sådan rent von hørensagen og
fugle på taget?
                                                                                                                Kl. 22:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 22:05

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jamen som jeg sagde i min indledende tale, skal man have et åbent sind. Det er godt med debat,
det er godt, at forskningen spiller ind, og kommercielle aktører på markedet må også have lov til
at spille ind. Det kan man jo sagtens mene, samtidig med at vi så har et dansk energiselskab, der
er verdensførende, og som har specialiseret sig i offshorevind, og være glade og stolte over det.
Det er i øvrigt et selskab, der qua de investeringer, de laver, investerer i noget, som dansk
erhvervsliv kan være og er store underleverandører til, og som driver danske job og dansk
beskæftigelse frem. Det synes jeg da er enormt positivt.
                                                                                                                Kl. 22:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Anne Paulin fra Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:05

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak for det. Der er ikke noget, der kan sætte sindene i kog, som en god debat om atomkraft; det
skulle da lige være en om Statens Kunstfond. Det er stærke følelser, som der er i både slagordene
om nej tak og ja tak til atomkraft – det ved alle, som der bevæger sig ind i den debat – men for at
holde snuden i sporet i forhold til B 91 så handler det jo om et forslag om at nedsætte en
kommission til at belyse fordele og ulemper ved anvendelse af atomkraft i Danmark, og jeg kan
starte med at sige, at Socialdemokratiet ikke støtter B 91.
   Vi ser ikke atomkraft som en teknologi, som kan være med til at løse klimaudfordringerne i en
dansk kontekst og med de tidsperspektiver, som med vores ambitiøse klimamål er sat op.
Atomkraft er en vigtig energikilde i mange andre landes energimiks, og ligesom vi sælger vores
energi fra f.eks. vindmøller til vores nabolande, er der også atomkraftenergi i den energi, som
Danmark køber fra udlandet; sådan er det jo, når vi udveksler energi. Men som sagt ser vi ikke
atomkraft som vigtig for den danske klimapolitik og heller ikke for energiplanlægningen.
   I Danmark har vi nogle af verdens bedste vindressourcer, og Klimarådet har jo også netop
konkluderet i en analyse, at atomkraft ikke er en nødvendighed for at sikre den danskeelforsyning, og det er også, selv om vi snart skal sige farvel til kullet og også på sigt til
naturgassen. Som bekendt tager atomkraft også lang tid at etablere, og det vil næppe kunne
konkurrere prismæssigt med de havvindmølleparker, som vi ser i en dansk kontekst.
   Så det er svært at se den her brændende platform, og hvorfor det er så vigtigt for Danmarks
grønne omstilling, at der står et dansk atomkraftværk, som jo nok først ville kunne være færdigt i
slutningen af 2030'erne eller starten af 2040'erne: Hvorfor er det så vigtigt for den danske
klimaindsats og for de mål, som vi har i den danske klimalov? Det fremstår stadig væk ret
utydeligt for os.
   Men hvorfor ikke bare nedsætte en kommission alligevel? kan man jo så spørge om. For er det
ikke altid godt med mere viden, som forslagsstillerne efterspørger her? Og jo, det kunne man jo
måske sige, hvis vi havde uanede ressourcer, men kommissioner er ressourcekrævende; de tager
tid, de koster penge.
   Siden vi lavede aftalen om klimaloven og 70-procentsmålsætningen, har vi sat gang i uendelig
mange konkrete initiativer og analysearbejder, og det kræver virkelig mange ressourcer, det
kræver virkelig meget mandskab, og der er rigtig, rigtig meget pres på med de ting, som vi
allerede har sat i gang, og som vi ved er vigtige for, at vi kan nå vores klimamål.
   Så lad os bruge kræfterne og ressourcerne der, hvor det gør en forskel og er med til at rykke os
endnu tættere på at nå de mål, vi har sat i klimaloven. Det er store, vigtige projekter som f.eks.
den udbygning af havvind i Nordsøen, Østersøen, som vi ved kan være med til at sikre grøn
strøm til millioner af danske og europæiske hjem. Derfor støtter Socialdemokratiet ikke B 91.
                                                                                                                Kl. 22:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Først er det hr. Kim Edberg Andersen,
Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:09

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Altså, det er jo overraskende at høre fra Socialdemokratiet, at vi ikke skal nedsætte en
kommission. Det er nok, fordi Socialdemokraterne i det her ikke har lyst til at nedsætte en
kommission, for der det passer bedst ind, at vi ikke nedsætter den, for vi har bestemt, at det er, når
vinden blæser og solen skinner, at vi skal have lov til at stege anden.
   Jeg mangler stadig at høre om det forjættede ptx. Jeg er nordjysk, jeg forstår ikke, hvad x er
endnu. Kan ordføreren ikke forklare det? Det er jo det, der skal til. Vi mangler jo lagring. For vi
skal jo ikke være afhængige af, om der bliver krig tættere på Danmark næste gang, og vi så ikke
kan få vores strøm fra Norge, Sverige eller Tyskland. Det er vigtigt, at vi kan lave det selv. Så det
her x, lagringskapaciteten, hvad er det? Hvad er x'et?
                                                                                                                Kl. 22:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:09

Anne Paulin (S):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er nogle udfordringer i vores elforsyningssituation, når vi overgår
til et energisystem med rigtig mange fluktuerende energikilder. Det er jeg fuldstændig enig i. Og
x'et i ptx står jo netop for, at det kan være forskellige ting – at man omdanner strøm til forskellige
ting. Men i forhold til det konkrete spørgsmål om elforsyning, kunne det jo eksempelvis være, at
vi i fremtiden, som Klimarådet også skriver i deres rapport, kunne have nogle turbiner, som
kunne være drevet på nogle grønne brændstoffer, som var produceret via ptx-processer. Og det er
jo heller ikke det eneste. Vi har også brug for at kigge på fleksibelt energiforbrug, og hvad vi
f.eks. kan bruge batterier til. Kan vi skabe mere fleksibilitet i vores energisystem, som kan være
med til, at vi kan balancere vores elforsyning?
                                                                                                                Kl. 22:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 22:10

Kim Edberg Andersen (NB):Det lyder rigtig godt fra en talerstol, men jeg ved, at i Kolding, dengang de tændte for elbilerne
juleaften og de ikke kunne stege anden, var de fuldstændig ligeglade med at være fleksible med
deres strømforbrug. Og da x'et også kun kan produceres, når vi har en strømtilgang, bliver det
også en produktion af x, som fluktuerer. Det vil sige, at du skal have meget store lagre til x, fordi
du skal kunne lagre det al den tid, det ikke blæser. Så kan vi ikke bare lige en gang til høre: Hvad
er problemet med en stabil energikilde som atomkraft, som kører konstant, hele tiden, og som er
grøn og ikke udleder CO2?
                                                                                                                Kl. 22:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:11

Anne Paulin (S):
Jeg tror ikke heller ikke, at det ville være en hjælp for de her mennesker i Kolding, der fik
spoleret andesstegningen, at der står et atomkraftværk klar om 15 eller 20 år på dansk jord. Der
tror jeg sådan set, at vi er kommet videre ud af nogle af de løsningsspor, vi allerede har gang i.
   Og i forhold til det her med, at man vil skulle lagre noget energi, som man så kan vælge at
bruge den dag, hvor vinden ikke blæser eller solen ikke skinner, så er det jo allerede den måde,
vores energisystem virker på. Det er bare biomasse og kul og naturgas osv. Det kunne jo være
nogle grønne brændsler i fremtiden, som vi så i stedet kunne bruge.
                                                                                                                Kl. 22:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:12

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for klart at give udtryk for, at Socialdemokratiet ikke er for atomkraft i Danmark. Det er jo
lidt grotesk, når vi med de nye rapporter ser, at vi er så tæt på at komme frem til noget, hvor vi
kan have et elsystem, hvor vi i så høj grad har sol og vind som det bærende, og så er der måske
83 timer om året, hvor vi skal til at udvikle noget nyt. Det skal vi nok løse. Der ville det være lidt
absurd, hvis det var et atomkraftværk, der skulle stå der og være på standby for 83 timer.
   Nu nævner ordføreren det med kommissioner, og at det koster noget osv. Og det er jo egentlig
lidt grotesk med det her beslutningsforslag, for det er jo et ufinansieret beslutningsforslag. Har
ordføreren en idé om, hvad sådan en kommission skulle have for at lave et stykke arbejde? Jeg
synes, det er lidt mærkeligt med en kommission, når nu vi har forskere i Danmark, der samler
sammen på noget viden og laver et notat og siger, at de gerne vil lave et nyt notat, og vi har
Klimarådet, som åbenbart også er dybt involveret. Kan ordføreren ikke se, at i stedet for at afvise
en kommission, kunne vi måske finde en anden model?
                                                                                                                Kl. 22:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:13

Anne Paulin (S):
Jeg ved ikke, hvad sådan en kommission ville koste, men jeg ved jo, at hver gang vi nedsætter
kommissioner, er det også ressourcekrævende for det embedsværk, som skal være med til at
servicere og understøtte en kommission. Så min betragtning er også lige så meget, at jo, i den
bedste af alle verdener, kunne man altid nedsætte kommissioner til at give os endnu mere viden
om det ene og det andet, men vi har jo også nogle begrænsede ressourcer. Der er jo rigtig meget
analysearbejde, der allerede er blevet sat i gang på rigtig, rigtig mange områder, og der er rigtig
mange store opgaver. Det ved hr. Søren Egge Rasmussen alt om, fordi han også selv sidder med i
de forligskredse, som sidder med det her arbejde. Der er rigtig, rigtig meget pres på de instanser,
som arbejder med den grønne omstilling i de her år. Så når potentialet for atomkraft ikke er større
i en dansk kontekst, har jeg svært ved at se, hvorfor vi umiddelbart skulle bruge ressourcer på en
kommission.
                                                                                                                Kl. 22:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 22:14

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen der er jeg sådan set enig, men det kunne jo være, at f.eks. Klimarådet hører det her og
tænker: Den fikser vi lige, når forskerne ud over hele landet har samlet notat nr. 2. Og så har
Klimarådet også noget.
   Jeg synes, det her ender lidt med at blive en eldebat, og jeg synes egentlig, den skulle være om
det samlede energisystem i Danmark, hvor vi jo har fjernvarmen som en væsentlig stor klump i
det, og hvor vi har været rigtig dygtige over tid til at samle noget spildvarme op og bruge og have
det samarbejde. Er ordføreren ikke enig i, at det, at vi har vores fjernvarme, og at det sådan set ser
ud til at være udbygget meget langt, gør det endnu mere mærkeligt at snakke om atomkraft, når vi
ligesom har vores varmeforsyning?
                                                                                                                 Kl. 22:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:15

Anne Paulin (S):
Jo, jeg er sådan set enig i, at i forbindelse med fjernvarme er der jo rigtig mange energikilder,
altså udnyttelse af overskudsvarme fra forskellige virksomheder. Vi har jo gjort det lettere at
udnytte den overskudsvarme. Og vi er også nu på vej med mere og mere geotermi, og der er jo
også stadig væk en vis mængde affaldsenergi i fremtiden, det kommer vi ikke udenom. Så der er
jo kilder til fjernvarmen også i fremtiden og i et grønt fjernvarmesystem.
                                                                                                                 Kl. 22:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 22:15

Steffen W. Frølund (LA):
Tak, og tak for talen. Det er ikke synderlig overraskende, at Socialdemokratiet stiller sig, hvor de
gør. Men jeg vil alligevel spørge ordføreren om noget. Jeg blev under talen bekræftet i, at der
stadig mangler mere objektiv viden om, hvad det er, vi snakker om her. For der bliver antaget, at
der snakkes om storskalaatomkraftværker a la Barsebäck eller det, som er etableret i Finland, men
som ingen kan udtale. Det er ikke nødvendigvis det, vi taler om. Så hvis beslutningen fra
Socialdemokratiet har baggrund i, at man tror, det er noget, der først er klart i 2040, vil jeg sige,
at det ikke nødvendigvis er det, vi taler om. Så derfor vil jeg bare spørge ordføreren, om
Socialdemokratiet egentlig føler sig helt sikker på, at de ligger inde med den bedst mulige viden.
                                                                                                                 Kl. 22:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:16

Anne Paulin (S):
Jeg går ud fra, at det, ordføreren refererer til, er, at der jo også er en udvikling med den her
fjerdegenerationsatomteknologi, som bl.a. Seaborg forsker i. Der er det jo også bare sådan, at vi
endnu ikke har set det blive bredt ud på kommerciel skala. Jeg synes da, det er positivt, at der er
nogle, som prøver at udvikle en form for atomenergi, som både er billigere og mere sikker – det
synes jeg kun er positivt. Men det er jo stadig væk lidt fugle på taget, når det ikke er noget, som
vi har endnu i den skala, som der skal til. Jeg ved godt, at Seaborg er fortalere for den her
kommission, men som jeg forstår dem, er det jo heller ikke primært det danske marked, som de
sigter på. Det var det i hvert fald ikke, sidste gang jeg talte med dem, men det er også ved at være
lidt tid siden, men da var det snarere nogle af de her lande, f.eks. stillehavsøstater osv., hvor det
ville være svært at finde vedvarende energiressourcer.
                                                                                                                 Kl. 22:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 22:17Steffen W. Frølund (LA):
Tak. Det behøver ikke nødvendigvis lige at handle om Seaborgs fjerdegenerationsteknologier, det
kan også handle om små modulære reaktorer, og der kan jeg bare kaste ind i arenaen, at Polen
lige har bestilt 20 med leveringsdato inden 2030. Så der er en mulighed for det. Det kan godt
være, at det lidt er fugle på taget, og de er ikke kommercialiseret og etableret endnu, så det kan
godt være, at sådan en tidsplan også skrider. Men apropos fugle på taget er Klimarådets rapport
baseret på, at vi skal bygge helt vildt store mængder termisk ladet batterikapacitet for at opsætte
det her. Det findes ikke nogen steder, så det er også fugle på taget. Så vil ordføreren bekræfte mig
i, at vi har den bedst mulige viden?
                                                                                                                Kl. 22:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:18

Anne Paulin (S):
Der er jo ikke nogen tvivl om, at når vi skal lave en grøn omstilling, er vi også ude i, at der er
nogle ting, som vi ikke har prøvet før. Jeg har stadig væk ikke set det helt gode argument for,
hvorfor lige præcis atomkraft skulle være en vigtig løsning i Danmark, hvor vi jo er på vej med så
store ambitioner på havvindsområdet. Så jeg har stadig væk svært ved at se, hvorfor der lige
præcis er en brændende platform for, at det her er så vigtigt for det danske energisystem.
                                                                                                                Kl. 22:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 22:18

Steffen Larsen (LA):
Nu kan jeg jo forstå på ordføreren, at man bruger nogle meget konkrete eksempler på, at
atomkraft er en dårlig idé, fordi det tager for lang tid med dem. Men er ordføreren klar over, hvor
lang tid Barsebäck tog om at blive bygget eller det svenske Ringhalsværket tog om at blive
bygget? Jeg kan afsløre, at det tog lige lang tid for begge værker at blive konstrueret af det
svenske energiagentur i sin tid, men hvor lang tid tog det? Er De klar over det?
                                                                                                                Kl. 22:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:19

Anne Paulin (S):
Jamen så er det quiztid om et værk, som ikke rigtig fungerer længere. Jeg ved i hvert fald, at
nogle af de store værker, som man har haft gang i i nyere tid, er blevet meget forsinket. Jeg ved
ikke lige præcis, hvor lang tid det tog at bygge Barsebäck, men der er jo også nogle af de
atomkraftværker, der blev bygget tidligere, som hører til tidligere generationer, og som også er
lukket eller er blevet sat til at lukke, også fordi de måske ikke sådan rent sikkerhedsmæssigt
holder ind i en ny tid. Det har jo været nogle af de overvejelser, som har gjort, at tyskerne har
valgt at lukke ned for noget af deres a-kraft.
                                                                                                                Kl. 22:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der igen en kort bemærkning til hr. Steffen Larsen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:20

Steffen Larsen (LA):
Jeg kan jo lige give svaret på quizzen. Det tog 5 år at bygge Barsebäck og Ringhalsværket, og
Barsebäck nåede i sin levetid at producere 202 mia. kWh. Det svarer til 154.530.000 t CO2, der
blev sparet, og derudover var der også ca. 30.000 mennesker, som undgik at skulle dø af
partikelforurening fra kulkraftværker. Det synes jeg alligevel er noget af en gevinst, når vi tænker
på, at det trods alt lå op og ned ad København og dermed sparede området der.
                                                                                                                Kl. 22:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:20

Anne Paulin (S):
Jeg takker for indføringen i historierne omkring svensk atomenergi, men jeg synes stadig væk, at
det er værd at bemærke, at det jo har taget lang tid med nogle af de her projekter, som vi ellers
kunne spejle os i, hvis man skulle lave noget lignende i en dansk kontekst, og også at det er noget
ret dyr energi, der kommer ud af mange af de her projekter. Når man sammenligner med nogle af
de havvindmølleparker, som vi har lavet i Danmark i nyere tid, så er der også noget prismæssigt
der, som jeg egentlig ikke forstår hvorfor Liberal Alliance er så optaget af at forfølge.
                                                                                                                Kl. 22:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Linea Søgaard-Lidell fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:21

(Ordfører)
Linea Søgaard-Lidell (V):
Tak, formand, og tak til Liberal Alliance for at fremsætte forslaget. Det er ikke nogen
hemmelighed, at jeg er varm tilhænger af atomkraft som en global klimaløsning, og det er heller
ikke nogen hemmelighed, at jeg i mit virke som medlem af Europa-Parlamentet kastede en hel
del kræfter ind i at sikre, at atomkraft som teknologi fik et reelt grønt stempel i EU's taksonomi
for grønne investeringer i stedet for at blive kategoriseret som en overgangsteknologi.
   Atomkraft er nemlig en grøn energikilde, og det er også en blivende energikilde, og hvis vi
skal nå vores klimamål i EU og ikke mindst globalt, har vi brug for alle tilgængelige teknologier,
som kan producere grøn energi. FN har slået fast, at vi ikke kan undvære atomkraft globalt, hvis
vi vil leve op til Parisaftalen, og Europa-Kommissionens selvstændige forskningsenhed har slået
fast, at atomkraft ikke har et større miljømæssigt aftryk end andre grønne energikilder, selv når
man indregner affaldet. Allerede i dag er atomkraft jo en afgørende del af det europæiske
energisystem, som hænger tæt sammen, og efter min overbevisning var det en ualmindelig dum
beslutning for klimaet og for vores selvforsyning i Europa, at Tyskland lukkede sine
atomkraftværker til fordel for fossil energi.
   Vi tror og ser positivt på udvikling af ny teknologi, og hvis vi skal sikre grønne energikilder på
europæisk plan og på verdensplan, mener vi ikke, at vi kan tillade os at udelukke bestemte
teknologier. I Venstre støtter vi alligevel ikke beslutningsforslaget, for vi mener ikke, at
nedsættelsen af en kommission er det rigtige sted at starte den her debat, som jo er forholdsvis ny
i Danmark eller ligesom har fået en opblomstring. En kommission er en tung og en dyr affære, og
jeg mener heller ikke, at det lige nu er særlig relevant at tale om konventionel atomkraft i
Danmark. Jeg mangler stadig at se eksempler på, at opførelse af atomkraftværker i Vesten har
været billigere og hurtigere end opførelsen af sol- og vindanlæg.
   I Danmark har vi jo med Nordsøen rigtig gode forhold for vindenergi. Det er også den vej, vi
er gået. Det er her, vi har kompetencerne inden for vedvarende energi, og vi har allerede anvist
vejen til en grøn energisektor, som i 2030 vil stå for under 1 pct. af CO2-udledningen. Vi har også
virksomheder, som er ved at udvikle den næste generation af atomkraft, og jeg køber fuldstændig
ind på forhåbningen om den forskel, som de virksomheder kan gøre ude i verden med en bedre og
billigere teknologi. Det skal vi klart følge udviklingen i. Jeg vil derfor foreslå, at vi i stedet laver
en høring om den næste generation af atomkraft i regi af Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget,
og at vi sammen bliver klogere på, hvad fjerdegenerationsatomkraft kan bidrage med, når det
kommer på markedet. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 22:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er korte bemærkninger til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:24

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg er glad for, at ordføreren fik med, at ny atomkraft i Vesteuropa er væsentlig dyrere end den
havvind, som vi opsætter i Danmark. For jeg kan ikke rigtig forstå, at der er borgerlige politikere,
der gerne vil fremme noget atomkraft, hvorfra strømmen er dobbelt så dyr som det, som vi kiggerind i med de havvindmøller, vi sætter op nu. Jeg svært ved at forstå, at man vil belaste
erhvervslivet og husstandene i Danmark med den slags.
   Nu når ordføreren har lidt indsigt i europæiske forhold, kunne jeg da godt tænke mig at høre
om, hvordan ordføreren ser på situationen i Frankrig med deres atomkraftværker, som åbenbart
sidste sommer har været med til at påvirke elforsyningssikkerheden i Frankrig i negativ retning.
Er det, fordi Frankrig har nogle atomkraftværker, som ikke er blevet vedligeholdt ordentligt, og at
man ikke har styr på sin planlægning? For det gør mig jo lidt utryg, hvis det er sådan, at det er
situationen. Altså, det bliver ligesom blæst op til af nogle, at atomkraft bare er løsningen. Har vi
ikke nogen problemer i Europa med den måde, det kører på i øjeblikket?
                                                                                                                 Kl. 22:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:25

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg er sådan set enig i, at der selvfølgelig er nogle udfordringer med driftssikkerheden i
atomkraft. Det har vi jo set i Frankrig, som ordføreren også nævner. Jeg tror ikke, at jeg er den
rette til at redegøre præcist for det franske energisystem.
                                                                                                                 Kl. 22:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 22:25

Søren Egge Rasmussen (EL):
Hvis nu man skulle inddrage ny viden, har jeg det ikke godt med, at der lige pludselig ligger
atomkraftværker midt i en krigszone i Ukraine. Jeg ville have det lidt bedre med det, hvis det var
20 vindmøller, der stod der. De kunne nok godt tage skade, men så ville der ikke være en varig
skade omkring dem. Hvordan ser ordføreren på, at vi lige pludselig kan have en
sikkerhedspolitisk situation, hvor vi kan have atomkraftværker, som lige pludselig ligger i noget,
som kan blive meget udsat i en krig?
                                                                                                                 Kl. 22:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:26

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg tror, det er ualmindelig vigtigt, at vi tænker sikkerhed ind, uanset hvad for en vej vi vælger at
gå med energiforsyningen. Altså, jeg er også meget optaget af, at vi tænker sikkerhed ind
omkring den vej, vi har valgt i Danmark, nemlig vind og sol.
                                                                                                                 Kl. 22:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 22:26

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg ændrer lige spørgsmålet, efter at jeg har hørt det her. For det er derfor, at vi skal
have en kommission, altså når Enhedslisten begynder at fortælle, at vi ikke kan få atomkraft i
Danmark, hvis vi nu lige pludselig ligger i en krigszone. Hvis det skulle være en begrundelse for
det, vil jeg bare sige, at så vil jeg da gerne have, at vi lægger dem på Sjælland, hvis vi skal til at
have en krig der, hvor vi lægger vores atomkraftværker. Altså, det er derfor, at det bliver så langt
ude, og derfor har vi brug for en kommission. Men når nu ordføreren egentlig er ret godt inde i
stoffet og også er fortaler for atomkraft, sådan som jeg har forstået det efter at have fulgt med, så
er problemstillingen bare, hvorfor atomkraft ikke også er godt i Danmark. For det handler jo om
stabiliteten; atomkraft er stabil energi hele tiden. Det behøver ikke at blæse, og solen behøver
ikke at skinne, for det er jo stabiliteten, vi mangler. Jeg mangler stadig svaret på, hvad det her x
er. Altså, fuglen på taget er x lige nu, og atomkraft er stabil energi hele tiden. Det er ordføreren
vel ikke uenig i?
                                                                                                                 Kl. 22:27Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:27

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg er egentlig ikke enormt bekymret for stabiliteten i det danske energisystem. Og jeg må også
sige, at når jeg ser på de udfordringer, Danmark har med at sikre en grøn omstilling af samfundet,
så er det ikke vores energisystem, som jeg ser som den helt store udfordring. Vi er på en sti mod
en dekarbonisering, som jeg har en stærk forventning om kommer til at fungere for os, hvorimod
der jo er andre sektorer, hvor vi mangler at finde de gode løsninger. Vi er en del af et europæisk
energisystem, og derfor får vi også noget af den stabilitet, som ordføreren efterspørger. Men jeg
synes klart, at vi skal være åbne over for den udvikling, der sker, og det er også derfor, at jeg
synes, at vi måske skal starte med en høring i stedet for en kommission.
                                                                                                                 Kl. 22:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 22:28

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg synes, at en kommission er en rigtig god idé, for det er ikke ret lang tid siden, at jeg hørte
regeringspartier herinde begynde at sige, at vi nok skulle til at blive sanktioneret på vores el, fordi
vi ikke rigtig længere kunne regne med, at vi fik den strøm op fra Europa, og at det var meget,
meget besværligt. Og der er jeg bare som en god borgerlig dansk politiker rigtig interesseret i, at
vi bare går tilbage til det basale og siger: I Danmark kan vi levere den strøm, vi har brug for, hele
tiden. Så har jeg det fint med, at vi sælger det til andre. Men jeg ville have det fint med, at vi
havde strøm hele tiden, men det har vi ikke, for vi har ikke et stort nok geografisk område at sætte
vindmøller op på, i forhold til at det altid blæser et eller andet sted. Og det ville atomkraft give os.
                                                                                                                 Kl. 22:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:29

Linea Søgaard-Lidell (V):
Den usikkerhed, der har været omkring energiforsyningen, handler jo om vores afhængighed af
naturgas udefra. Og jeg er sådan set ikke bekymret over den sti, vi har valgt, med vedvarende
energikilder, og det smukke ved vedvarende energi er jo, ud over at det er pålideligt, billigt og
sikkert, at det også er vores egen.
                                                                                                                 Kl. 22:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 22:29

Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det. I første omgang vil jeg faktisk lige takke ordføreren for det arbejde, der tidligere er
lagt i europæisk regi på vegne af atomkraft. Det synes jeg godt kan tåle en lille applaus.
   Derefter vil jeg så spørge, om ordføreren vil medgive, at det jo ikke nødvendigvis er et enten-
eller med vind- og solenergi. Der kan jo godt være konstellationer, som atomkraft indgår i. Og
derved bliver de her priskalkuler og tidsaspekter i det ikke nødvendigvis super relevante, altså når
man skal tænke på, hvad det egentlig er, det erstatter. Har ordføreren nogen tanker om det?
                                                                                                                 Kl. 22:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:30

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg synes sådan set, det er fint, at vi har en drøftelse af den næste generation af atomkraft, og den
drøftelse synes jeg vi skal tage herfra. Den mener jeg ikke nødvendigvis behøver at være
forankret i en kommission, som jo er en tung og dyr størrelse.                                                                                                                Kl. 22:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 22:30

Signe Munk (SF):
Tak for ordførerens tale, det var nogle interessante pointer. Det synes jeg bl.a. gælder ordførerens
perspektiver på den udfordring, der har været i den europæiske el- og varmeforsyning, med den
stærke afhængighed, der er af russisk naturgas. Men virkeligheden er jo også den, at der er en stor
afhængighed af russisk uran, og det er jo netop et af de områder, der bliver diskuteret nu som et af
de næste områder, der kan overvejes at lægge restriktioner på. Det er ikke sket indtil nu, fordi
atomkraftproduktionen i Europa er dybt afhængig af russisk uran.
   Så jeg vil egentlig bare, når ordføreren taler så varmt for atomkraft i en europæisk kontekst,
høre, om ordføreren har nogen bekymringer i forhold til den afhængighed, der er af Rusland i
forhold til import af uran.
                                                                                                                Kl. 22:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:31

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg er ekstremt bekymret for den afhængighed, vi har helt generelt set har i EU, hvad angår
kritiske materialer og kritiske komponenter til vores produktion og energiforsyning fra andre
lande. Det mener jeg ikke er noget, som begrænser sig til naturgas og atomkraft.
   Vi har jo haft som politisk opdrag i EU, og man har været enige om, at det har været vigtigt for
vores forsyningssikkerhed, at vi satsede på mange forskellige leverancer af energi. Det har vi bare
ikke efterlevet. Der har heldigvis været et wakeupcall i forhold til det, og jeg tror også, at vi skal
holde fast i fremover, at vi ikke skal satse på én energikilde, men have et bredere spekter i EU.
Og det mener jeg sådan set heller ikke er det, vi taler om i dag.
                                                                                                                Kl. 22:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Jeg kan ikke se, at der er flere, der ønsker korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og
går videre i ordførerrækken til fru Karin Liltorp, Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 22:32

(Ordfører)
Karin Liltorp (M):
Tak for ordet i denne sene aftentime. For et par måneder siden var jeg som så mange andre af jer
på besøg hos Seaborg Technologies på Nørrebro, og jeg var så heldig at komme med ind i
laboratoriet, og det var jo helt fantastisk for en gammel kemiker som mig – det var med kittel,
briller og det hele, og vi fik os nogle meget nørdede snakke om de muligheder, der lå i det her.
   De her nye værker – og det er jeg sikker på at nogle af jer godt ved – har jo en helt anden grad
af sikkerhed end de tidligere værker. De er meget langt fra de konventionelle værker, vi kender,
bl.a. det i Frankring, som hr. Søren Egge Rasmussen nævnte. Det er en helt anden type anlæg, vi
snakker om i dag. Og grunden til, at man i dag kan bygge atomkraftværker med en meget højere
grad af sikkerhed end tidligere, er, at man har gentænkt de grundlæggende principper. Man
ligesom indkapsler det radioaktive materiale i flydende salte.
   På nuværende tidspunkt er man i hvert fald på Seaborg Technologies i gang med at undersøge
forskellige salte og deres specifikke egenskaber ved høje temperaturer for at finde ud af, nøjagtig
hvilke betingelser der er de optimale. Det er ikke, fordi jeg vil trætte jer med en masse kemi, men
det er faktisk for at komme frem til, at man med deres teknologi på nuværende tidspunkt slet ikke
er kommet frem til at tilsætte det radioaktive materiale. Det vil sige, at man på det her område i
virkeligheden stadig væk er på et tidligt stadie, og derfor er det også svært at spå om, hvordan det
udvikler sig, og hvad der kommer til at lykkes i det her.
   I Moderaterne elsker vi ny teknologi, og vi følger med stor spænding med i udviklingen. Vi
ved nemlig, at atomkraft kommer til at være en del af den grønne omstilling i meget af verden, og
derfor synes vi også, det er supergodt, at virksomheder som Seaborg Technologies ogCopenhagen Atomics er med helt forrest i feltet, når det handler om at udvikle smartere
atomkraft. Det kan komme rigtig mange lande til gode.
   Vi har dog ofte udviklet teknologiske løsninger i Danmark uden kommissioner. Det gælder
geotermi, power-to-x og ccs – ja, vindenergi er også blevet fremmet uden brug af kommissioner.
Derfor ser vi det ikke som et nødvendigt tiltag. Man kan sagtens følge teknologiudviklingen og
have dialog med aktører uden at nedsætte kommissioner, da kommissioner som bekendt oftest er
dyre og tunge. Derfor vil jeg sige, som det allerede er blevet sagt et par gange heroppe fra
talerstolen, at en høring absolut vil være velkommen og interessant, så vi kan høre, hvor man er
henne, men vi mener i Moderaterne ikke, at der er brug for en kommission for at fremme
udviklingen af testanlæg med henblik på nye atomkraftanlæg i Danmark. Men hvis der er noget,
der af regulatoriske grunde forhindrer, at danske virksomheder kan skabe et eksportpotentiale på
de små modulære anlæg og bidrage til den globale klimaindsats, så lytter vi meget gerne, for så
vil vi gerne være med til at rydde disse hindringer af vejen.
   Med disse ord støtter vi ikke op om forslaget om en kommission.
                                                                                                                Kl. 22:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger – jo, der kom lige en her på falderebet.
Hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 22:35

Steffen W. Frølund (LA):
Tak for talen. Og tak for imødekommenheden over for teknologinysgerrigheden i det hele taget.
Jeg har egentlig en lille, hurtig trepunktsquiz, som jeg vil fyre af her. Det ene spørgsmål er, om
Moderaternes ordfører vil fortælle, hvad Moderaternes kandidater har svaret ved en kandidattest
om et meget tilsvarende spørgsmål; det andet er, om Moderaternes ordfører ved, at det
krigshærgede Ukraine for få uger siden faktisk har bestilt 20 nye atomkraftværker; og det sidste
er, om Moderaternes ordfører måske ved, hvilken andel af den importerede uran til EU der
egentlig kommer fra Rusland.
                                                                                                                Kl. 22:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:36

Karin Liltorp (M):
Altså, det første spørgsmål var sådan relativt let. Jeg tror, de fleste af kandidater fra Moderaterne
har svaret positivt på, at de ønsker atomkraft på et tidspunkt, eller at de er positive over for
atomteknologien i det hele taget – så det er jeg ikke i tvivl om. Det andet spørgsmål var vel ikke
så meget en quiz, for der fik jeg vel allerede svaret, men, nej, jeg vidste ikke, at Ukraine lige
havde bestilt 20 anlæg – men stor respekt for det. Og i den forbindelse vil jeg selvfølgelig gerne
sige, at vi i Danmark jo har en anden plan for at blive grønne, og det er jo derfor, vi ikke ser det
som relevant lige at kaste os i den retning nu. Men nej, jeg vidste ikke, at de lige havde bestilt 20
anlæg. Det sidste quizspørgsmål har jeg glemt.
                                                                                                                Kl. 22:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren får chancen igen, for spørgeren har endnu en kort bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:37

Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det. Så vil jeg lege videre her og bare benytte chancen til at sige, at svaret på andelen af
uranimporten fra Rusland faktisk kun er 19 pct.; så det er ikke uoverkommelige mængder, vi skal
finde andetsteds, som i øvrigt er sådanne steder som Niger eller Kasakhstan eller Canada. Så mon
ikke det kan lade sig gøre? Og det er jo selvfølgelig interessant at vide, at Ukraine har bestilt de
her 20 reaktorer, fordi andre ordførere kommenteret, at vi aldrig nogen sinde skal lave reaktorer,
fordi der måske kunne komme krig engang. Men altså selv dem, der er udsat for krig, bestiller
altså flere, mens de udsat for krig.
                                                                                                                Kl. 22:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:37

Karin Liltorp (M):
Jeg er slet ikke i tvivl om, at sikkerheden er supergod på de her nye anlæg, og jeg vil også bare i
den henseende nævne, at thorium jo også er et radioaktivt materiale, man har tænkt sig at benytte
i fremtiden. Så vi behøver måske ikke at være så fokuseret bare på uran.
                                                                                                                Kl. 22:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Signe Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:38

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Tak for det. Atomkraftdebatten er spændende nok sådan teoretisk set, og der kommer jo hele tiden
mere viden ind i debatten. For nylig var den overordnede konklusion fra en række
energiprofessorer i det her land, at det giver hverken økonomisk eller tidsmæssig mening at
indføre atomkraft i det danske energimiks. Jeg kunne egentlig godt være nysgerrig på at vide
noget mere. Det kan vi alle sammen om mangt og meget, både i energidebatten og i det hele taget
i den politiske debat.
   Men det er jo ikke ensbetydende med, at vi skal nedsætte en kommission om alt, som vi synes
er spændende at vide noget mere om. For alle i det her rum ved jo, at hverken tid, penge eller
ressourcer generelt er uendeligt, og selvfølgelig vil en kommission både trække på arbejdstid og
økonomi, også selv om der i det pågældende beslutningsforslag ikke er redegjort for, hvad man
forestiller sig om den økonomi, der skulle gives til sådan en kommission.
   Der er lavet en faktabaseret opsamling af viden omkring atomkraft i dansk sammenhæng, og
der er konklusionen jo ret tydelig, at det ikke er egnet til dansk energiforsyning. Så har der
efterfølgende været noget debat, og det er jo sådan set fint nok, bl.a. af Bent Lauritsen ude fra
DTU, og der bliver arbejdet på en ny rapport, som også Enhedslistens ordfører henviste til, hvor
man jo bl.a. forholder sig både til kapacitetsforholdene og til, om økonomien vil bedres i et
atomkraftværk, hvis man producerede fjernvarme. Jeg kan så forstå på artikler i Ingeniøren, at
konklusionen sådan set er den samme, nemlig at det giver stadig ikke mening i en dansk
sammenhæng.
   I dag har Klimarådet så været fremme med en analyse om den danske elforsyningssikkerhed.
Man skal jo bare notere sig, at den danske elforsyningssikkerhed i kontekst med både Europa og
resten af verden er meget, meget høj; Danmark er et af de steder, hvor vi har indpasset allermest
vedvarende energi i form af sol og vind. Men når man kigger fremad, er deres anbefaling heller
ikke, at det ville give mening at anvende atomkraft i den danske elforsyning.
   Man kan jo sige, at hvis man skulle tænke den tanke at nedsætte en kommission, er det jo
heller ikke bare sådan lige at sige, hvordan skulle starte og slutte arbejdet, for hvis man skal kigge
på økonomien i et atomkraftværk, bliver man jo nødt til at forholde sig til, hvad der ellers er i det
danske elmiks, og hvad der ellers er på vej til at blive besluttet. Og når vi så samtidig er i gang
med f.eks. at træffe store beslutninger om 9 GW havvind, der skal stå klar i 2030, og som skal
føde ind til både til det danske og det tyske net, hvad skulle vi så egentlig gøre med de
beslutninger, og hvordan skulle kommissionen forholde sig til dem? Det ville i mine øjne være ret
katastrofalt, hvis vi tabte omgangshøjde på udvikling af vedvarende energi i Danmark.
   Nu ved jeg ikke, om hr. Kim Edberg Andersen var her, for det kan godt være, at han kvier sig
lidt ved ordet ptx, som jeg plejer at kalde strøm til noget, hvis man skal oversætte det til dansk, og
det kan måske for nogle gøre det lidt mere forståeligt og jordnært, men det korte af det lange er,
at når man kigger på hele ptx-teknologien, er man på vej til at sætte elektrolyse op i Danmark,
som kan producere brint. Der er et udbud, der allerede er i gang nu – hvad skulle vi også gøre
med det? Og hvad med vores udlandsforbindelser?
   Jeg kan også høre, at der er mange andre ordførere herinde, som faktisk gerne vil være
imødekommende over for forslagsstillerens jo egentlig meget, meget fine ambition om at få
belyst emnet mere, også i dansk sammenhæng. Og mit forslag, kan jeg jo høre, ligner de andres,
nemlig at få lavet en høring. Så kan vi jo diskutere i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget, hvad
det er, vi gerne vil have ud af den der høring, for der er jo ikke nogen i det her rum – det oplever
jeg i hvert fald ikke – som ikke er interesseret i en faktabaseret diskussion om emnet.   Derfor vil jeg også bare appellere til, at man stopper med at lave de her fortegninger i debatten
om, at nogle skulle have særlige følelser over for atomkraft. Jeg oplever det i forhold til
venstrefløjens forbehold, og det oplever højrefløjen sikkert også i forhold til deres tilgang til
atomkraft. Jeg tror ikke, det er mest givtigt for debatten. Da jeg også hørte forslaget her blive
motiveret med, at der var mange følelser ved det, så håber jeg ikke, at det var med sigte på, at det
var sådan, debatten skulle foregå herinde. For jeg tror i bund og grund, at vi alle sammen står et
sted, hvor vi på et oplyst grundlag forholder os både til det her beslutningsforslag og i det hele
taget til diskussionen om atomkraft i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 22:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 22:43

Steffen Larsen (LA):
Jeg bemærker, at ordføreren taler om sol og vind som værende ting, man kan bruge i stedet for
atomkraft. Men idéen med atomkraft er jo den permanente baseload – undskyld det engelske
udtryk, men der er ikke andet dansk udtryk for det end grundlast – og det er her, atomkraft vil
forskubbe kul, gas og affaldsafbrænding i den danske energimiks og altså ikke skulle forskubbe
sol og vind, for sol og vind er jo ganske udmærket. Men sol og vind er jo ikke permanent og
konstant. Så er spørgsmålet selvfølgelig om p-t-x, men p-t-x er jo ekstremt dyrt og indtil videre
også fugle på taget. Vi kan jo bare kigge til vores naboland Sverige, vi kan kigge til Tyskland, vi
kan kigge til alle lande omkring for at se, at atomkraft er i brug i Europa. Så kunne en
kommission, der kunne se på den fremtidige brug af atomkraft, jo være spændende. Kunne den
ikke det?
                                                                                                                 Kl. 22:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:44

Signe Munk (SF):
Der var mange spørgsmål undervejs i indlægget der. Først og fremmest vil jeg angribe præmisser
med p-t-x og fugle på taget. p-t-x bygger jo på, at man har en elektrolyse, og det er sådan set en
gammel teknologi. Så er finten jo bare her, at vi vil lave den elektrolyse på grøn strøm og ikke på
naturgas. Det at lave en p-t-x er så at sige, hvad det så er, man vil putte den strøm til. Det kan
både være at sætte det til kulstof, men det kan også være noget helt banalt som at sætte det til sten
og varme dem op og på den måde lagre energi. Så jeg mener ikke, at det, hvis man bare rejser lidt
rundt i Danmark, og hvis man ser på elektrolyseudviklingen og brintproduktionen, er fugle på
taget.Så vil jeg også angribe det andet omkring grundlast. Jeg vil sige, at Klimarådet faktisk

forholder sig til det i rapporten i dag. I bund og grund, når man kigger på, hvordan vi placerer
havvind nu og egentlig også har decentral placering af både sol og vind på land, oplever vi, at
produktionen af vind er forskellig og får karakter af grundlast.
                                                                                                                 Kl. 22:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 22:45

Steffen Larsen (LA):
Spørgsmålet bliver jo, om vind kan opnå en karakter af grundlast. Det vil være meget ekstreme
mængder vind, der skal til for det, for der er jo stadig det grundlæggende problem med vinden, at
den ikke altid er der, og den er der heller ikke altid på forskellige tidspunkter i vores områder.
Men hvordan får vi så den grundlast til at fungere ordentligt, hvis ikke vi også har kraftværker,
der brænder ting af?
                                                                                                                 Kl. 22:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 22:45Signe Munk (SF):
Der er jo ikke nogen, heller ikke Klimarådet, der siger, at man kan klare sig uden noget termisk
kapacitet. Jeg har heller ikke set en analyse fra Energistyrelsen, der siger, at man kan klare sig
uden termisk kapacitet, altså den kapacitet, man kan skrue op og ned og tænde og slukke for. Det,
Klimarådet siger meget tydeligt, er, at det egner atomkraft sig ikke til, for det skal fungere i en
grundlast, hvis man skal have det ind i sit energisystem på en økonomisk ansvarlig måde. Det, der
så bare er ret interessant, er, hvor hurtigt du faktisk kan skrue op og ned på elektrolyse, og det vil
jeg opfordre ordføreren til at følge med i, for det kommer til at gøre en masse. Ellers skal vi bare
have vores udlandsforbindelser ud over den termiske kapacitet.
                                                                                                                Kl. 22:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:46

Steffen W. Frølund (LA):
Tak. Og tak for ordførertalen. Jeg synes, der danner sig et indtryk af, at en høring måske kunne
være en god idé for at bringe hele debatten her et skridt videre frem.
   Så vil jeg høre, om ordføreren, som jo har læst Klimarådets rapport, ved, hvad den samlede
omkostning vil være ved den offsettingstrategi, som skal til for at have de tre hovedelementer,
som Klimarådet anbefaler, for at vi kan sørge for, at vi har den energiforsyningssikkerhed, som vi
skal have.
                                                                                                                Kl. 22:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:47

Signe Munk (SF):
Hvis jeg forstår spørgerens spørgsmål rigtigt, vil jeg sige, at det, de sætter to streger under, sådan
som jeg i hvert fald kan huske det, er, at det vil koste 100 kr. pr. husstand i Danmark om året, hvis
man skal ramme og bygge den termiske kapacitet, der skal til.
                                                                                                                Kl. 22:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønsker spørgeren en kort bemærkning? Ja. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 22:47

Steffen W. Frølund (LA):
Jeg troede, at jeg havde trykket på knappen, men det havde jeg åbenbart ikke. Det beklager jeg.
Men jeg håber, at jeg lige kan få lov til at komme med en sidste ting.
   Ja, lige præcis, for den termiske energi havde man lavet nogle beregninger, som i Klimarådets
rapport viste, at det ville beløbe sig til 3 mia. kr. om året i det danske energisystem for 2040. Det
er selvfølgelig også en sjat penge. Men det tog ikke højde for det, som vi med newspeak kalder
fleksibelt forbrug – altså, hvad er det for en alternativ omkostning, vi skal have, ved ikke at
producere på de tidspunkter, hvor vinden ikke blæser? Det er der et stort x ved stadig væk.
                                                                                                                Kl. 22:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:47

Signe Munk (SF):
Det der med fleksibelt forbrug er meget interessant, og man kan sige, at det jo er noget, danskerne
faktisk har lært her med de stigende energipriser. Og det, man skal være opmærksom på, er, at de
nye tarifmodeller bl.a. fordrer, at man bruger uden for kogespidsen, altså der, hvor vi alle sammen
skal lave mad, og også at man får nogle elprodukter, som gør det. Men derudover kan man sige,
at spotprisen på elmarkedet jo medvirker til, at man bruger det der, hvor der er mest el på
markedet, for der er det billigst.
                                                                                                                Kl. 22:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Så er det hr. Lean Milo, Moderaterne
                                                                                                               Kl. 22:48

Lean Milo (M):
Tak for ordet. Min tidligere svigermor var SF'er, og jeg havde mange gode debatter med hende
omkring netop klimaet. Jeg fik en oplevelse af, at miljøforkæmpere til tider godt kan være lidt
farveblinde, og jeg kunne godt tænke mig lige først at få bekræftet, om SF mener, at atomkraft er
en grøn energikilde.
                                                                                                               Kl. 22:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 22:48

Signe Munk (SF):
Jeg kom til at tænke: Gad vide, om spørgeren bare ikke har den svigermor mere, eller om hun
ikke er SF'er mere. Men det var ikke det, der blev spurgt til. Nej, vi betegner ikke atomkraft som
en grøn energikilde. Jeg anerkender, at den er CO2-neutral, men der er jo stadig væk et
affaldsproblem med atomkraft.
                                                                                                               Kl. 22:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 22:49

Lean Milo (M):
Ja, det var også den oplevelse, jeg ofte fik over julemiddage, og hvad vi ellers oplevede sammen.
Når farven grøn betragtes gennem røde briller, sker der noget mærkeligt. Den utrolig indbydende
grønne farve, bliver lige pludselig lidt sort, grå, kedelig. Og jeg kunne godt tænke mig at spørge
ordføreren om den natur, vi skal give videre til vores børn. Nu snakker vi havvindmøller, men vi
har jo også solcelleparker – skal den grønne natur være sort, hvis det står til SF, og være fyldt
med solcelleparker?
                                                                                                               Kl. 22:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 22:49

Signe Munk (SF):
Jeg tænker, at det har været nogle spændende juleaftener. Jeg vil dog opfordre til, at man, når man
tager nogle af de her debatter, ikke går derfra med en fordom.
   Men spørgsmålet går på, hvor meget af det danske areal vi skal bruge på at opsætte solceller.
Og hvis man kigger på, hvad der er behov for for at nå de mål, vi selv har sat – Liberal Alliance
er også med i aftalen – skal man bruge 2 pct. af det danske areal. Det er jo forsvindende lidt i
forhold til så meget andet. Jeg synes ikke, det skal placeres på steder med værdifuld natur, men
jeg synes godt, man kan placere det på noget landbrugsjord bl.a.
                                                                                                               Kl. 22:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi går videre i ordførerrækken til fru
Lise Bech fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 22:50

(Ordfører)
Lise Bech (DD):
Tak, formand. Det er ved at være sidst på dagen at have den her debat. Liberal Alliance har jo
foreslået, at regeringen skal pålægges at nedsætte sådan en Niels Bohr-kommission inden
udgangen af 2023.
   Atomkraft er nok ikke det, der står øverst på Danmarksdemokraternes ønskeliste. Vi mener
faktisk slet ikke, at Danmark skal have atomkraft. Vi mener ikke, det er vejen frem i Danmark.
Det er dyrt at etablere, og det er dyrt at drive, og vi mener, vi i forvejen har nogle virkelig gode
energikilder med vindmøller og solceller. Det, vi mener der skal gøres, er, at der skal fokuseres påat få fjernet noget af alt det unødvendige bureaukrati, der er forbundet med de energikilder, vi har
i forvejen. Men vi er enige i, at beslutningerne skal træffes ud fra fakta og ikke bare ud fra
fordomme. Så derfor har vi kigget ned i det.
   I Danmarksdemokraterne læner vi os derfor op ad det notat om atomkraft, der kom fra de 16
energiforskere fra Aalborg Universitet, DTU, Syddansk Universitet, Aarhus Universitet og
Københavns Universitet, og det var i november 2022. Så det er jo ikke så længe siden, og notatet,
der hed »Fakta om atomkraft i Danmark«, konkluderede, at den grønne omstilling vil blive både
markant langsommere og dyrere, hvis vi erstatter den igangværende VE-udbygning med
atomkraft herhjemme. Notatet viser desuden, at atomkraft er væsentlig dyrere end vind- og
solenergi.
   Vind- og solenergi i Danmark kræver ikke tilskud, og det kræver heller ikke en prisgaranti fra
staten. Ved det seneste udbud af Thor havvindmøllepark på 1.000 MW fik staten 2,8 mia. kr. ind
på grund af, at der var så stor konkurrence, og til sammenligning har jeg læst, at opførelsen af et
atomkraftværk i England kræver en garanti på omkring 80 øre pr. kilowatt-time i 35 år. Desuden
vil det tage over 20 år. Det er der så – kan jeg høre – nogle der i dag ligesom siger ikke er helt
rigtigt. Men det er ud fra det beslutningsforslag, vi har set. Og det vil så sige, at det tager over 20
år at opføre et atomkraftværk, og at det til sammenligning tager mindre end den halve tid at
opføre et solanlæg eller en vindmøllepark.
   Men jeg kan også godt høre, hvad der tegner sig i dag, altså at der ikke tegner sig et flertal for
det her. Men som jeg sagde i min tale, skal vi stå på fakta, og en høring med både det ene det
andet synes jeg kunne være helt fint. Men som forslaget ligger her, kan vi ikke støtte det.
                                                                                                                Kl. 22:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Steffen W. Frølund fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 22:53

Steffen W. Frølund (LA):
Tak for talen, og tak for imødekommenheden over for det, der ligesom dukker op her – en
mulighed for en høring. Det kan vi da godt se om vi ikke skulle gå videre med, som minimum i
hvert fald. Men jeg vil alligevel tillade mig at spørge, om ordføreren kender til kritikken af de
nævnte 16 energiforskeres partsindlæg i atomkraftdebatten?
                                                                                                                Kl. 22:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:54

Lise Bech (DD):
Ja, det gør jeg. Men der har de 16 forskere – de her kernefysikere – jo også tilbudt at komme med
noget data og nogle fakta, og så laver man en opdateret publikation.
                                                                                                                Kl. 22:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 22:54

Steffen W. Frølund (LA):
Tak. Ja, og det er jo ganske venligt af dem, at de prøver at skaffe sig definitionsretten til, hvad der
er rigtigt og forkert og op og ned i debatten. Det har jeg nogle bekymringer for. Deler
Danmarksdemokraternes ordfører bekymringen over at lade 16 tilfældige forskere i Danmark, der
har sat sig sammen og lavet et papir, have definitionsretten over den danske energipolitik?
                                                                                                                Kl. 22:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:54

Lise Bech (DD):
Jeg synes, det er lidt frækt at sige, at det er 16 tilfældige. Det er jo altså professorer og lektorer
osv. i energiplanlægning. Det er altså forskere; det er ikke bare nogle tilfældige, der ligesom harfundet på det. Og de inviterer jo lige præcis de her kernefysikere ind for at være med i det her, så
man har en balance i det.
                                                                                                                Kl. 22:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 22:55

Steffen Larsen (LA):
Nu kan jeg jo bemærke, at ordføreren nævner prisen på atomkraft som værende en hindring. Jeg
kan i dagens anledning nævne, at der ifølge www.finans.dk i dag er 738 pct. dyrere elektricitet i
Jylland end her på Sjælland. Det er der jo, fordi der ikke er så meget vind i Nordsøen, men til
gengæld er der billig svensk atomkraft, og det gør, at sjællænderne har billig energi, mens jyderne
skal finde ud af, hvordan de skal varme op med utrolig dyr energi.
   Er det ikke et problem, at vi har et energinet, hvor vi har en svensk side, kan man næsten sige,
på energifronten, som får billig energi, og en jysk eller tysk side, om man vil, hvor man ikke kan
importere billig atomkraft?
                                                                                                                Kl. 22:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:56

Lise Bech (DD):
Jeg synes da, det er fint, at sjællænderne har billig energi, fordi det kommer fra Sverige. Der er
ingen problemer med det. Jeg glæder mig da til, at vi får noget mere havvind i Jylland, i
Nordjylland – jeg bor i Nordjylland. Så jeg vil også gerne have billig energi, selvfølgelig vil jeg
det.
   Men altså, inden vi kommer så langt, at man er klar til det i Danmark – og det har vi også hørt
flere ordførere sige i aften – så har teknologien for vedvarende energi jo overhalet det. Jeg mener
ikke, det er ressourcerne værd. Men jeg er villig til at være med på en høring for at få tingene
belyst.
                                                                                                                Kl. 22:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 22:56

Steffen Larsen (LA):
Nu er det jo ikke kun vedvarende energi, der udvikler sig. Det er jo også de teknologier, der er i
atomkraft, der udvikler sig, kan vi afsløre. Men det er nu sådan, at selv hvis vi havde mere
vindkapacitet i Nordjylland f.eks., ville prisen i dag jo stadig være højere. Den ville endda være
endnu højere, for nu ville der være endnu mere kapacitet, som der så stadig skulle betales for,
men som nu bare ville stå og ikke producere noget. Det er jo der, problemet ligger.
                                                                                                                Kl. 22:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 22:57

Lise Bech (DD):
Vi kan jo blive ved med at diskutere den her balance. Jeg har bare den holdning på nuværende
tidspunkt – og det kan være, det ændrer sig med en høring – at vindenergi og solcelleanlæg og
sådan noget overhaler produktionen, og bygningstiden på dem er det halve af, hvad det er for et
atomkraftværk.
                                                                                                                Kl. 22:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Mona Juul, Det Konservative Folkeparti
                                                                                                                Kl. 22:58(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne. Der skal ikke lyde ros for et velbeskrevet eller
finansieret forslag, men ros for selve forslaget, selve idéen i det, for at tage kernekraft op på en
seriøs måde – på en måde, hvor vi ikke skal stemme for eller imod kernekraft, men tage et seriøst
input. Tak også til de mange, der har skrevet mails til mig her på det seneste – mere eller mindre
enslydende mails om kernekrafts fortræffeligheder. Tusind tak for det. Et godt tip til dem, der
skulle have fundet på at lytte med her i dag, er: Lad være med det, og undlad venligst belæringer,
for det hjælper ikke, og det har den modsatte effekt, i hvert fald på sådan en som mig.
   Det Konservative Folkeparti er for teknologineutralitet. Vi mener, viden er vejen, og vi kan
ikke finde nogen argumenter for, hvorfor vi dog ikke skulle være for en kommission, der løfter
sig op over forskellige skolers særinteresser, og som skal liste reelle muligheder eller det
modsatte ved at tænke kernekraft ind i den danske energiforsyning. Vi får jo allerede energi fra
kernekraft, så det ville ærlig talt efter min mening – nu spurgte jeg ministeren om det, men efter
min mening – være dobbeltmoralsk at undlade at vurdere det på ny. Hvorfor dog ikke komme i
gang med det?
   Som det er nu, ser vi egentlig ikke for os, at vi i Danmark skal spille en væsentlig rolle inden
for kernekraft i forhold til at placere anlæg i Danmark. Klimarådet har også lige bekræftet det i
deres rapport. Ordføreren fra Enhedslisten har nævnt det flere gange. Man konkluderer ligesom,
at det er unødigt, at det er dyrt, og man konkluderer også, at det er langsomt i forhold til den plan,
vi er i gang med. Og vi har jo også i Danmark for årtier siden satset anderledes og valgt en anden
vej. Det betyder ikke, at vi er imod, at andre lande udvikler anlæg, og vi bakker selvfølgelig de
dygtige danske virksomheder op, der er innovative og kan løbe foran.
   Men måske er tiden også kommet til at tænke energi lidt på tværs af landegrænser, tænke lidt
større. Vi kan jo det her med vind i Danmark, i hvert fald når vi får lov til det. Norge kan noget
med vand, og Sverige har jo kunnet noget med kernekraft, længe før vi overhovedet overvejede
det her i Danmark. Måske skulle vi prøve at tænke energiforsyning på tværs og sammen og ikke
så snævert nationalt. Måske er det den slags overvejelser, der er endnu mere relevante for en
fremtidig forsyningssikkerhed. Uanset hvad, vil vi rigtig gerne vil stemme for forslaget og håber,
inden vi skal det, at forslagsstillerne så også har fremlagt en eller anden form for finansiering, for
det synes vi er god stil. Tak.
                                                                                                                 Kl. 23:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:00

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Der bliver ligesom efterspurgt noget fakta, og der er vi jo så så heldige, at vi har »Fakta om
atomkraft i Danmark«. Her har vi fået første notat, hvor forskere fra hele landet har samlet viden,
og som jeg kunne høre i P1 i morges, bliver der lavet en version to om et par uger. Der var sådan
set en åben invitation til, at hvis man har noget viden, som man ikke synes er blevet læst nok eller
inddraget nok, kan man sådan set sende det til forskerne, så vil kigge på det, og så har de så andet
notat. Har vi så brug for en kommission? Det synes jeg er lidt svært. Jeg synes sådan set, det ville
være bedre at lytte til Klimarådet. Der er det jo interessant, at Klimarådet lige er kommet med
deres rapport omkring forsyningssikkerhed på elsiden, der påpeger, at vi har måske 83 timer om
året, hvor vi skal have fundet en eller anden løsning. Jeg kan overhovedet ikke se, at man skulle
bygge et atomkraftværk for at sikre en eller anden elforsyning i 83 timer om året. Der er noget
spidsbelastning, som vi skal have fundet en løsning på. Det skal vi nok klare.
   Jeg kan se, at Klimarådet for første gang sådan over flere sider forholder sig til atomkraft og
kommer frem til, at det ikke er nødvendigt med hensyn til vores elforsyning, fordi vi er så langt
med sol og vind. De påpeger også, at det jo er til den halve pris holdt op imod et nyt
atomkraftværk. Jeg synes, at de konklusioner, der kommer frem i forskernes notat, er meget klare,
og man må sige, at elektricitet fra vind og sol har en faldende tendens i pris, og at så har vi
atomkraften, som har en stigende pris, og så kan jeg ærlig talt ikke se, hvorfor man skulle satse på
atomkraft i Danmark, også når der er en udsigt til, at det nok ville tage 15 år at bygge sådan et
værk og med kæmpe anlægsomkostninger. Der er ikke nogen ekspertise i Danmark til at bygge
den slags anlæg. Så vi står altså i en situation, hvor vi er meget langt med at komme i mål medden vedvarende energi, og hvor det er lidt mystisk at skulle debattere et forslag, der ligesom skal
samle viden om at få atomkraft ind i den danske energiforsyning.
   Men jeg vil egentlig godt være lidt positiv over for det her forslag. Det er derfor, jeg synes, at
en løsning kunne være, at det var Klimarådet, som af fri vilje skrev videre på de der tre sider, de
har i deres rapport, og tog det, der var i det næste notat fra forskerne, ind, kiggede kritisk på det
og kom frem med en eller anden konklusion. Det tror jeg sådan set ville være gavnligt for den
debat, der er i Danmark.
   I Enhedslisten er vores holdning klart, at vi er imod atomkraft i Danmark, og vi er også imod,
at atomkraft bliver øget i verden. Vi kan kigge ind i, at det er for dyrt med atomkraft, og at det er
alt for langsomt i forhold til klimakampen, og så har vi altså et affaldsproblem. Vi har ikke
engang i Danmark kunnet finde ud af at finde en placering til et lettere radioaktivt affald fra Risø.
Altså, hvordan vil det blive modtaget derude? Jeg er godt klar over, at Liberal Alliance havde en
tidligere formand, som syntes, at et atomkraftværk skulle ligge i hans baghave, da han boede i
Horsens. Jeg ved ikke, om han mente det helt alvorligt, og jeg ved heller ikke, om han stadig væk
mener det.
   Vi ville sådan set være positive, hvis man kunne finde en løsning, hvor Klimarådet samlede
viden. Vi synes ikke, at sådan en kommission skal hedde en Niels Bohr-kommission. Jeg synes
ikke, at man skal bruge folks navne uden at kunne spørge dem. Og så er det jo lidt spøjst, at det er
et ufinansieret forslag. Vi har jo haft nogle kommissioner for nylig, bl.a. Minkkommissionen, som
ikke var helt billig, og nu kommer Liberal Alliance så og foreslår en kommission. Jeg ved ikke,
om man sådan er vant til, at det er Saxo Bank, der betaler for undersøgelser. Det er vel ikke helt
gratis at lave en kommission, hvis det er et eller andet, der skal være noget større. Jeg ved ikke,
om forslagsstillerne har en vurdering af, hvor mange millioner det vil koste, og hvor hurtigt man
ville kunne lave det. Altså, det kunne det da være rart at vide i det mindste. Det er tit sådan, at
beslutningsforslag her i Folketinget bliver skudt fuldstændig ned, når der ikke er angivet
finansiering. Det er i hvert fald den praksis, vi har i Enhedslisten, at vi altid tænker i finansiering,
hvis det er sådan, at vi vil fremsætte et beslutningsforslag.
   Så synes jeg, jeg var interessant at høre ordføreren for forslagsstillerne af det her forslag i P1 i
morges. Det var, som om ordføreren for forslagsstillerne sådan set kendte lige så mange forskere,
som var for atomkraft, som de her 16 på Aalborgrapporten, som så var kommet frem til nogle
konklusioner om, at man ikke anbefalede atomkraft. Så blev der nævnt 4 forskere fra DTU, og så
man nok sige, hvis man skal være faktanær, at i min talrække er 16 fire gange så stort som 4. Men
det skal jo ikke afgøre det her. Jeg er sådan set med på, at vi samler noget viden, og at så kan vi
vurdere tingene omkring atomkraft i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 23:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 23:06

Steffen W. Frølund (LA):
Tak. Det er jo første gang, jeg prøver at få råd fra Enhedslisten omkring økonomisk frås med
skatteborgernes penge, men det tager vi også med. IPCC-rapporten siger, at vi ikke kommer
udenom at have atomkraft i hvert fald internationalt. Jeg hører ordføreren sige, at Enhedslisten er
imod atomkraft internationalt. Det synes jeg at jeg gerne vil bore lidt i om ordføreren står ved. Og
så vil jeg bare nævne, at da Galileo kom med nogle nye opdagelser om, hvordan man skulle
forstå vores himmellegemer, var han ret meget ene mand mod et meget stort – mere end 16 mand
stort – etablissement. Så spørgsmålet er, om antallet af mennesker, der mener det ene eller det
andet, i virkeligheden er så afgørende for den videnskabelige metode.
                                                                                                                 Kl. 23:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:06

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nej, det er det sådan set ikke. Men når en ordfører siger, at der er lige så mange, der er for
atomkraft som imod, og så kommer med tallet fire, og man har en rapport i hånden, hvor der er 16
forskere, der har kloget sig på noget alvorligt, så må jeg bare sige, at så hang det, jeg hørte i
radioen, ikke helt sammen. Men jeg er helt med på, at én kan være meget klog. Jeg har tit oplevet,
at jeg selv er i fuldstændig mindretal, så det kan vi sådan set godt bekræfte. (Munterhed).   Vi er fra Enhedslistens side fuldt med på at give gode råd til andre partier. Og der må man bare
sige, at et godt råd er, at hvis man fremsætter beslutningsforslag, har man en finansiering med, så
man ligesom kender konsekvenserne. Sæt nu, det blev vedtaget, og man så skulle til at være med
i en finanslov, bare fordi man har fremsat et beslutningsforslag. Så pas på med det.
   Omkring IPCC og atomkraft anerkender vi, at der nu eksisterer atomkraft. Vi ser gerne, at det
bliver udfaset. Altså, det er solenergien, der er fremtiden.
                                                                                                                 Kl. 23:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:07

Steffen W. Frølund (LA):
Jamen det var da ærlig snak. Enhedslisten, som kalder sig selv et grønt parti, og som har et
ungdomsparti, der hedder noget med grøn, viser sig nu faktisk ikke at gå ind for de ting, som den
internationale guldstandard for klimaforandringerne IPCC rent faktisk siger. Så det ville jeg bare
nævne højt.
                                                                                                                 Kl. 23:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:08

Søren Egge Rasmussen (EL):
IPCC er ikke medlem af Enhedslisten, så det er sådan set helt okay. Jeg lægger meget vægt på, at
IPCC har præciseret, at vi er bagud i klimakampen. Det er altså den vedvarende energi, som jeg
synes vi skal satse massivt på. Og jeg har et stort håb med hensyn til, at den solenergi, der
kommer ned på jordkloden, sådan set rækker til langt mere end det, vi har brug for i vores
energisystemer. Så vi er egentlig godt stillet. Tænk nu, hvis vi var totalt afhængige af kul, og vi
kunne se, at det løb ud om nogle få år, og så skulle vi til at fryse for alvor. Der står vi i en anden
situation. Så jeg er optimist med hensyn til at have vedvarende energi i vores energisystemer.
                                                                                                                 Kl. 23:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 23:08

Steffen Larsen (LA):
Jeg forstår på ordføreren, hr. Søren Egge Rasmussen, at han mener, det er et problem i forhold til
at kunne få atomkraft her i landet, at vi ikke har vores egen kapacitet eller vores egen evne til at
bygge vores egne anlæg for nuværende. Men årsagen til, at vi ikke har det, er jo, at man bl.a. her i
salen har indført forbud mod, at man skulle have en sådan kapacitet her i landet. Er det ikke en
mærkelig argumentation at sige, at fordi man her i salen har forbudt noget, har vi det ikke, og
derfor skal vi aldrig have det? Er det ikke lidt mærkeligt?
                                                                                                                 Kl. 23:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nej, jeg synes ikke, det er mærkeligt. Men når den svenske regering siger, at de sådan set vil til at
planlægge noget mere atomkraft, må man jo sige, at der er firmaer i Sverige, som kender noget til
det. Hvis man skulle starte med fra bunden af at lave et eller andet atomkraftværk – jeg ved ikke
lige, hvor det skulle ligge; om det var i Horsens, eller det var på Amager Fælled eller et eller
andet sted i Nordsjælland – skulle man nok placere det et sted, hvor der er megen
fjernvarmemulighed lige i nærheden. Det er så en planlægning, vi ikke har en tradition for i
Danmark, og vi er ved at udfase de sidste kulkraftværker, og så er det passé, og så har vi geotermi
og store varmepumper og lidt biomasse, som bør være en del af løsningen. Altså, jeg kan slet ikke
forstå, at man er så meget fortaler for atomkraft i Danmark, når vi er kommet så langt med den
vedvarende energi i Danmark, at vi sådan set har et helt andet energisystem, og det er godt, at det
er funderet på en beslutning fra 1995.                                                                                                                Kl. 23:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 23:10

Steffen Larsen (LA):
Vattenfall, et svensk firma, driver atomkraftværker rundtomkring i verden, har også drevet tyske
atomkraftværker og skal formodentlig stå for oprettelsen af nogle af de svenske værker, som skal
til at bygges, alt efter om de vinder udbuddene. De kunne jo sagtens vinde et udbud i Danmark,
hvis vi udbød en sådan aftale. Men det handler jo sådan mere om det konkrete. Nu er det her en
kommission, hvor vi beder om at få belyst de her ting. Er det ikke en god idé, at vi i hvert fald får
det belyst?
                                                                                                                Kl. 23:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:10

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det har jeg sådan set også sagt. Jeg har jo udfrittet klima-, energi- og forsyningsministeren om,
om ikke han kunne se nogen idé i, at det var Klimarådet, der skulle rådgive Folketinget også i den
her sammenhæng. Jeg ved ikke, om Klimarådet sidder og lytter med nu, men jeg håber da, at de
så ser i morgen, hvad der er blevet sagt i salen, og at der er en vis efterspørgsel på at samle noget
viden. Så det er jeg sådan set for. Men jeg er altså ikke for at oprette en ufinansieret kommission
til at undersøge noget. Jeg synes, vi skal lytte til Klimarådet i stedet for.
                                                                                                                Kl. 23:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak så er det hr. Lean Milo, Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 23:11

Lean Milo (M):
Ordføreren fortæller, at Enhedslisten ønsker at udfase kernekraft, og det må forstås er på
verdensplan. Det sker lige nu i stor stil i Tyskland, og det erstatter man så med kul. Jeg spørger så
her ordføreren, om det er en ideologisk kamp, eller om det er en beslutning, som ordføreren anser
som truffet ud fra sund fornuft.
                                                                                                                Kl. 23:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 23:11

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes, at de enkelte lande selv skal beslutte deres udfasning af energikilder. Altså, jeg ønsker
heller ikke, at tyskerne skal blande sig i, at vi udfaser noget kulkraft i Danmark, men vi har jo et
internationalt samarbejde om at komme frem til at leve op til Parisaftalen og komme i mål med
det. Så det er selvfølgelig styrende for det.
   Men jeg noterer mig bare, at der er nogle lande i Europa, der tager nogle vidtgående
beslutninger. Og det er ikke, fordi jeg synes, det er en god idé, at man i Tyskland kommer frem til
en situation, hvor man brænder mere brunkul af, og det er jo da også derfor, at et
energisamarbejde på tværs af grænser kan være fornuftigt. Vi sidder nu lige og forhandler lidt
omkring et nyt kabel fra en havvindmøllepark ved Bornholm til Tyskland, som er en del af en
energiløsning, og vi drøfter power-to-x, hvor brinteksport til Tyskland jo også er en del af
løsningen. Så der er et internationalt samarbejde, hvor vi kommer til at være energieksportører i
Danmark, og som kan gøre en omstilling af andre lande nemmere.
                                                                                                                Kl. 23:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 23:12Lean Milo (M):
Jeg lytter mig så til, at det i hvert fald ikke er sund fornuft, at det er båret af en pendant til
Enhedslisten i Tyskland, at man lukker de her kernekraftværker for så erstatte det med kul.
   Anerkender ordføreren så, at vi har to danske virksomheder, der kan gå hen og blive et
eksporteventyr for Danmark på lige fod med Novo Nordisk, hvis vi giver dem muligheden for at
udvikle sig færdigt, hvis vi sikrer, at myndighederne kan løfte opgaven med at genbruge det
atomaffald, som de her reaktorer i Tyskland eller Sverige så eventuelt kan levere ind i Danmark?
Vil ordføreren anerkende, at vi har brug for, at myndighederne giver mulighed for, at danske
iværksættervirksomheder kan levere den nye energikilde i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 23:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:13

Søren Egge Rasmussen (EL):
Næh, det jeg har ikke. Jeg kender ikke deres forretningsplan, så det har jeg ikke en indsigt i.
                                                                                                                 Kl. 23:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 23:13

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er jo bare et enkelt spørgsmål. For nu har ordføreren jo brugt den her historie om, at det er
farligt med atomkraft, og man kan jo sige, at det, hvis der nu blev krig, så ville være frygteligt.
Men det er jeg ikke så bange for.
   Men en helt reel trussel er jo, at de der vindmølleparker skal have et kæmpestort elkabel ind til
land. Så der tænker jeg, at et parti, der er så stålfast i forhold til atomkraft, i hvert fald ikke er en
løsning på noget. Hvordan sikrer vi det kabel, hr. Søren Egge Rasmussen? Hvordan sikrer vi
kablet fra det, som skal drive den eneste strøm, som åbenbart er saliggørende for Enhedslisten?
                                                                                                                 Kl. 23:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:14

Søren Egge Rasmussen (EL):
Vi står her og diskuterer et beslutningsforslag om, at vi skal undersøge atomkraftens mulighed i et
dansk energisystem, og vi står med et energisystem, hvor sol og vind kommer til at fylde rigtig
meget, og jeg er også stor fortaler for, at vi har en decentral udbygning. Jeg har kæmpet for, at vi i
langt højere grad skal have solceller op på tagene i Danmark. Det er ikke lykkedes for mig indtil
nu at overtale den nuværende minister eller den tidligere minister til det, men jeg kæmper sådan
set videre der.
   For det ville sådan set være en endnu bedre løsning, hvis vi havde en større del af vores
elforsyning på land, og det kan vi sådan set godt. Altså, vi kan nå meget langt med vores
solcelleudbygning på de eksisterende tage, og det er ikke, fordi jeg er hellig omkring det at bruge
1 pct. eller 2 pct. af vores landbrugsareal til at sætte solceller op og også lidt i forhold til landvind
– det tager vi også med – og det vil sådan set, når det står på land, være noget, der er lidt mere
sikkert. Altså, Putin og hans hjælpere skal ud med en knibtang ret mange steder, hvis det skal
spoleres.
                                                                                                                 Kl. 23:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er godt, for så kan jeg forstå, at solcellerne skal gøre det. Men i de borgerlige partier gør vi jo
også tingene. Jeg kører i elbil, jeg har solceller, og virkeligheden er jo, at jeg i november,
december, januar og det meste af februar producerer 3 pct. af strømmen. Så vi skal da i hvert fald
ikke basere vores varmepumper på den her solcellestrøm. For solen skinner ikke ret meget omvinteren. Så det er jo ikke en løsning. Og det er jo egentlig bare det, vi argumenterer for, altså at
lad os da få en kommission og tænke positivt på, hvordan vi får en stabil elforsyning.
                                                                                                                 Kl. 23:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:16

Søren Egge Rasmussen (EL):
Altså, Klimarådet har lige udarbejdet en rapport omkring elforsyningssikkerhed i Danmark. Så
længere væk end 2 dage siden er det sådan set ikke, at der kom en opsamling på det, hvor de
konkluderer, at det scenarie, vi kigger ind i, er, at sol og vind fylder ret meget i vores elforsyning,
og at det er den virkelighed, som vi godt kan klare os med. Så skal vi løse noget i forhold til 83
timer om året, og der tror jeg sådan set godt, vi kan udvikle noget, der klarer det.
                                                                                                                 Kl. 23:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi går videre i ordførerrækken til fru
Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:16

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Tak til Liberal Alliance for beslutningsforslaget her, som jo har inviteret til en fornyet
og – det må jeg også sige – rigtig sober debat om temaet her.
   I Radikale Venstre er vi ikke imod atomkraft. Faktisk er atomkraft i vores øjne uundgåeligt i en
global kontekst, og vi anskuer moderne atomkraft som en god og grøn energikilde, som ikke
optager store arealer, og som leverer meget energi med et relativt lavt CO2-udslip. Men er det så
noget, vi skal have i en dansk kontekst?
   Der er, som flere andre ordførere før mig også har nævnt, 16 forskere fra fem forskellige
universiteter i Danmark, der har lavet et faktanotat, som peger på, at det både er for dyrt og for
langsommeligt i forhold til de vedvarende energikilder, vi har i Danmark, og som vi i dag også
har en spidskompetence inden for. Ligeledes er der i går kommet en rapport fra Klimarådet, som
når frem til det samme resultat, når man ser på elforsyningssikkerheden.
   Jeg vil lægge mig op ad de andre ordførere, der har været på talerstolen, i forhold til en høring
i Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget. Det synes jeg er en rigtig god idé, og samtidig vil jeg
også foreslå – og det håber jeg også at forslagsstillerne synes kunne være en god idé – at vi
arbejder os hen imod en beretning, hvor vi anerkender atomkraft som en grøn energikilde, og
hvor vi måske også har fokus på forskning og udvikling af teknologien. For i Radikale Venstre
synes vi jo ikke, det skal være en stopklods, at teknologien udvikler sig, at danske virksomheder
dygtiggør sig, og at de også kan bidrage til den grønne omstilling rundtomkring i verden. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 23:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen bemærkninger. Vi går videre til den næste ordfører i rækken,
som er hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:19

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Et af de spørgsmål, der jo ofte optager journalister, er ikke så meget kernekraft,
men det er, om vi kan blive enige om noget i blå blok, og det lader det da til at vi kan. Så allerede
derfor vil jeg da gerne takke Liberal Alliance for at fremsætte det her glimrende forslag, som vi i
Dansk Folkeparti i hvert fald sagtens kan bakke op.
   Vi har jo lykkeligvis masser af kernekraft i Danmark. Det kan endda være lige her i salen. Det
er jo lidt svært at sige, vi skal ind og se på elregningerne for at finde ud af det. Men der er masser
af kernekraft, og det er jo intet problem. Tværtimod er det, som jeg også synes at flere af
ordførerne har beskrevet det, faktisk det modsatte af et problem. Det er nemlig stabilt, og det er i
dag, også med de nye teknologier, som venter lige om hjørnet, sikkert og grønt og klimavenligt,
og det er derfor på næsten alle måder et bedre alternativ end de fleste andre energikilder. Det, jegtror er vigtigt, er selvfølgelig, at vi har et miks i Danmark, sådan at vi sikrer os i forhold til alle
eventualiteter, og jeg har ikke på nogen måde de faglige forudsætninger for at sige, om man så
skal bygge et fjerdegenerationskernekraftværk et eller andet sted. Men det er der jo heldigvis
andre mennesker der har, og at nedsætte en sådan kommission, sådan at vi også træffer kloge
beslutninger i energipolitikken, synes jeg ligger lige til højrebenet.
   Så i Dansk Folkeparti vil vi gerne bakke op om det her forslag, og det er jo velkendt, at der
både er et rødt flertal, og at regeringen har flertal, og at det, kan man sige, er trange tider at være
borgerlig i, i hvert fald indtil et valg. Så er der alternativer, hvor vi kan fremme den her sag i
udvalget i form af høringer og andet, så kan man fra forslagsstillernes side der også regne med os.
                                                                                                                 Kl. 23:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Noah Sturis fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:21

(Ordfører)
Noah Sturis (ALT):
Tak, og tak for ordet. Og tak til Liberal Alliance for at fremsætte forslaget, som, hvis det blev
vedtaget, kunne gøre os klogere på fordommene og gøre det muligt at analysere fordelene og
ulemperne ved at indføre atomkraft i Danmark.
   I dag erkendte klima- og energiministeren i kølvandet på Klimarådets rapport, at vi nok ikke
når vores 2025-delmål. En af hovedårsagerne er, at regeringen har satset på CO2-fangst som det
primære middel. Det er en satsning, som Alternativet advarede imod. Således sender vi endnu en
gang regningen for klimakrisen videre til de næste generationer ved at satse på en umoden
teknologi som løsningen i stedet for at tage de værktøjer, som vi ved virker, i brug. Det er ikke
godt nok.
   Atomkraft er nu en velkendt teknologi, der er udbredt rundtom i verden, men alligevel er
debatten fyldt med fordomme: Den nuværende generation af atomkraft er for dyr og for langsom
at bygge; det ser man f.eks. i Frankrig, men det er måske især tilfældet i et land som Danmark,
som rigtignok har ekspertise inden for nuklear fysik, men ikke industrikompetencerne. Der er
også håndtering af atomaffald, som måske kan være lettere i Finland eller Sverige grundet deres
geografi, eller sikkerhedsrisikoen forbundet med at have en reaktor med radioaktivt materiale
under højtryk.
   Men atomkraft er samtidig CO2-neutral, og dødstallene ved atomkraft er på niveau med dem
ved vind og sol. Er det hele blot fordomme, eller er det bare fakta? Som det har været nævnt, er
der også den næste generation af atomkraft, som er spændende, og som lover at løse mange af de
her problemer: pris og hastighed, håndteringen af affald, sikkerhedsrisikoen, thorium, små
modulære reaktorer, kompakte, flydende saltreaktorer. Altså, næste generation står i kø med
løsningerne.
   Danmark har også dygtige virksomheder som Seaborg Technologies og Copenhagen Atomics,
der arbejder hårdt på den næste generation af atomkraft. Men for blot to år siden var meldingen
fra Seaborg Technologies, at de ville være klar med reaktoren i 2025. Nu er tidshorisonten for den
første reaktor sat til 2028, og det er forståeligt, når det kommer til umoden teknologi, at der vil
være forsinkelser.
   Men vores største bekymring ved en kommission er, at det bliver en sovepude, at det kan blive
endnu en undskyldning for ikke at gøre, hvad vi ved der virker, for at satse på noget, som vi håber
gør det. Derfor er det her nok mere techpolitik, end det sådan er dansk klimapolitik. Måske er det
global klimapolitik, og forhåbentlig er det global klimapolitik, men vi ved det ikke, før vi har
undersøgt det grundigt.
   I Alternativet har vi ikke en helt klar holdning til, om vi skal have atomkraft i Danmark.
Danmark er også stadig splittet, selv om den yngre generation er mere positiv end den ældre, og
måske er det på grund af fordomme. Uanset hvad det er, vil vi gerne have mere viden, om det så
er ved en kommission eller en høring, og bruge resultatet som et bidrag til en grundig politisk
tænkeboks i partiet baseret på videnskab og fakta, hvilket så kan ende ud i en afklaring omkring
vores holdning til atomkraft.
   Men – for lige at kritisere en lille smule – hvorfor kalde det en Niels Bohr-kommission? Altså,
det er jo historieforvanskning og en udnyttelse af hans navn; det er altså ikke noget, vi kan støtte i
Alternativet, og vi ville virkelig ønske, at I ville ændre navnet. Men alle sejl skal sættes til for at
skabe en fossilfri fremtid, så Alternativet vil gerne undersøge, om de sejl, der også driveramerikanske hangarskibe, også kan bidrage til at skabe den. Så lad os have en debat omkring
atomkraft på et mere oplyst grundlag. Tak.
                                                                                                                   Kl. 23:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 23:24

Steffen W. Frølund (LA):
Tusind tak for imødekommenheden til hr. Noah Sturis og Alternativet. Det sætter jeg stor pris på.
Hvis vi ender med at lave en høring, kunne vi jo kalde den Manhattan Project-høringen.
                                                                                                                   Kl. 23:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 23:24

Noah Sturis (ALT):
Det lyder næsten lige så slemt, men tak for bidraget.
                                                                                                                   Kl. 23:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækken til hr. Kim Edberg
Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                   Kl. 23:25

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg kan til at starte med godt afsløre, at Liberal Alliance naturligvis får opbakning til
forslaget. I Nye Borgerlige havde vi nok ikke set det nødvendigt at være så fodslæbende, at det
ligefrem skal undersøges igen, men det er da rart, at Liberal Alliance flytter sig lidt og kommer
efter det, og I er velkomne ned ad gangen, når vi så skal skridtet videre. For i Nye Borgerlige
mener vi, at vi naturligvis skal åbne op for atomkraft – selvfølgelig skal vi det. Det er en
gennemtestet teknologi, det er CO2-frit, det er godt for klimaet, og vi vil gerne bruge strømmen
allerede, men vi vil bare gerne have, at den ligger andre steder. Så er det jo, lamperne begynder at
lyse, for hvad handler det her om? Er det, fordi vi ikke kan lide atomkraft? Nej, det kan vi godt
lide, vi kan godt lide atomkraft, men det skal bare ikke være her. Nu er det så også for dyrt at lave
atomkraft i Danmark, og hvis det er for dyrt at lave atomkraft i Danmark, skal vi selvfølgelig ikke
lave det, for det er ikke noget, der skal støttes af staten eller betales af skatteborgerne. Det skal
være, hvis det er en god model, og hvis en privat investor kan se idéen i at bygge et
atomkraftværk, så skal vi da gøre det, vi skal da åbne muligheden for det. Det er lidt
dobbeltmoralsk, at vi vil alt det rigtige, og at det skal føles rigtig godt, men det skal bare være
andre, der leverer.
   Vi skal have et miks af energi. Det er ret presserende for mig at sige, at vi skal have et miks af
energi. Vi har lige stået i en situation, hvor vi i årtier har sagt, at dem ovre i Rusland er bare nogle
fine fyre, og dem kan vi stole på, så vi binder al vores energi op på deres gas. Og nu står vi så og
siger, at vi binder al vores energi op på solceller og vindmøller, og det er fantastisk. En ting er
helt sikkert, og det er, at når vi herinde siger, at noget bare er det eneste, der virker, bliver
historien vores største dommer og kommer til at vise en gang til, at vi tager fejl. Vi skal blande
energien.
   En anden ting, der er helt sikkert, er, at selv når vi når vores 2030-mål og der er blevet bygget
alle de her dejlige vindmøller derude, skal vi til at bygge endnu flere, for en ting, vi også ved, er,
at hvis vi vil udvikle os og blive rigere og friere, kommer vi til at bruge endnu mere energi i
fremtiden, end vi bruger nu. Der er skalaer, der fortæller, hvor meget en civilisation har udviklet
sig, bare ud fra hvor meget energi vi har forstået at høste. Og vi skal da udvikle os, vi skal ikke
afvikle os. Jeg er træt af, at jeg, hver gang vi har begået en fejl herinde, skal sidde i Nordjylland
og fryse, for så bliver der talt om rationeringer, og man sætter elprisen helt ublu op. Faktisk sætter
man den så højt op, at det kunne svare sig for mig at købe en dieselgenerator og lave el selv, for
så dyr bliver strømmen, hvis man bliver så ensporet og kun sigter én vej. Havde vi haft atomkraft,
havde jeg haft billig strøm her for ganske få måneder siden – meget billigere end det, som jeg er
blevet lovet i skåltaler af Folketingspolitikere gennem årtier.   Jeg er gammel nok til at have gået på efterskole, og det var en Tvindskole. Jeg har set, hvor
eventyret startede nede på Tvind, og jeg har været dernede og har set, hvordan de byggede dem.
De byggede i øvrigt også en dråbeformet bil, så det kan godt være, at alle biler skal formes sådan,
for de var meget, meget vindeffektive. Det var de altså. Til Enhedslisten vil jeg sige, at vi også
kan have svenskere til at bygge i Danmark, de må gerne køre over broen nu, det må de gerne. Og
vi siger, at vi bygger rigtig godt selv, og jeg sidder i en region, der er bebygget af kun danskere,
og det er ikke gået ret godt, og det kunne godt være, vi skulle have haft et tysk firma op, der har
bygget et stort hospital før. Vi skal jo lære af hinanden, men vi skal også vide, at energi er også
sikkerhedspolitik. Det burde vi vide nu herinde. Og hvis det er sikkerhedspolitik, skal vi være
selvforsynende og det bliver vi ikke, for de der 83 timer er trælse, hvis de ligger, når det er 20
graders frost. Det er jo godt og vel det bedste af en god uge. Jeg bliver rigtig træt af, at klima- og
miljøministeren siger, at vi ikke kan have stabil energi, for jeg skal vente på, at det blæser igen.
Så indtil jeg kan få en forklaring på, hvad x'et betyder, og hvorfor der skal ligge et areal, hvor x
skal ligge opmagasineret til 83 timer, synes jeg, vi skal have atomkraft. Og kan jeg ikke få det,
støtter jeg naturligvis det her lidt fodslæbende forslag. Ellers bliver det det helt langsommelige
snail mail-høringssvar, hvis vi slet ikke vil have ny viden i det danske Folketing.
                                                                                                                  Kl. 23:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Steffen W. Frølund fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 23:29

(Ordfører for forslagsstillerne)
Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det, formand. Tak for en god debat indtil nu, og jeg kan nikke meget genkendende til det,
som andre ordførere har sagt, nemlig at det er blevet taget på en meget, meget redelig måde, hvor
det jo tit kan være en debat, i hvert fald uden for Folketinget, som ender i skyttegravene. Det
synes jeg ikke har været tilfældet her – så tak for det. Så beklager jeg tidspunktet for debatten.
Det har jo været en lang debat, og det er en vigtig debat, som er værd at tage, så jeg er ked af at
skulle stjæle 5 minutter mere af jeres tid, men det har jeg tænkt mig at gøre.
   Regeringen har for nylig anklaget oppositionen for at have nejhatten på til trods for vores
utallige forslag, udspil og konstruktive forhandlingsforløb; men her til aften kan vi da i hvert fald
se, at det er regeringen, som har taget en nej tak-hat på. Og nu spekulerer jeg, ud fra hvad der er
blevet fortalt i dag. Venstre er for, Moderaterne er for, Socialdemokraterne er imod, så derfor
stemmer regeringen nej. Det kan man jo tænke om, hvad man vil.
   Men jeg gad faktisk godt, at Socialdemokratiet kom lidt ud af skyttegravene ligesom deres
søsterparti i Norge, Arbeiderpartiet, gjorde i den her weekend, hvor de har havde landsmøde. De
har nemlig besluttet sig for som parti at ville undersøge mere om atomkraft. Så det synes jeg da er
en positiv vind dér.
   Når alle lande omkring os er positive over for atomkraft, giver det ikke meget mening, at vi
forkaster det uden at have den bedste viden. Når IPCC, IEA og UNECE siger, at det er
nødvendigt, så giver det ikke mening, at vi forkaster det uden videre. Når Greta Thunberg og
AOC siger, at det er grønt, giver det ikke mening, at debatten skal have fløjmæssig slagside med
socialistiske partier imod. Når de fremmeste eksperter siger, at vind og sol er super, men har
udsving, giver det ingen mening på forhånd at afvise en grøn, stabil energiform i mikset. Og når
klimaministeren siger, at det handler om godt købmandskab, så giver det ingen mening ikke at
kende alle varerne på hylden ordentligt. Og når danskerne massivt støtter atomkraft, giver det
ingen mening, at folkevalgte siger nej tak uden bedre kendskab.
   Så er det også rigtigt, at Danmark gør en masse rigtigt på energifronten. Vind og sol er super at
have en masse af – det er grønt, det er relativt billigt, og vi har som nation en komparativ fordel
på vindindustrien. Det kan endda etableres støttefrit – det er supergodt. Det er bare ustabilt. På
vindstille, overskyede dage har det her system brug for backup, og på solrige, vindblæste dage
har vi overkapacitet. Det er store udsving, som kun bliver større, jo mere VE fylder. Derfor
skaber vi sammen her i Folketinget fornuftig ptx-lovgivning for at bruge af overkapaciteten:
Direkte linjer; vi skal have brintrør for at eksportere det; vores tankskibe kan bruge det.
Overkapacitet er ikke noget problem at udnytte, det klarer vi helt sikkert sammen fortsat.
   Så kom Klimarådet i går med en løsning på underkapaciteten på vindstille og overskyede
dage. Stands industrien med uberegnede og kæmpemæssige samfundsøkonomiske omkostninger
til følge; byg nogle utestede, gigantiske termiske batterilagre, som ingen nogen sinde har gjortfør, og brug fortsat CO2-udledende naturgas. Helt utroligt dyre og superoptimale tiltag, hvis du
spørger mig. Underkapaciteten får vi store problemer med at dække af på en god måde uden en
masse negative konsekvenser, men det er super, at problemet erkendes og adresseres. Så lad
endelig debatten om systemet i helheder og dens omkostninger fortsætte i andre regi – det
bifalder vi virkelig.
   Vi tænker ikke, det er smart at omgøre alt det gode, vi allerede gør; vi tænker i både-og her, det
er ikke et hverken-eller. Et køkken er dyrere end et badeværelse, men det betyder jo ikke, at det
ideelle hus ingen køkken har. Det er jo netop systemsamspillet i sin helhed, som vi ønsker at
belyse. Så det undrer mig, at modstandere konstant slås med den stråmand, der hedder, at en
vindmøllepark måske er billigere pr. gigawatt end et storskala og forsinket finsk atomkraftværk
er. Det er jo ikke de alternativer, der skal vejes op mod hinanden. Et hus uden køkken kræver
nogle andre måder at skaffe aftensmad på. Det er disse andre måder, som vi skal have beregnet os
frem til for at finde det alternative system.
   Et forslag er så nu, at vi ingen aftensmad skal have en gang om ugen. Vi skal fylde fryseren op
med rester, og så skal vi have et campingblus klar, hvis vi ikke har nok i fryseren lige pludselig.
Det er da ikke særlig god stil i mit hoved. Det er da værd at overveje, men det kan da godt være,
at der var noget bedre, og det skal vi da helt sikkert regne sammen. Det kunne da være, at vi
skulle have et hus med både køkken og badeværelse, fuldstændig som alle naboernes huse ser ud.
   Men nu står energibrikkerne, som de gør, så hvad er det smarteste skaktræk herfra? Det ved
jeg ikke, men det ved I heller ikke. Men det er med hundrede procents sikkerhed ikke det
smarteste på forhånd at afvise og nægte at bruge tårnbrikkerne, altså det er den hurtigste vej til et
energimæssigt skakmat. Lad os ikke misse toget. Fission bliver til fusion, som bliver til
energirevolutioner. Og hvis det ikke skal være en kommission, så lad os da i det mindste enes om
at fjerne så mange hindringer, vi overhovedet kan, for at atomkraft kan konkurrere på en fair
spilleplade. Det ville jeg synes var rigtig kærkomment, hvis ministeren havde lyst til at debattere
det på et tidspunkt.
                                                                                                                 Kl. 23:34
   Tyskland er gået helt galt i byen ved at lukke deres værker. De udleder nu langt mere CO2,
strømprisen stiger, afbrænding af kul skaber mere radioaktivitet i Tyskland, og deres kulminer
udvides – endda i et tilfælde dér, hvor der stod en vindmøllepark, som nu har måttet må vige
pladsen. Partikelforureningen har jeg ikke en gang nævnt endnu; den vil slå mange flere tusinde
tyskere ihjel om året. Det er da helt vildt sørgeligt.
   På den baggrund holder Greenpeace fester og jubler; NOAH roser det i pressemeddelelser;
mange klimaaktivister lukker dog kløgtigt i, fordi det er en rigtig dårlig sag for dem at forsvare
deres hidtidige modstand. Elon Musk kalder det galskab. En lang række nobelprismodtagere og
klimaforskere kalder på, at tyskerne omgør deres nedlukninger. Greta Thunberg og AOC ryster på
hovedet, og jeg tror, at de fleste i hele verden er ret forbløffet over irrationaliteten, vi har set i
Tyskland.
   På den måde har Atomkraft-nej tak-folkene vist sig stik imod intentionen at være meget værre
for klimaet end nogle andre. Sverige har udvidet, Finland har netop åbnet meget mere, Frankrig
har 50 års jubilæum i år for deres CO2-toppunkt, Holland har, England har, Japan har, Schweiz
har, Tjekkiet har, Spanien har, USA har, Baltikum har, og Italien har i går stemt for, at nu vil de
også have. I Norge har man netop vedtaget at give 200 mio. kr. til mere forskning i deres
forskningsversion af en Niels Bohr-kommission. Og som tidligere nævnt, har Arbeiderpartiet i
Norge netop vedtaget en ny resolution, som siger, at de gerne vil have noget mere kundskab om
detPolen har for nylig ved et pressemøde med premierminister Morawiecki bebudet, at USA låner

dem penge til at opføre 20 nye små modulære reaktorer, som er færdige i 2029 ifølge planen – it
remains to be seen, eller, sorry, det må vi se. Det krigshærgede Ukraine gør endda som Polen,
altså Ukraine, hvor du har den største atomulykke i nyere tid – eller hidtil – og hvor de nu har de
her bekymringer. Så hvis Ukraine ikke er bekymret om det, kan jeg da trøste Enhedslisten med, at
de nok heller ikke behøver at være det.
   Det Internationale Energiagentur siger, at det skal til, IPCC siger, at det skal til – endda som et
værktøj inden 2030-målene – så hvad er det, de ved, vi ikke ved? Og hvis det er dumt at gå fra
atomkraft til kul, er det da måske også dumt ikke at gå fra kul til atomkraft – det vil jeg da gerne
være ret sikker på vi ved. For i Danmark brænder vi nemlig stadig kul af i dag, og vi brænder
også en masse indsejlet biomasse af; det er jeg da skeptisk over for om overhovedet er smart.
   Så det her gælder sikkerhedspolitik, energipriser, produktion, som følger efterspørgsel,
stabilitet, investeringsklarhed, grønhed, fremtid, vækst, velstand, energi i store mængder, uden at
det går ud over vores natur. Det er alle de ting, der er på spil. Og superoptimale beslutninger iforhold til vores energiplanlægning har store afledte konsekvenser fra top til bund i samfundet, så
dem må vi ikke træffe, uden at vi har den bedste viden og alle værktøjerne fordomsfrit på bordet.
Massive mængder stabil grøn strøm vil give kæmpemæssige positive afledte effekter.
   Jeg har også observeret – det gælder ikke specifikt for Folketingssalen – at de stejleste
modstandere af atomkraft nu benytter argumenter, som at pris og prioriteringer er knappe
ressourcer. Altså, vi skal redde klimaet, koste hvad det vil, men ikke lige til den pris. De er nu
blevet til det, som de i årevis har kritiseret Bjørn Lomborg for at være. Men jeg er faktisk enig i
præmissen, og jeg er også enig med ministeren, når han siger, at det ikke er teknologi, men
købmandskabet der skal afgøre det.
   Så vi bør da være kende alle de samlede alternativer i helhedsanalyser, hvor alle
samfundshensyn er taget med. Men lige nu leger vi lidt gode købmænd uden at kende alle varerne
på hylden. Så jeg synes, vi skulle få nedsat en Niels Bohr-kommission. Det er der ikke stemning
for, kan jeg mærke, men jeg er da i hvert fald meget glad for den imødekommenhed, der er i
forhold til en høring. Det synes jeg da er et rigtig godt udgangspunkt for at bringe debatten et
videre sted hen.
   Så med de ord vil jeg bare sige tak for debatten, tak for i aften, og tak for, at der er mange
partier på tværs af det politiske spektrum, som har villighed og lyst til at gå videre i den her sag.
Tak.
                                                                                                                 Kl. 23:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Det er lidt for tidligt at sige tak for i aften. Der er en kort bemærkning til fru Signe Munk,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:38

Signe Munk (SF):
Der er mange ting, jeg kunne have lyst til at spørge dig om, Steffen – undskyld, jeg mener
ordføreren. Det er også lidt sent for mig, hr. Steffen W. Frølund. Men jeg tror dog, at jeg bare vil
dvæle ved det ene punkt, nemlig at jeg oplever Liberal Alliance som et parti, der tit siger, at vi
skal have mest for pengene. Derfor vil jeg bare høre, om det ikke gør et indtryk på ordføreren, at
når man ser på nybyggede atomkraftværker over deres levetid, så præsterer de bare økonomisk
set pr. kilowatt-time utrolig meget dårligere end sol- og vindenergi. Gør det ikke lidt indtryk, hvis
man gerne vil have billigst mulig strøm?
                                                                                                                 Kl. 23:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 23:39

Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det. Jeg er helt sikker på, at vores ønske her er at have det energisystem, der i sin helhed
er mest muligt omkostningseffektivt og mest muligt grønt på samme tid. Det er vores ambition.
Jeg ikke sikker på, at vi opnår det med den måde, vi går til det på i dag, og det, der jo egentlig er
problemstillingen, er, at vi aktivt har fravalgt at kigge på en komponent. Og så ligger der en
masse analyser, som siger, at der er den ene kostpris, den anden kostpris eller den tredje kostpris,
alt efter hvem man spørger, og det synes jeg da er en rodebutik, hvor vi gerne vil blive klogere på,
hvordan landet ligger. Men det er lidt den her metafor, jeg prøver at bruge i min tale, med
badeværelse og køkken: Det kan jo godt være, at det er dyrere at have et køkken end et
badeværelse, men det kan også være, at det optimale hus har begge dele.
                                                                                                                 Kl. 23:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:40

Signe Munk (SF):
Men nu er det jo bare sådan, at man ligesom bruger en levelized cost of energy-beregning til at
kunne sammenligne på tværs af energisystemer. Så vil jeg spørge om noget andet. Ordføreren
sagde i talen, at Danmark har en komparativ fordel inden for vindenergi. Er der opstået den tanke
i ordførerens hoved, at det kunne handle om, at Danmark i 90'erne satsede så stærkt udvikling afvindkraft, og at det bl.a. er derfor, at vi nu faktisk rådgiver f.eks. Kina i forhold til at indpasse
vindkraft i deres energisystem?
                                                                                                               Kl. 23:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 23:40

Steffen W. Frølund (LA):
Det har jeg da ikke noget problem med at anerkende, nemlig at vi i Danmark har satset meget
massivt på vindkraft og dermed har opnået en komparativ fordel ved det. Det gælder jo både i
forhold til vores geografi og vores politiske sats på det. Men vi fravalgte at lave et sats på
atomkraft. Det kunne da være, at vi havde haft den komparative fordel dér, hvis vi havde gjort det
dengang. Hvad angår det her med priserne, er det rigtigt, at man kan sammenligne vindenergi og
atomkraft, og så kommer der nogle priseksempler frem. Men hvis man skal bruge begge dele, er
det ikke så meningsfuldt at kigge på, hvad de koster hver især. Så er det jo helheden, vi skal se på.
                                                                                                               Kl. 23:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 97:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import og salg af nye fossilbiler fra 2025.
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                               Kl. 23:41
Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg kan forstå, at ordføreren for forslagsstillerne ønsker min begrundelse for forslaget. Så værsgo
for begrundelse. Der er 2 minutters taletid.
                                                                                                               Kl. 23:41

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Hvis vi i Danmark skal nå i mål med vores CO2-reduktionsmål for 2030, er
omstillingen af transportsektoren en meget afgørende faktor. Ifølge Energistyrelsen stod
transportsektoren for 27 pct. af den samlede CO2-nettoudledning i 2020. Heraf kom 91 pct. af
udledningerne fra vejtransporten. Samtidig er vurderingen fra Energistyrelsen, at CO2-
udledningen fra transportsektoren vil vokse yderligere frem mod 2030 – et rundt tal for 2023
kunne være cirka en tredjedel – samtidig med at det også vurderes, at det samlede salg af nye
benzin- og dieseldrevne personbiler desuden vil stige.
   Hvis vi skal i mål med vores ambitioner om en grøn omstilling af den danske bilpark, er det
derfor helt nødvendigt, at vi handler og handler hurtigt. Det var også baggrunden for, at en meget
bred koalition af grønne civilsamfundsorganisationer – og jeg kan lige nævne, hvem der var med:
Rådet for Grøn Omstilling, Mellemfolkeligt Samvirke, Greenpeace Danmark, Klimabevægelsen i
Danmark, Verdens Skove, Dansk Vegetarisk Forening og Den Grønne Ungdomsbevægelse – op
til folketingsvalget i 2022 gik sammen og krævede klimahandling nu ved at formulere en række
helt konkrete klimakrav til de opstillede partier og kandidater. Et af deres krav var – og jeg
citerer: »... indfør fuld udfasning af nye fossile biler frem mod 2025.«   Heldigvis var der en del partier og kandidater, der bakkede op om dette forslag til valget, og
derfor vil vi nu, hvor valget er passeret, gerne følge op og fører derfor dette forslag ind i
Folketingssalen. Det er kort fortalt baggrunden for, at vi har fremsat det her beslutningsforslag,
der vil indebære et umiddelbart stop for salg af dieselbiler i 2025.
                                                                                                                 Kl. 23:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er klima-, energi- og forsyningsministeren.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:44


Forhandling

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Tak for ordet. Jeg deler Enhedslistens ambition om CO2-reduktioner på transportområdet.
Transportsektoren stod i 2019 for cirka 28 pct. af Danmarks samlede udledning, hvoraf
vejtransporten udgjorde langt størstedelen. De udledninger skal vi have ned. Derfor er jeg også
meget glad for, at EU i februar 2023 vedtog et forbud mod salg af nye fossilbiler gældende fra
2035. Indrømmet, jeg tror, at i de fleste danske ører lyder 2035 lidt sent. Det er dermed heller ikke
nogen hemmelighed, at Danmark gerne havde set et EU-forbud allerede i 2030. Omvendt vil et
forslag om forbud mod salg af fossilbiler i 2025 også være for tidligt. Derfor kan regeringen ikke
støtte det.
   Vi kan heller ikke støtte det, fordi det sådan set ville være ulovligt. Det er ikke juridisk muligt
med den nuværende EU-regulering. Så af de to årsager kan regeringen ikke støtte forslaget.
Enhedslisten nævner selv, noterede jeg mig, et svar fra 2016, og retstilstanden har ikke rigtig
ændret sig; det er fortsat ulovligt på nationalt plan at forbyde, begrænse, hindre registrering og
salg eller ibrugtagning af køretøjer, der er typegodkendt. Vi skal selvfølgelig skubbe EU i en
mere ambitiøs retning, men at begå lovbrud er alligevel ovre i den revolutionære ende.
   I Danmark er vi rigtig godt i gang. Danskerne køber elbiler. Elbilerne er stadig væk dyrere og
har mindre rækkevidde end fossilbiler, og ladeinfrastrukturen skal udbygges i takt med stigningen
i antallet af biler. Der er tidligere lavet beregninger, der peger på, at et forbud fra 2025 kan kræve
imellem 20.000 og 40.000 ladestandere og en deraf efterfølgende udbygning af elnettet.
Kompleksiteten i at kunne skalere det så hurtigt vil være betydelig.
   En dansk enegang, hvor vi går meget forud for det europæiske marked, kan derfor blive dyr
for den enkelte familie, der står over for at købe bil. Jeg tænker, at lavindkomstgrupperne i
Danmark også skal have adgang til en bil i nogle år endnu. Men når vi ser på udviklingen af
markedet for elbiler, er jeg alligevel optimistisk. Elbiler er blevet langt mere markedsparate, end
de var for få år tilbage.
   Politisk har man også skubbet på udviklingen, bl.a. med aftalen om grøn omstilling af
vejtransporten. Man har justeret afgifter. Man har øget støtten til grøn ladeinfrastruktur. På EU-
niveau har man i marts vedtaget en forordning om etablering af infrastruktur til alternative
brændstoffer. Forordningen sætter bindende mål for ladeinfrastrukturen på tværs af EU, og i
første kvartal i år har vi set, at flere producenter af elbiler har sænket priserne markant, hvilket
kommer forbrugerne til gode. Jeg tror godt, at mange danskere nu ved, at fremtidens personbil er
en elbil, og jeg noterer mig, at der for danskerne er en appetit på at tage ny teknologi til sig, også
på transportområdet, og det er enormt positivt. Det er en god udvikling.
   Vi skal videre, og regeringen deler Enhedslistens ambition om at få flere elbiler på vejene.
Derfor har vi også skrevet ind i regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker at se på, om vi kan gøre
aftalen om grøn omstilling af vejtransporten endnu mere effektiv. Vi skal have lovgivning, der
tilpasser sig et område, der udvikler sig teknologisk hurtigt, og her ser jeg frem til også i den
kommende tid at være i konstruktiv dialog med Enhedslisten. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 23:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:48

Signe Munk (SF):Af frygt for, at jeg bare ikke forstod det – det er ved at være lidt sent – tillader jeg mig alligevel at
spørge ministeren: Skal man forvente, at den her regering præsenterer nye initiativer i forhold til
persontransporten, som nedbringer CO2-udledningerne mere end det, der bliver fremskrevet med
aktuel politik og teknologioptimisme?
   Jeg deler sådan set ministerens positive forhåbninger i forhold til elbiludviklingen. Vi kan jo
se, at de mest positive forventninger faktisk leverer nu, i forhold til da vi lavede bilaftalen fra
2020. Jeg tror bare ikke, at håb er nok til at bringe os i mål med 2030-målene og absolut heller
ikke 2025-målene. Så kan man forvente, at der fra regeringen kommer nogle tiltag på
persontransportområdet?
                                                                                                                 Kl. 23:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 23:48

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Det, vi har skrevet i regeringsgrundlaget, er, at vi ønsker at se på, om vi kan gøre aftalen om grøn
omstilling og vejtransport endnu mere effektiv, og den retter sig jo i høj grad mod
persontransporten. Så ja, det er der jo et signal om. Det vil så i behørig tid blive lagt frem til
politisk debat, og det vil være min kollega transportministeren, der vil være i spidsen for det.
                                                                                                                 Kl. 23:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 23:49

Signe Munk (SF):
Det der med at gøre aftalen mere effektiv er en spændende formulering. Det er jo spændende,
hvad den kommer til at indeholde; det glæder jeg mig til at se. Kan ministeren så sige, hvornår
han forventer at hans kollega transportministeren vil lægge noget frem?
                                                                                                                 Kl. 23:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 23:49

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Nej, det vil jeg overlade til transportministeren selv at fremlægge.
                                                                                                                 Kl. 23:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Så vi går nu til ordførerrækken med fru
Anne Paulin, Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:49

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak for det. Der er mange sten, der skal ryddes af vejen i den grønne omstilling, og nogle gange
sker der også forsinkelser i mødet med den virkelige verden, men nogle gange kan man også
blive positivt overrasket. Det gælder jo f.eks. i forhold til elbiler, hvor vi kan se, at den
teknologiske udvikling og resultaterne af vores politiske aftaler virker på en måde, som gør, at der
ser ud til at komme endnu flere grønne biler ud på vejene og i et hurtigere tempo, end vi havde
regnet med for bare få år siden.
   Infrastrukturen bliver også bedre og bedre. Som elbilejer gennem snart et par år er det en
fornøjelse at se, at livet på landevejene bliver lettere og lettere, i takt med at der er flere
lademuligheder, der skyder op. Den grønne omstilling af vores transportsektor er i en rivende
udvikling.
   Alligevel er det nok lidt til den urealistiske side at foreslå et forbud mod nysalg af benzin- og
dieselbiler, som skal træde i kraft om bare halvandet års tid. I Socialdemokratiet er vi mere til
resultater end til resolutioner, og derfor støtter vi heller ikke B 97. Dels er vi jo en del af EU'sindre marked, og det vil ikke være muligt at lave et forbud fra 2025. Dels ser vi det heller ikke
som praktisk muligt at have infrastrukturen klar til et forbud fra 2025.
   Det europæiske samarbejde er noget af det allervigtigste, som vi har i kampen mod
klimaforandringerne. I Socialdemokratiet har vi arbejdet meget hårdt for, at det fælles EU-forbud
mod salg af nye fossile biler skulle være allerede fra 2030, og det ønsker vi os i princippet stadig.
Men landene er blevet enige om et stop i 2035, og selv om vi gerne så det tidligere, er det også
meget afgørende, at vi nu har en stopdato, og at vi også har de store bilproducerende lande med i
den beslutning.
   Elbiler bliver stadig billigere og bedre og et økonomisk mere attraktivt valg for mange danske
familier. Vi skal gøre det endnu mere attraktivt, bl.a. ved at fortsætte det politiske pres for
udrulning af mere ladeinfrastruktur.
   Men B 97 er ikke praktisk gennemførligt, og derfor stemmer Socialdemokratiet nej til
beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 23:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til fru
Linea Søgaard-Lidell fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:52

(Ordfører)
Linea Søgaard-Lidell (V):
Tak for ordet. Fremtiden for vores biler er el, og faktisk skal alt det, som kan køre på el,
elektrificeres. Vi ser en kæmpe udvikling omkring elbiler, som er i fuld gang. Danskerne vil gerne
køre på el, rækkeviddeangsten er også ved at være forpasset, og vi ser et europæisk marked for
biler, som klart satser på el, og det er rigtig godt, for privatbilisme fylder i vores udledninger.
Biler og varevogne står for 15 pct. af EU's CO2-udledning. Og når vi har løsninger, som virker, er
det jo bare med at komme ud over stepperne. Det er heldigvis også den udvikling, vi ser, hvor
bilerne bliver bedre, de falder i pris, og ladestanderne bliver flere og stærkere.
   Derfor er jeg også rigtig glad for, at EU netop har vedtaget et forbud mod salg af nye
fossilbiler i 2035. Og det er jo lidt humlen i det her beslutningsforslag, at man foreslår en dansk
enegang, og man foreslår noget, som potentielt er på kant med EU-lovgivningen. Jeg har selv
været rimelig tæt på en ny EU-lovgivning om bilers udledning, da vi forhandlede »Fit for 55« i
Europa-Parlamentet. Der var en liberal hovedforhandler på forslaget, og jeg arbejdede selv for en
tidligere udfasning inden 2035. Men jeg mener også, det er vigtigt med fælleseuropæiske svar på
klimakrisen, og også, at vi i Danmark ikke vedtager noget, som er i strid med det indre marked.
   Nu var det jo Europadag i går, så jeg vil også lige slå fast, hvor vigtigt det er med det stærke
forpligtende europæiske samarbejde. Det gør en kæmpe forskel, også for klimaforandringerne,
når vi træffer beslutninger med den vægt, EU har bag sig.
   Jeg tror godt, vi kan fremme udbredelsen af grøn transport uden at arbejde imod EU's regler,
f.eks. ved at se på, hvordan vi bedst muligt lever op til de nye også EU-målsætninger for
ladeinfrastruktur og sikrer, at både ladeinfrastrukturen og elnettet kan følge med – noget, som jeg
tror er helt afgørende for tempoet i udskiftningen af bilparken. Venstre vil af disse grunde stemme
imod beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 23:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Karin Liltorp fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 23:54

(Ordfører)
Karin Liltorp (M):
Tak for ordet. Jeg vil jo nødig stå og gentage det, de to tidligere ordførere allerede har sagt. Vi
ved godt alle sammen, at elbiler er fremtiden, og jeg tror ikke, der er mange, der er imod, at vi
gør alt, hvad vi kan for at støtte den udvikling. Men jeg ser dette beslutningsforslag nok mest som
værende af symbolsk karakter, for ja, vi skal have ambitioner for den grønne omstilling, vi skal
elektrificere vores transportsektor, men det skal gerne gøres, så det harmonerer med den
virkelighed og den lovgivning, vi er omgivet af. Så derfor støtter Moderaterne ikke op om
forslaget.
                                                                                                                 Kl. 23:54Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Signe Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:54

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Tak for det. Der er utrolig meget brug for grøn omstilling af bilparken i Danmark. Når man sådan
lige kigger på CO2-udledningen fra transportsektoren, er det altså privatbilismen, der boner ud, og
i det hele taget boner transportsektorens CO2-udledning efterhånden ret godt ud i det danske
klimaregnskab. Så der kan ikke rigtig herske nogen tvivl om, at der er brug for markant flere
tiltag for at omstille transporten i Danmark.
   Når man ligesom ser på privatbilismen, skal man faktisk ikke særlig mange år tilbage i den
politiske debat for at se, at der var en stor diskussion om, hvorvidt elbilerne ligesom var
markedsvindere på den grønne omstilling for personbiler. Det er der ikke meget diskussion om
mere, og det er sådan set meget positivt.
   Det, der så er det spørgsmål, der står tilbage, er, hvordan vi politisk kan accelerere den
omstilling af den danske bilpark, vi heldigvis ser. For det er faktisk også sådan, at da der blev
lavet en aftale mellem Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre og Enhedslisten om en grøn
omstilling af den danske bilpark, var forventningerne til, hvordan det ville gå, markant mere
konservative, end hvad virkeligheden viste sig at være. Danskerne er mere villige til at købe
elbiler, end vi havde håbet på. Det gør det bare ikke alene.
   Der er selvfølgelig også altid nogle, der i den her debat om elbiler indvender, at det jo ville
være bedst, hvis folk ikke havde brug for en bil. Og ja, det ville det da, men så god er verden nok
ikke for rigtig mange danskere, og derfor er der bare utrolig mange, som har brug for en bil til at
få hverdagen til at hænge sammen. Og der er det netop, at vi skal sørge for, at det, næste gang de
køber en spritny bil, er en elbil.
   Derfor er SF positive over for Enhedslistens forslag om et stop for salg af nye diesel- og
benzinbiler i 2025. Jeg vil dog appellere til, at man stadig væk fortsætter ad EU-vejen for at få en
mulighed for, at Danmark kan implementere et forbud før det jo alt for uambitiøse mål, der
desværre er sat i EU.
                                                                                                                 Kl. 23:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Lise Bech fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:57

(Ordfører)
Lise Bech (DD):
Tak, formand. Nu det lige før, i dag bliver til i morgen, så vi har da været her i en del timer.
   Med det her forslag fra Enhedslisten foreslår man at pålægge regeringen at fremsætte et
lovforslag om forbud mod import og salg af nye benzin- og dieselbiler fra 2025. Det lyder
sympatisk, at vi i klimaets navn skal se bort fra, at det vil være i strid med EU-reglerne. Men –
for der er jo et men – ude i den virkelige verden er det her forslag jo, pænt sagt, umuligt at
gennemføre. Vi er nødt til at have for øje, at de grønne biler stadig ikke er noget, alle har råd til,
også selv om det nogle steder i København jo ikke er til at sparke sig frem for ladestandere. Så er
det altså noget mere problematisk der, hvor jeg kommer fra, i yderområderne.
   Hvis man forbyder import og salg af nye fossilbiler, bliver det jo også på sigt meget svært at
købe en brugt bil, hvis det er det, man har brug for som dansker i et af de mindre landsbysamfund
uden alt for mange ladestandere – for slet ikke at snakke om, at vi vel nærmest er ude i noget, der
ligner ekspropriation, når vi taler om bilforhandlernes fremtidige virke, med et forslag, der skal
træde i kraft om blot halvandet år. Det vil jo være katastrofalt for autobranchen, hvis Danmark
skal gå enegang 10 år før alle de andre medlemslande i EU.
   Der findes kun ganske få elbiler til under 250.000 kr., og det er der altså rigtig mange danskere
der ikke kan betale for en bil. Og for os, der bor i landdistrikterne, er en bil nødvendig. Vi har
ingen S-tog eller metro eller bor i cykleafstand til alting.
   Danmarksdemokraterne kommer til at stemme imod det her forslag, og det er ikke, fordi vi er
uenige i, at den danske bilpark skal omstilles. Vi er enige i, at bilparken skal være grøn oggrønnere, men vi vil hellere gøre det attraktivt at købe en elbil end at gøre det umuligt at købe en
benzin- eller dieselbil. Så derfor kommer vi til at stemme imod forslaget.
                                                                                                                 Kl. 23:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken. Jeg
skal høre, om ordføreren for Liberal Alliance er til stede. Nej. Så er det fru Mona Juul, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 23:59

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet. Og tak til forslagsstillerne. Det er klart, at vi skal udfase fossile brændstoffer og
dermed også benzin- og dieselbiler – det giver sig selv. De fleste af os vil også gerne have, at den
grønne går lidt hurtigere, end den gør, og at vi kan se bedre og tydeligere resultater hurtigere.
Udfordringen her er, at der allerede er planer for udfasningen. At fremskynde det med 10 år giver
nogle voldsomme udfordringer. For hvad kan producenter og forbrugere så egentlig stole på?
   Pejlemærkerne i den grønne omstilling er og bliver også hamrende afgørende. Vi kan ikke
ændre på rammevilkår og planer hele tiden, for det er jo ikke bare at udfase, det er også at få
elbiler og ladestandere og ikke mindst nok grøn strøm til at tage over. Der er vi helt ærligt ikke
helt endnu, og derfor stemmer Konservative desværre ikke for det her forslag. Og jeg skal netop
hilse fra Liberal Alliance og sige, at de heller ikke kan stemme for.
                                                                                                                 Kl. 00:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Samira Nawa, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 00:00

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Tak til Enhedslisten for det her beslutningsforslag. I Radikale Venstre mener vi, at den
grønne omstilling naturligvis også skal omfatte transportsektoren, ikke mindst privatbilismen, og
her er elbiler fremtiden. Vi er også grundlæggende meget positive over for den ambition, som
fremgår af beslutningsforslaget, nemlig et stop for nysalg og import af benzin- og dieselbiler.
Ligesom SF mener vi også, at vi skal afsøge muligheden for at gøre EU langt mere ambitiøse, for
det er der, det virkelig batter, og som ministeren var inde på i sit oplæg, er der også nogle
begrænsninger for, at vi kan lave national politik uden at have resten af EU med. Tak.
                                                                                                                 Kl. 00:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Morten Messerschmidt Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 00:02

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Nye biler er rene biler, det er miljøvenlige biler, klimavenlige biler, så ny teknologi
er godt. Og hvad sker der, hvis man siger, at i 2025 må man ikke længere markedsføre biler, som
er fossildrevne? Ja, så skal der jo være et surrogat, noget, der kommer i stedet for. Ellers vil
markedet gå i stå, og udviklingen vil gå i stå. Kan man levere elbiler og brintbiler i det omfang,
som der er behov for for at kunne gennemføre den løbende udskiftning af bilparken? Nej, det kan
man ikke. Allerede derfor – og så er vi slet ikke inde på alle de andre afledte effekter osv. – er det
her et dårligt forslag.
   Men det er et godt forslag på én måde, nemlig derved, at det illustrerer, hvordan klimapolitik
meget ofte bliver en anledning til at føre socialistisk politik, altså at det reelt er rødt i stedet for at
være grønt. Og det tror jeg er godt i forhold til – vi var også inde på det i en af de tidligere
debatter, og jeg kan efterhånden nærmest ikke huske hvornår – det her med, om klimapolitik er i
den blå blok, eller om det er den røde blok, eller om det er magentablokken, eller hvad det er i
midten, der har adkomst til det. Og der tror jeg jo, at det, som er sagen, ikke er, hvad man vil nå,
men hvordan man når det. Og der er nogle markante forskelle imellem rød blok og blå blok. Ogen af forskellene vil være, tror jeg, uden at skulle lege stråmand, at blå blok også her vil være
enige om, at det her er et dårligt forslag. Og det kan man jo så også takke Enhedslisten for, altså
for at vise, at der rent faktisk er noget, vi kan stå sammen om. Så tak for det, formand.
                                                                                                                   Kl. 00:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Noah Sturis fra Alternativet.
                                                                                                                   Kl. 00:04

(Ordfører)
Noah Sturis (ALT):
Tak for ordet, og tak til Enhedslisten for at fremsætte forslaget, som vi i Alternativet bakker op
om. Vi har lige behandlet et forslag om at undersøge muligheden for at implementere atomkraft i
Danmark. Så er det også rart at behandle et forslag, som her og nu eller i hvert fald om 2 år vil
bidrage til at løse klimakrisen. Forslaget vil pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om et
forbud mod import og salg af nye benzin- og dieselbiler fra 2025. Det vil være et tiltag, som
resulterer i betydelige CO2-reduktioner, hvilket gør, at vi over en 5-årig periode frem til 2030 kan
forvente at reducere vores CO2-udslip med op til 1,8 mio. t. Det er lidt pudsigt, når vi i
klimafremskrivningen lige har set, at der mangler 1,1 mio. t. Så vi kunne eventuelt lukke noget af
det hul, hvis vi vedtog det her forslag
   Når det er sagt, er Alternativet ikke meget for unødvendig forbudspolitik, for liberale værdier
om frihed fylder meget hos os. Og for at være helt ærlig vil jeg sige, at hvis vi havde en høj og
ensartet CO2-afgift og en ressourceafgift i stedet for registreringsafgiften, så ville vi nok ikke
have behov for et forbud. Altså, fossilbiler er allerede fossiler. Eksternaliteterne ved fossilbiler er
bare ikke medregnet i markedet, og det gør, at priserne bliver skævvredet. Men så længe vi ikke
har en høj og ensartet CO2-afgift, og så længe vi ikke har en ressourceafgift, støtter vi forslaget.
                                                                                                                   Kl. 00:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 00:05

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det er altid skønt at være her både under det første og det sidste forslag. Så føler man
simpelt hen, at man bare mangler nøglen til at åbne og lukke. Vi tager lige den hurtige version.
Det er et superdårligt forslag, og det kommer vi naturligvis ikke til at støtte. Det gør vi simpelt
hen ikke, for – nu har jeg fået sat gang i nogle tanker – virkeligheden er jo, at batteridrevne biler,
for det er det, de er, er så dyre, at der er mange familier, der ikke har råd til at købe dem. Så
Enhedslisten har lige fremsat et forslag, der siger: Jer med firmabiler, jer med høje lønninger må
have lov til at køre ude på landet; I andre skal cykle, for I har ikke råd til at købe de biler.
   Teknologien skal nok komme derhen, det er jeg enig i. Præmissen er jeg ikke helt enig i, men
det er sådan en helt fundamental ting med, om vi skal styre markedet eller vi ikke skal. Men
teknologien er der ikke endnu, priserne er der ikke endnu. Det er et dårligt forslag, og det
kommer vi ikke til at støtte i Nye Borgerlige.
                                                                                                                   Kl. 00:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre ordfører for
forslagsstillerne Jette Gottlieb fra Enhedslisten.
                                                                                                                   Kl. 00:06

(Ordfører for forslagsstillerne)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Det var selvfølgelig enormt fristende at gå i dialog med de forskellige argumenter,
jeg hørte fra de forskellige ordførere. Jeg synes ikke, tiden var til det, så jeg holdt mig i skindet
og siger bare i relativ korthed, at salget af nye fossilbiler binder samfundet til fossile udledninger
i mange år frem. Den faktor synes jeg ikke var med i nogen af ordførertalerne. En ny bil har igennemsnit en levetid på 15 år, og 40 pct. af alle biler kører en del længere tid på vejene. Jeg skal
lige sige, at kilden til den oplysning er Klimarådet. Men det vil sige, at det, man vedtager i 2025,
er noget, der får effekt tidligt i 2040, 2045, 2050, så derfor er det vigtigt at være på forkant med
den udvikling.
   Så man bør jo derfor mindst operere med en 20-årig periode i sit tankesæt, fra et forbud bliver
vedtaget, til der bliver opnået en CO2-neutral bilpark – og det syntes jeg jeg hørte alle ordførerne
sige var ønskeligt. Derfor er det også afgørende, at vi hurtigst muligt kommer i gang med den
grønne omstilling af vejtransporten, hvis vi vil i mål med Danmarks klimamål, og hvis det skal
ske på en måde, som også kan fungere for almindelige mennesker og også inddrager både det
sociale og de praktiske udformninger, der er forbundet med det.
   For der bliver jo ikke sagt forbud mod fossilbiler; der bliver sagt forbud mod salg af nye
benzinbiler. Og det gør en ganske, ganske afgørende forskel. Vi mener, det er en effektiv måde at
gøre det på, og det er også allerede noget, der er på dagsordenen i EU, dog alt, alt for sent. Det
hører jeg også alle ordførerne mene – at det nok er lidt for sent at gøre det i 2035. At lave et
forbud i Danmark i 2025 vil føre til store CO2-reduktioner. CONCITO har anslået det tidligere
nævnte, at et forbud i 2025 vil føre til en reduktion på ca. 1,8 mio. t over en 5-årig periode frem
til 2030.
   Hvorfor er det så, vi foreslår lige akkurat 2025? Ja, det er bl.a., fordi det var det, som de
grønne organisationer foreslog. Men Klimarådet anbefalede oprindelig, at forbuddet mod salg og
import af fossile biler skulle gælde fra 2030. Det er altså Klimarådet, der har foreslået det. Men
siden da har vi i Danmark sat som nyt mål, at Danmark skal fremrykke målet om CO2-neutralitet
fra 2050 til 2045. Det håber jeg i øvrigt stadig at et bredt flertal står ved. Men hvis vi skal nå det
mål, er det helt nødvendigt, at vi også rykker nogle af de andre måltal frem, og der er
transportsektorens bidrag rigtig vigtigt. Jeg opererer med den tommelfingerregel, at en tredjedel
af det, der skal reduceres, skal komme fra transportsektoren. Det betyder så, at det er nødvendigt
at fremrykke forbuddet til 2025.
   Jeg hørte rigtig mange gange: Desværre kan vi ikke støtte forslaget. Jeg hørte også nogle, der
var mere klare i spyttet, men jeg kunne meget godt lide det der »desværre«, og det synes jeg man
skal lægge mærke til. Men så må »desværre«partierne jo komme med et alternativ til at opnå det
samme, som kan sikre de nødvendige reduktioner. Ellers bliver målfastsættelserne jo bare ord, og
det vil vi ikke risikere.
   Flere har i deres taler været inde på, at EU-reglerne er en udfordring, og ja, det vedkender vi
os da fuldstændig. Det er korrekt, at typegodkendelser af biler i dag er reguleret af EU-
lovgivning. Der er tale om totalharmoniserede regler, det er vi fuldstændig vidende om.
Virkeligheden er, at en vedtagelse af et nationalt salgs- og importforbud mod fossile biler vil
udfordre EU-reglerne vedrørende det indre marked og den fri bevægelighed for varer. I
Enhedslisten er vi imidlertid af den holdning, at det også er noget, mennesker har vedtaget, og
derfor er det også noget, der kan laves om, og at hensynet til klimaet og den grønne omstilling må
stå over hensynet til reglerne for EU's indre marked, som er vedtaget, man kan måske komme til
at sige i en anden tid. De er i hvert fald vedtaget på et tidspunkt, hvor klimahensynene ikke stod
så højt på dagsordenen. Så der er vi faktisk villige til at udfordre EU-reglerne.
   Og så skal jeg lige tilføje, at det altså er sket før. Vi har før set, hvordan det, at vi udfordrede
EU-reglerne, faktisk var med til at rykke hele EU's beslutningsproces. Det gjaldt f.eks., da vi
indførte forbud mod giftige sutter til børn. Jeg tror ikke, der er nogen her, der begræder, at vi i
Danmark gik i front på det spørgsmål og dermed rykkede hele EU's beslutningsgrundlag på
området.
                                                                                                                  Kl. 00:11
   Men vi må konstatere, at der er forskel på partierne i Folketinget, i forhold til hvor langt man
er villig til at gå i klimakampen. Det er jo det, der kommer til udtryk her: Hvad tør man? Hvad
gør man? Hvad bruger man ord til? Hvad bruger man handlinger til?
   I den forbindelse vil jeg så lige nævne, at det var lidt interessant i forbindelse med den
valgkamp, der fandt sted i efteråret 2022, at fra fire nuværende folketingspartier skrev næsten alle
kandidater under på et ønske fra de grønne organisationer. Det er i sig selv interessant, og det kan
man selv regne ud hvem er. Men for de øvrige partiers kandidater var det under 20 pct. af
kandidaterne, der svarede nej på spørgsmålet om, om man ønskede den form for begrænsning.
Det fortolker jeg som en vis åbenhed over for spørgsmålet. Det, man bl.a. skrev under på, og som
flere af de her tilstedeværende har skrevet under på, var: Folketinget bør vedtage et mål om at
udfase salget af nye personbiler og varebiler med forbrændingsmotor, inklusive hybridbiler – det
var allerede fremme der – i 2025 ved hjælp af afgifter og andre virkemidler.   Så det vil sige, at der allerede i situationen i valgkampen var en åbenhed over for, at man er
nødt til at tage drastiske midler i brug, hvis man skal opnå de ønsker, vi har. Det tror jeg man er
nødt til at tænke over igen. Hvornår er det bare ord, man nævner, når man snakker om
målsætninger, og hvornår er man faktisk parat til at sætte handling bag? Det synes jeg man skal
lægge sig på sinde, og så håber jeg, ministeren lægger sig på sinde, at der faktisk er en åbenhed
over for, at EU er for sent ude, og at hvis vi ikke presser alvorligt på, så kommer vi til at være for
sent ude. Jeg vil håbe, at ministeren i EU-sammenhæng vil arbejde energisk på, at der kommer en
eller anden form for fremrykning af de tidspunkter, som EU har lagt op til.
   Med det vil jeg så takke for debatten og håbe, at det fører til mere handlingsrettet adfærd end
taleadfærd. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 00:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                 Kl. 00:14

Meddelelser fra formanden

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde er jo så her lidt senere torsdag den 11. maj 2023, kl. 10.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 00:14).