                                                  63. møde
                                     Onsdag den 17. maj 2023 kl. 10.00


                                                   Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om regeringens fremtidige energi-
og forsyningspolitiske initiativer.
Af Lea Wermelin (S), Linea Søgaard-Lidell (V), Karin Liltorp (M), Signe Munk (SF), Lise Bech
(DD), Steffen W. Frølund (LA), Mona Juul (KF), Søren Egge Rasmussen (EL), Samira Nawa
(RV), Morten Messerschmidt (DF) og Theresa Scavenius (ALT).
(Anmeldelse 16.05.2023).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om regeringens fremtidige
klimapolitiske initiativer.
Af Lea Wermelin (S), Linea Søgaard-Lidell (V), Karin Liltorp (M), Signe Munk (SF), Lise Bech
(DD), Steffen W. Frølund (LA), Mona Juul (KF), Mai Villadsen (EL), Samira Nawa (RV),
Morten Messerschmidt (DF) og Theresa Scavenius (ALT).
(Anmeldelse 16.05.2023).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg, der skal udrede mænds og drenges
ligestillingsudfordringer.
Af Kim Edberg Andersen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).

4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe forbuddet mod anpartsselskabers brug af
crowdfunding.
Af Lars-Christian Brask (LA) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om at indskrive klima- og naturhensyn i Nationalbankens mandat.
Af Lisbeth Bech-Nielsen (SF) og Signe Munk (SF).
(Fremsættelse 17.03.2023).

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om at tilføje et klimamandat til Finanstilsynets formål.
Af Lisbeth Bech-Nielsen (SF) og Signe Munk (SF).
(Fremsættelse 17.03.2023).



1) Til udenrigsministeren af:
Peter Skaarup (DD)
Er det ministerens holdning, at IS-kvinderne og deres børn, som i øjeblikket er i Syrien, skal
hentes til Danmark?
(Spm. nr. S 618).

2) Til finansministeren af:
Lotte Rod (RV)Hvad er ministerens holdning til, at en kommune som Furesø Kommune sidste år bl.a. måtte
indføre to yderligere lukkedage i dagtilbud, øge forældrebetalingen i sfo og spare på
specialundervisning og PPR for at få budgettet til at hænge sammen og nu tilmed er nødt til at
genåbne budgettet?
(Spm. nr. S 616, skr. begr.).

3) Til finansministeren af:
Sigurd Agersnap (SF)
Er det ministerens holdning, at Finansministeriet bør regne med tilbageløb og eventuelt provenu
for statskassen ved indgåelse af politiske aftaler, og mener ministeren afledt heraf, at det er i
overensstemmelse med aftalen om inflationshjælp, når implementeringen af huslejereduktionen
forventes at give et overskud for staten på 80 mio. kr., selv om dette ikke fremgik af aftalen om
inflationshjælp?
(Spm. nr. S 617).

4) Til erhvervsministeren af:
Jens Meilvang (LA)
Mener ministeren, at der er behov for at lempe kravene til bankernes behandling af små
foreninger ud over de lempelser, som allerede er gennemført?
(Spm. nr. S 571).

5) Til erhvervsministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Henset til de enorme konsekvenser for de berørte medarbejdere og deres familier og for
lokalsamfundet, som Danish Crowns beslutning om lukning af slagteriet i Sæby medfører, vil
ministeren så tage initiativ til, at alle muligheder udtømmes for at bruge EU´s globaliseringsfond
til at sikre omskoling af og videreuddannelse for de fyrede medarbejdere, med henblik på at
skabe bedre mulighed for fremtidig beskæftigelse for disse?
(Spm. nr. S 582).

6) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV)
Hvad er ministerens holdning til, hvad der skal ske, for at alle børn i Danmark får en god
vuggestue?
(Spm. nr. S 614, skr. begr.).

7) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nanna Høyrup (ALT)
Vil ministeren – i lyset af rapporten om kvaliteten i vores vuggestuer – indføre en praksis, hvor
normeringens betydning inkluderes, så det fremadrettet bliver obligatorisk for ministeriet og de
forskellige samarbejdspartnere at forholde sig til det, når der arbejdes med at udvikle tiltag og
materiale målrettet at øge kvaliteten i vores daginstitutioner, eksempelvis i forbindelse med
kompetenceudvikling af pædagogisk personale?
(Spm. nr. S 615).

8) Til digitaliseringsministeren af:
Lisbeth Bech-Nielsen (SF)
Mener ministeren, at digital inklusion skal være lig med borgernes assimilation, således at
borgerne skal ændre sig og blive digitale, i stedet for at systemet ændrer sig og gør det muligt for
både digitale, mindre digitale og ikke digitale borgere at være en del af samfundet på lige vilkår?
(Spm. nr. S 598).




                                                                                                               Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelse:

Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Peter Kofod (DF), Sascha Faxe (ALT), Kim Edberg
Andersen (NB) og Aaja Chemnitz (IA):

Beslutningsforslag nr. B 120 (Forslag til folketingsbeslutning om et stop for techindustriens
kommercielle udnyttelse af danske børn og unge (borgerforslag)).

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 19:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om regeringens fremtidige energi-
og forsyningspolitiske initiativer.
Af Lea Wermelin (S), Linea Søgaard-Lidell (V), Karin Liltorp (M), Signe Munk (SF), Lise Bech
(DD), Steffen W. Frølund (LA), Mona Juul (KF), Søren Egge Rasmussen (EL), Samira Nawa
(RV), Morten Messerschmidt (DF) og Theresa Scavenius (ALT).
(Anmeldelse 16.05.2023).
Sammen med dette punkt foretages:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 20:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om regeringens fremtidige
klimapolitiske initiativer.
Af Lea Wermelin (S), Linea Søgaard-Lidell (V), Karin Liltorp (M), Signe Munk (SF), Lise Bech
(DD), Steffen W. Frølund (LA), Mona Juul (KF), Mai Villadsen (EL), Samira Nawa (RV),
Morten Messerschmidt (DF) og Theresa Scavenius (ALT).
(Anmeldelse 16.05.2023).
                                                                                                           Kl. 10:00
Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betragter jeg Tingets samtykke som
givet.Det er givet.




Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af et udvalg, der skal udrede mænds og
drenges ligestillingsudfordringer.
Af Kim Edberg Andersen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).
                                                                                                           Kl. 10:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg kan forstå, at ordføreren ønsker 2 minutter til begrundelse af forslaget. Værsgo til ordføreren
for begrundelse.
                                                                                                           Kl. 10:02


Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Kim Edberg Andersen (NB):Tak for det. Hvorfor nedsætte et udvalg til at kigge på mænds ligestilling? Det kan man godt
tænke, hvis man sidder i et Ligestillingsudvalg, hvor jeg har følelsen af, at vi faktisk har
opmærksomhed på det, men har vi viden nok om det? Det er der, min problemstilling er. Som
mand i et Ligestillingsudvalg bliver jeg nødt til at sige, at der bare er nogle ting, som mænd
oplever og som drenge oplever i deres liv, hvor tal og statistikker viser tingene, men vi ved
faktisk ikke sådan rigtig, om vi har alle farverne på paletten med, i forhold til hvad der er
problemstillinger for mænd og for drenge i vores samfund.
   Man kan nævne dem. Vi snakker om dem. Jeg har mange ordførerskaber. Vi ved på
skoleområdet, at drengene klarer sig dårligere i folkeskolen. Hvorfor gør de det? Jeg er jo fra
Nordjylland, så når man kommer til København og oplever mennesker, der bor på gaden, så er
det næsten alle sammen mænd, vi ser. Når jeg i min private omgangskreds har oplevet, at der er
nogen, der har begået selvmord, har det desværre været mænd begge gange. I situationer, hvor
man nok ville sige: Skal man ikke som voksent menneske tage ansvar for sig selv? Jo, det skal
man, men jeg tror ikke rigtig, at mænd altid selv er opmærksom på, hvilke problemstillinger de
har i livet. Der tror jeg, at kvinder er bedre til at have sociale netværk, vennekredse osv., som
hjælper dem. Så det her kommer ud for et reelt ønske om, at vi ligesom i Norge, hvor en rød
regering har nedsat et ligestillingsudvalg, gør det samme i Danmark.
                                                                                                               Kl. 10:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Forhandlingen er åbnet. Så er det ministeren for ligestilling. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:04


Forhandling

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Tak, og tak til Nye Borgerlige for beslutningsforslaget og for muligheden for at drøfte mænd og
drenges ligestillingsudfordringer her i Folketingssalen. Netop den kobling mellem mænd og
drenge og ligestilling er der i mine øjne et stort behov for at sætte fokus på. For ligesom kvinder
og piger møder mænd og drenge også kønnede forventninger, normer og udfordringer, der kan
spænde ben for deres lige muligheder.
   Men i modsætning til kvinder og piger har vi sjældent set på mænd og drenges udfordringer
med kønnede briller, og udfordringer er der ellers nok af, og de spænder også meget bredt. I ni ud
af ti dødsulykker på arbejdsmarkedet er det mænd, der dør, syv ud af ti selvmord begås af mænd,
tre ud af fire hjemløse er mænd, færre drenge gennemfører ungdomsuddannelser end piger, og de
får generelt også lavere karakter. Mænd går ikke til læge så ofte som kvinder og har
overdødelighed ved langt de fleste sygdomme, mænd tager stadig kun en mindre del af orloven,
og ved skilsmisser bliver de sjældent bopælsforældre. Listen er lang, og udfordringerne er
velkendte. Men mens kvinder og pigers udfordringer ofte ses som ligestillingsproblemer, er
mænd og drenges problemer bare problemer. Simone de Beauvoir kaldte sit forfatterskabs
hovedværk fra 1949 »Det andet køn«. Det rammesatte, hvordan vi siden har set på kvinder og
pigers udfordringer med kønnede briller.
   Men hvad med det første køn? Jeg mener, at tiden er inde til, at vi ser på og taler om, hvordan
maskulinitetsnormer og forventninger til mænd og drenge påvirker deres liv og muligheder. Når
mænd går sjældnere til læge eller de tager mindre orlov og sygedage med deres børn, eller når
drenge ikke tør åbne op, græde og vise sårbarhed på grund af indgroede normer om en rigtig
mand, kan det have store konsekvenser både personligt og for samfundet. Den danske sanger
Tobias Rahim skriver i sin sang, at når mænd græder, er det altid i en flaske, i en streg, i en joint,
ingen tårer, bare vanvid. Om end forsimplet har Tobias Rahim fat i den lange ende, for mens
næsten tre gange så mange kvinder som mænd får psykologhjælp henvist fra egen læge, er tre ud
af fire i behandling for misbrug til gengæld mænd. Det er ikke bare et problem, det er et
ligestillingsproblem.
   Mænd og drenges ligestillingsudfordringer var bl.a. det første, jeg nævnte i min
tiltrædelsestale som minister. Det er et område, der ligger mig meget på sinde. Af den grund har
jeg bl.a. allerede mødtes med en række eksperter, organisationer og aktører for at få viden,
indspark og inspiration. Jeg har også igangsat et arbejde på tværs af en række ministerier, der skal
skabe overblik over mænd og drenges ligestillingsudfordringer og behovet for eventuelle nye
tiltag. Mit mål er, at arbejdet kan munde ud i en form for en strategi eller en handlingsplan
omkring årsskiftet, og en større undersøgelse skal kortlægge mænds øgede risiko for
marginalisering og udsathed. Den står VIVE for.   Desuden har Børne- og Undervisningsministeriet nedsat en arbejdsgruppe om betydningen af
køn for læring og udvikling. Og sidst, men ikke mindst, har vi med den nye finanslov sikret
midler til, at mænd udsat for partnervold får ret til samme hjælp, som voldsudsatte kvinder på
krisecentre har. Det mener jeg er en stor ligestillingssejr, og det bidrager til at bekæmpe
fordommene om, at mænd ikke kan udsættes for partnervold og have brug for hjælp. Så
regeringen er fuldstændig enig i, at der skal sættes fokus på drenge og mænds
ligestillingsudfordringer, og vi er sådan set også i gang.
   En nedsættelse af et udvalg efter norsk forbillede, en såkaldt mandekommission, risikerer at
koste flere millioner kroner, og det vil føre til en langstrakt proces, hvor der først nås frem til
konkrete anbefalinger efter en årrække. Det mener jeg egentlig ikke vi har tid til. Regeringen vil
gerne i arbejdstøjet, og det er vi.
   På den baggrund støtter regeringen ikke det her fremsatte forslag, men der er behov for
politisk at sætte yderligere fokus på mænd og drenges ligestillingsudfordringer, og der er behov
for, at vi bredt i samfundet begynder at tale om det første køn. Der skal fokus på, hvor strukturer,
normer og forventninger kan skabe barrierer for mænd og drenges muligheder for udfoldelse.
Forandring tager tid, men det kræver, at vi tager samtalen. Så tak for det.
                                                                                                                 Kl. 10:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er til hr. Kim Edberg Andersen,
Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:09

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg kender ministeren fra mit lokalområde, og jeg er slet ikke i tvivl om, at den her
minister har øje på ligestillingsproblemerne, men det ene udelukker jo ikke det andet. At jeg har
en minister, som allerede har nævnt de her ting, som vi ved vi går i gang med undersøge, gør jo
ikke, at vi ikke samtidig kan nedsætte et udvalg, der rent faktisk for første gang i Danmark finder
alle de ting, vi måske ikke ser. For en ting, jeg ved, er, at det ikke bliver mænd, der kommer ud og
fortæller, hvor de rammer de her problemer. Det er jo det, der er det helt store problem med
mænd: Vi er opdraget til at være rigtige mænd, som ikke brokker os; det er vi. Så derfor tror jeg
faktisk, at det her godt kan være et både-og, at vi så tager dem, der ligger lige for, og som jeg ved
at i hvert fald den her minister i regeringen brænder for, og en undersøgelse. Som jeg også har
oplevet tidligere, inden jeg kom i Folketinget, havde den tidligere minister måske ikke helt
samme situationsfornemmelse og fornemmelse for, at det her var en problemstilling. Så hvorfor
er det, at regeringen ikke kan se, at vi godt kan gøre både-og – sætte det i gang, vi allerede ved,
og tage den lange undersøgelse samtidig?
                                                                                                                 Kl. 10:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:10

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Ordføreren og jeg deler intentionerne og ambitionerne, og jeg er sådan set også rigtig glad for, at
vi har den her debat om, at der også er nogle ligestillingsudfordringer i forhold til mænd og
drenge. Så er spørgsmålet: Hvordan får vi løst det bedst? Hvordan får vi bedst sat nogle initiativer
i gang? Jeg har allerede haft to dialogmøder med en række interessenter – jeg har også mødtes
separat med en række af de her interessenter – og jeg mener, at den bedste vej frem i stedet for er
at lave en handlingsplan og en strategi, for vi har jo allerede meget viden på området, vi har
allerede igangsat yderligere undersøgelser. Det mener jeg er den rigtige fremgangsmåde i stedet
for at nedsætte en kommission eller et udvalg efter norsk forbillede. Der er to ting i forhold til
det: Det er dyrt, det kræver finansiering, men det tager altså også noget tid. Derfor synes jeg
sådan set for at ramme de intentioner, som vi er enige om, at det er langt bedre at gå i gang
allerede nu og lave en strategi eller en handlingsplan. Og det er ordføreren velkommen til at
holde mig op på.
                                                                                                                 Kl. 10:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:11Kim Edberg Andersen (NB):
Det kan godt være, ministeren siger, at det er dyrt, men vi snakker ganske få millioner kroner.
Altså det er jo her inde i Folketinget – undskyld, jeg siger det – bolsjepenge i forhold til, at det
her er næsten 50 pct. af Danmarks befolkning. Så jeg køber ikke argumentet, at man synes, det
koster for mange penge at få undersøgt mænds ligestillingsproblemer. Det køber jeg ikke.
   Jeg synes, det er positivt, at ministeren allerede har sat noget i gang, men jeg bliver nødt til at
stå fast på, at det her er en reel problemstilling, så vi har behov for en kommission, der lægger et
resultat frem, hvor det er eksperter, der kigger på det, og ikke ansatte i ministerier, som har en
tendens til at falde tilbage på det gammelkendte og så kun kigge på ganske få ting.
                                                                                                                 Kl. 10:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:12

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Altså, det her koster jo penge. Hvis vi kigger på den norske model, koster sådan en
mandekommission 5,9 mio. kr. årligt, og mig bekendt er der ikke anvist finansiering til det her
forslag, så vi bliver nødt til at være ærlige om, at det her koster penge. Det er den ene ting.
   Det andet er også, at jeg sådan set ikke mener, det er den rigtige fremgangsmåde, for at
nedsætte sådan et udvalg her tager noget tid, og det betyder, at vi først vil få nogle anbefalinger
om noget tid. Hvorfor ikke bare gå i gang allerede nu? Og jeg er sådan set i gang. Det synes jeg
sådan set er mere fornuftigt. I stedet for at nedsætte yderligere kommissioner og udvalg og
ekspertgrupper, så lad os da komme i gang.
                                                                                                                 Kl. 10:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:12

Mikkel Bjørn (DF):
Der er jo ikke noget, der forhindrer ministeren i at komme i gang. Ministeren kan da bare gå i
gang. Det ændrer da ikke på, at det her område skal undersøges. Så vi, at der var et generelt
problem med ligestilling blandt kvinder, havde ministeren og regeringen, ved jeg, lynhurtigt
iværksat utallige initiativer for at få undersøgt og få udbedret og løst den udfordring. Men når det
handler om mænd, er ministeren tilsyneladende mere eller mindre ligeglad.
                                                                                                                 Kl. 10:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:13

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg ved ikke, hvad ordføreren mener med, at ministeren ikke er i gang. Altså, som jeg lige
redegjorde for, har jeg haft to dialogmøder med en række interessenter. Jeg har derudover også
mødtes med interessenter på det her område. Vi er i gang med at få mere viden og input til, hvad
man rent faktisk kan lave af konkrete initiativer. Jeg har en ambition om, at vi inden udgangen af
året har en strategi eller en handlingsplan, hvor vi netop sætter fokus på, at der er nogle
ligestillingsudfordringer i forhold til mænd og drenge. Så jeg synes i allerhøjeste grad, at jeg er i
gang.
                                                                                                                 Kl. 10:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:13

Mikkel Bjørn (DF):
Men det er da dejligt, men det er bare ikke rigtig svar på mit spørgsmål. Altså, hvorfor er det, at
man er imod at få undersøgt de her ting? I et statsligt budget på 1.000 mia. kr. er en pris på, jeg
tror, ministeren nævnte 4 mio. kr., småpenge i den henseende for at få undersøgt nogle ret reelle
og substantielle problemer. Så det undrer mig, at ministeren ikke bakker op om at få undersøgt
det her. Jeg tror, der sidder mange mænd derude og undrer sig over, hvorfor det altid handler omkvinders udfordringer, og hvorfor man altid har værktøjerne parat til at løse de udfordringer, men
at når det handler om mænd, hører man i stedet for sit eget ekko råbe ud i mørket.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg har sådan set sat noget arbejde konkret i gang, men ud over det er VIVE jo sådan set også i
gang med en undersøgelse af de udfordringer, der er med marginaliserede mænd. Så det arbejde i
forhold til undersøgelse er jo sådan set også sat i gang. Så når jeg er i gang og vi allerede er i
gang med at undersøge udfordringerne, ser jeg altså ikke nogen grund til at lave yderligere
udvalg.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg vil også starte med at sige tak for en rigtig god tale og også kvittere for, at ministeren har
et fokus på det her, for jeg synes, det står lysende klart, at der et større fokus på mænds og
drenges ligestillingsudfordringer nu, end der har været under tidligere regeringer. Så tak for det.
   Vi mener så alligevel i Danmarksdemokraterne, at det her er et godt forslag fra Nye
Borgerlige. Ministeren nævner rigtigt nok, at der er rigtig mange undersøgelser allerede, og vi har
den her undersøgelse fra VIVE, hvor man vil undersøge mænds marginalisering, og den skulle
komme her inden sommeren – så der er nogle ting i gang – men vi mener, at det her område ikke
er blevet behandlet i så mange år, at der er behov for det store forkromede overblik, så vi ligesom
får en grundig gennemgang af, hvor ligestillingsudfordringerne er i dag.
   Så mener ministeren ikke, at det kan være en vej at gå, og er der andre initiativer i gang end
det, vi har set i den her handlingsplan, der ligger?
                                                                                                                 Kl. 10:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Tak for spørgsmålet, og også tak for anerkendelsen af, at det her er et vigtigt område. Og jeg vil
også gerne sige tak til fru Susie Jessen og Danmarksdemokraterne for også at se, at det her rent
faktisk er en udfordring, og at der er nogle ligestillingsudfordringer med mænd og drenge. Jeg er
sådan set rigtig glad for, at vi har den her debat og taler om, at der er nogle udfordringer, og at det
bredt bliver anerkendt, for det er der behov for. Ligestilling handler ikke kun om kvinder, det
handler også om mænd. Så tusind tak for det.
   Som sagt er jeg i gang. Den undersøgelse, som jeg tror fru Susie Jessen henviser til, er en
undersøgelse fra VIVE, og den forventes at være færdig til september, hvor vi så får nogle
resultater, som vi kan arbejde videre på.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Susie Jessen (DD):
Tak. Og det er også den undersøgelse, som vi glæder os meget til at læse. Men jeg synes
alligevel, det er vigtigt lige at holde lidt fast i det her med, at det her område er blevet behandlet
for dårligt i så mange år, og at der måske er behov for, som hr. Kim Edberg Andersen jo også var
inde på, et overblik over, hvor de værste ligestillingsudfordringer er for mænd og drenge, og hvad
vi kan gøre ved det, og hvorfor det er, som det er, f.eks. i forhold til hele det her med hjemløshed,
skilsmisse, stoffer og alle de her forskellige ting. Altså, er der ikke et behov for det her store
overblik?                                                                                                                 Kl. 10:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:17

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jo, det er jeg sådan set helt enig i. Jeg mener sådan set, der er behov for en mere sådan
helhedsorienteret tilgang til de kønnede udfordringer, der er i forhold til drenge og mænd. Og det
er netop på den baggrund, jeg har initieret de her to dialogmøder, jeg har haft med en række
interessenter, og det er også på den baggrund, at jeg gerne vil lave en bredere handlingsplan eller
en strategi. Og jeg har sådan set også en interesse i at invitere ind til en politisk drøftelse omkring
det, for jeg håber, det er noget, vi kan være flere partier der er politisk involveret i.
                                                                                                                 Kl. 10:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:17

Mai Mercado (KF):
Først og fremmest tak for en rigtig god tale, men jeg synes bare ikke, at den gode tale med alle de
gode ting, der var i den, står mål med, at man ikke har et ønske om at få det her store overblik, og
al respekt for dialogmøder, men det plejer da sjældent at komme noget sådan meget konkret ud
af. Så hvorfor bakker regeringen ikke bare op om det her? Når jeg læser det, er det relativt
imødekommende formuleret. Der er ikke sådan skrappe bindinger på beslutningsforslaget. Det
bliver egentlig bare præciseret, om ikke man skulle tage de her ligestillingsudfordringer alvorligt
og få et større overblik. Jeg synes virkelig, det er svært at være imod det her beslutningsforslag.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg ved godt, at jeg kommer til at gentage mig selv lidt nu, men jeg mener sådan set ikke, at det
er en rigtig fremgangsmåde med et udvalg, fordi jeg allerede er i gang med arbejdet, og min
ambition er, at der inden årsskiftet kommer en handlingsplan eller en strategi for netop at have en
helhedsorienteret tilgang til mænd og drenges udfordringer. Jeg vil sådan set også meget gerne
have en politisk dialog, en politisk drøftelse omkring sådan en handlingsplan eller en strategi.
   Jeg synes, det er lidt paradoksalt, at regeringer ofte kritiseres for bare at ville nedsætte udvalg,
ekspertgrupper eller kommissorier. Her siger jeg sådan set, at jeg er i gang, og det er netop for, at
tingene skal gå hurtigere. Jeg ønsker ikke at sparke tingene til hjørne i et udvalg eller i en
ekspertgruppe eller i et kommissorium. Jeg ønsker sådan set at tage fat på arbejdet nu, og det er
jeg i gang med, og jeg har en ambition om at lave sådan en strategi eller en handlingsplan inden
årsskiftet.
                                                                                                                 Kl. 10:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:19

Mai Mercado (KF):
Det virker bare, som om ministeren sådan meget lukker sig om sig selv: Jeg er i gang, og jeg
holder dialogmøder. Nu er der et konkret beslutningsforslag, og man kan høre, at der er
opbakning fra flere forskellige partier. Hvorfor ikke gribe den mulighed rent faktisk at
tilvejebringe den her viden og dermed også med det her beslutningsforslag at anerkende, at der er
særlige problemstillinger omkring mænd og mænds ligestilling?
                                                                                                                 Kl. 10:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:19Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg anerkender fuldt ud, at der er problemer omkring mænd og drenges ligestilling, og jeg vil
sådan set også takke forslagsstilleren for at bringe det op, for det er enormt vigtigt, at vi har fokus
på det. Spørgsmålet er, hvordan vi bedst får fokus på det her, hvordan vi bedst får nogle
initiativer. Jeg mener, at det er ved at lave en handlingsplan eller en strategi nu og her frem for at
nedsætte et udvalg. Jeg mener ikke, at det er den rigtige løsning, fordi det jo kommer til at tage
tid. Det skal nedsættes. Det skal arbejde, inden der overhovedet kan komme nogle anbefalinger,
inden vi så kan lave konkrete initiativer. Det er da bedre at få lavet de initiativer nu.
   I øvrigt må jeg også bare sige, at der ikke er anvist finansiering til at nedsætte sådan et udvalg,
og Det Konservative Folkeparti plejer jo også at gå op i, at der rent faktisk er fundet finansiering
til tingene.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Så er der et spørgsmål fra fru Astrid Carøe, SF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Tak til ministeren for en virkelig fin tale. Jeg tror slet ikke, at der er nogen tvivl om,
at det her er et område, ministeren går utrolig meget op i. Jeg synes, vi bruger meget tid i den her
Folketingssal i øjeblikket på at behandle det ene beslutningsforslag efter det andet. Og der er
nogen, som regeringen er meget imod, men jeg oplever også en gang imellem, at der er
beslutningsforslag, hvor regeringen egentlig godt kan se de gode intentioner. Men alligevel har
jeg endnu ikke oplevet, at regeringen bakker op om et eneste beslutningsforslag, nærmest uanset
hvor enig man er i det. Hvis nu det her beslutningsforslag havde været om en handlingsplan,
havde den flertalsregering, vi har, så kunnet forestille sig at bakke op? Eller er det bare et princip,
man har, at man ikke bakker op om beslutningsforslag, når man er en flertalsregering og derfor
ikke behøver gøre det?
                                                                                                                 Kl. 10:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg har ikke noget princip om ikke at bakke op om beslutningsforslag, som man fuldt og helt kan
stå inde for, og det har den her regering heller ikke. Når vi ikke kan støtte det her
beslutningsforslag, handler det om, at vi ikke mener, at det er den rigtige fremgangsmåde. Og jeg
synes sådan set også, at det er lidt ærgerligt for den her debat, at det kommer til at handle om
processen og formen i stedet for at sætte fokus på drenge og mænds ligestillingsudfordringer.
Hvad er det rent faktisk, der er af problemer? Hvad er det for nogle initiativer, vi kan tage? Det er
da den debat, som jeg synes vil være meget mere relevant at tage.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Astrid Carøe (SF):
Det er jeg fuldstændig enig med ministeren i. Derfor kan det også godt blive en lille smule
frustrerende, hvis det, der skal adskille os, er, om det skal være et udvalg, en ekspertgruppe eller
en handlingsplan, eller hvad det skal være. Hvis vi nu lavede et ændringsforslag og lavede det om
til en handlingsplan, kunne regeringen så være med til at bakke op om det, sådan at vi siger, at vi
laver en handlingsplan, inden året er omme, som ministeren allerede har sagt at man har
ambitioner om? Så kan vi samles om det og have en bred tilslutning til det. Det synes jeg kunne
være mega fedt.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:22Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg synes jo sådan set allerede, at vi har en samling omkring det. Og det her med, at jeg gerne vil
sætte fokus på drenge og mænds ligestillingsudfordringer, har jeg været meget åben om fra
starten af. Jeg er sådan set også informeret om det til ordførermøder, og jeg har også informeret
om, at jeg er i gang med de her dialogmøder. Jeg siger også her, at jeg sådan set gerne vil
inddrage bredt i en politisk proces. I stedet for at vi diskuterer, hvad det er for en form, det skal
have, så lad os da nu få en debat om, hvad vi rent faktisk kan gøre, og hvad for nogle initiativer vi
kan tage. Det synes jeg at vi skal tage sammen. Det vil jeg meget gerne være med til.
                                                                                                                  Kl. 10:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Camilla
Fabricius, Socialdemokratiet. Jeg sidder her som formand og bider mig selv i tungen, fordi jeg
har lyst til at deltage i debatten. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 10:23

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Man kan faktisk godt mærke energien fra formandens side. Kære kollegaer, kære minister, kære
forslagsstillere, jeg er her i dag som vikar for vores ligestillingsordfører, fru Trine Bramsen, og
det kan jeg lige så godt sige at jeg er glad for. Det er sådan en dejlig dag at være vikar, fordi det
her emne er noget af det, som jeg har arbejdet med hele mit liv, nemlig køn og ligestilling og et
fokus på, hvad det er, der er fælles for os, og hvad det er, der deler os. Og for Socialdemokratiet
er ligestilling også grundlæggende et spørgsmål om at se på frihed og lighed, og det handler om,
at vi sammen giver mennesker mulighed for at forme deres eget liv, uanset hvem man er og hvem
man elsker. Hos os har vi altid arbejdet for at skabe lige rettigheder, om det gælder mænd eller
kvinder, og når det gælder det udgangspunkt, man nu engang er født ind i.
   Vi kan se, at når man her i dag taler om det, der er beslutningsforslagets emne, nemlig
uligheden i forhold til mænd og drenge, kan vi se, at der f.eks. på fertilitetsområdet er en gruppe
af mænd, som har lavere fertilitet, og at der i hele fertilitetsbehandlingen er en skævvridning i,
hvordan det er, man undersøger det. Så det handler om det der med at få kigget på, hvor det er i
vores samfund, at man i virkeligheden kan lave nogle justeringer. Derfor synes jeg også, at det er
vældig klogt af ministeren at se på, om vi skal lave en strategi eller en handlingsplan, hvor mand
kigger generelt på, hvad det er for nogle initiativer, vi er nødt til at lave.
   Der har også været rejst en diskussion om hele udfordringen på socialområdet, altså på
området for de udsatte, hvor vi kan se, at der er en udsathed, hvilket ordføreren for
forslagsstillerne også beskriver, som er særlig kendetegnende for mænd. Vi kan se det i forhold til
det at gå til lægen. Hvis vi så samtidig ligger et kort hen over Danmark og ser på, hvor det er,
mænd bor, og hvor det er, kvinder bor, og hvad det så er for en ulighed, der er dér, altså hvad det
er for en ulighed i sundhed, vi har, så synes jeg faktisk, at det er væsentligt også at diskutere køn i
forbindelse med ulighed i sundhed. Derfor synes jeg faktisk, at diskussioner som den her kræver
en god udvalgsbehandling og kræver gode dialoger med hinanden, for vi har brug for, at vi samlet
set som Folketing er præcise omkring, at der er kønsmæssige forskelle, og at der er
samfundsstrukturelle forskelle, som vi er nødt til at gribe ind over for.
   Det konkrete forslag her om at nedsætte et udvalg, der ligner det, som den norske regering har
nedsat, kan vi i Socialdemokratiet ikke støtte, sådan som ministeren også har beskrevet. Det er
også vigtigt for mig at sige, at der er nogle ting ved den måde, man har gjort tingene på i Norge,
som vi måske kan diskutere i udvalget og læne os op ad, og som handler om, at der bl.a. er
kønskvoter for bestyrelser i Norge, og at der også er en markant større del af den tildelte barsel,
som går til fædre. Det kan vi jo tage en drøftelse af i udvalget, altså hvad der ellers ligger af ting,
som man kan kigge på, i forhold til Norge.
   Så synes jeg også, når nu jeg er på talerstolen og er vikar, at jeg vil sige, at jeg faktisk også
synes, at det er bekymrende, at når man kigger på Danmarks placering i forhold til de andre
skandinaviske lande, så ligger vi lige nu på en samlet 32.-plads. Det synes jeg simpelt hen ikke er
godt nok, og jeg vil også gerne have, at vi flytter os på det punkt, og hvis det kan være med til, at
vi også får kigget på, hvad mænds og drenges udfordringer er, så synes jeg, at det er væsentligt.
Jeg kan sige, at på det område, jeg beskæftiger mig med til hverdag, nemlig socialområdet, har vi
lavet en hjemløseplan, hvor man netop går ind og kigger på, hvad det er, individet har behov for,
og hvad det er for en særlig støtte, der skal til. Her er der også nogle kønsmæssige udfordringer,
altså forskellige udfordringer, alt efter om man er kvinde eller mand, og selv om gruppen afhjemløse er betydelig større for mænds vedkommende, er den allermest udsatte gruppe faktisk
kvinder, som lever på gaden.
   Det gør ikke, at vi ikke skal adressere det. Det, ordføreren for forslagsstillerne vil med det her
forslag, sådan som jeg kender ordføreren for forslagsstillerne, er jo at blive ved med at rejse
ligestillingsspørgsmålet og pege på, at vi nødt til at få kigget på, hvad det er for nogle forskelle,
for at vi kan adressere dem. Derfor synes jeg som sagt, at det er klogt, hvad ministeren har sagt,
nemlig at vi skal have en strategi og en handlingsplan, og hun er i arbejdstøjet. Derfor kan
Socialdemokratiet ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye
Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. I starten, da jeg hørte ordføreren, blev vi faktisk helt i tvivl hernede på rækken, og vi
tænkte: Det var da vildt; Socialdemokraterne kommer da til at bakke op om det her. Og så kom
men'et, ikke? Så kom men'et, »fordi vi er i regering, og de der 0,004 promille , som er
ufinansierede« – hvis det koster det samme som hos nordmændene – »er en kæmpe
problemstilling; det kan vi slet ikke overskue, altså at finde 5,9 mio. kr. om året.« Jeg lover, at
allerede inden andenbehandlingen skal jeg nok anvise, hvor vi kan finde 5,9 mio. kr. ud af 1.200
mia. kr. Det er jo helt – stop nu!
   Det, jeg så anerkender ordføreren for at sige, er, at hjemløse kvinder er meget mere udsatte.
Det er ikke der, jeg kommer fra. Det er ikke for at tage noget fra kvinder overhovedet. Det har
intet med det at gøre. Men jeg ved bare, at mænd og drenge også har behov for, at vi får et
udvalg, en kommission, der lægger noget viden frem, så man ikke skal ind og søge på ft.dk. Så
anerkender ordføreren, at hvis vi får viden frem, får mænd og drenge en mulighed for at se deres
egne problemstillinger tidligere i livet?
                                                                                                                 Kl. 10:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:29

Camilla Fabricius (S):
Jeg synes jo, at ordføreren klart har nogle pointer, og jeg vil også sige, at jeg er forfærdelig glad
for – det synes jeg lyder sådan lidt jysk – jeg er oprigtig glad for, at vi har den her diskussion. For
når vi f.eks. også ser på mulighederne for at få sig en partner, er der faktisk en udsathed blandt
mænd, som jeg synes vi mangler at få diskuteret. Vi mangler at få diskuteret, at der findes
mennesker i det her land, som ikke har den samme mulighed for at stifte familie, som andre har.
Det synes jeg faktisk er en diskussion, der er værd at have. Og jeg vil gerne have, at den
diskussion bliver bragt ind sammen med det arbejde, ministeren laver. Jeg synes faktisk, at vi har
et udvalg til det her, og det er det udvalg, som Folketinget har, nemlig Ligestillingsudvalget. Og
jeg synes faktisk, at ordføreren i virkeligheden skulle være med til – og det er et tilbud – at vi
måske lavede en konference sammen i udvalget, der talte om det her, for at give vores besyv med
til det arbejde, ministeren laver. Så trækker vi det jo igen ind i udvalget og siger: Hvad er det, vi
gerne vil arbejde med; hvad er det, der er vigtigt for os; og hvordan kan vi generelt bidrage til den
diskussion?
                                                                                                                 Kl. 10:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen det vil jeg gerne. For det er jo ikke enten-eller for mig – det er ikke enten-eller for mig. Jeg
siger bare, at lige nu er jeg sikker på, at fordi mænd er af den støbning, som de nu er, hvor de ikke
selv fortæller om tingene, er virkeligheden nok, at der er en masse, masse problemstillinger for
mænd, som vi simpelt hen ikke kender, for vi har ikke taget det spadestik dybere. Og det får vi
heller ikke taget, selv om vi tager fat i alt det her, som vi gør nu, og som det er udmærket atregeringen tager fat i, men vi kommer ikke det spadestik dybere. Det gør vi med vores
beslutningsforslag. Der kommer vi spadestikket dybere, og det er egentlig bare det, jeg forsøger
at få et normalvis rigtig, rigtig dejligt udvalg til at anerkende: Vi har brug for at tage det
spadestik, også selv om det koster 0,004 promille af budgettet.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Camilla Fabricius (S):
Jeg synes sådan set, det er vældig fint, at ordføreren får en økonomisk beregning med ind. Jeg er
også enig i, at det ikke er et nulsumsspil, når vi snakker om ligestilling. Det er ikke et
nulsumsspil, at vi adresserer nogle konkrete udfordringer for ét køn for så også at handle mod
kvindedrab eller andet. Det hører jeg heller ikke ordføreren sige, og det synes jeg faktisk er rigtig
dejligt, altså at vi har et Folketing, som kan rejse begge problematikker i spor, der løber ved siden
af hinanden.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Susie Jessen (DD):
Tak for talen, og ligesom hr. Kim Edberg Andersen sad jeg også og blev helt begejstret over, at
man gerne ville have dialog og undersøgelse og snakke, for er det jo faktisk meget af det, som det
her beslutningsforslag lægger op til, altså en generel udredning. Men så var det også sådan, at jeg
kom til at tænke på det, fru Astrid Carøe lige bragte frem, altså at det jo ikke er så tit, at den her
regering egentlig er med på nogle beslutningsforslag, der kommer her i Folketingssalen. Så jeg
blev måske lidt glad lidt for tidligt.
   Jeg undrer mig lidt over Socialdemokratiet. Man har ikke sådan tidligere haft noget fokus på
mænds ligestillingsproblemer. Fru Trine Bramsen, som ordføreren vikarierer for i dag, blev
faktisk også kritiseret for det samme. Nu har man jo så på finansloven fået det her igennem med
ligestillingen af mænd og kvinder i forhold til partnervold, og der kunne jeg godt tænke mig at
spørge lidt ind til den her psykologordning, som jo var midlertidig, men som Socialdemokratiet
før i tiden også talte imod. Ordføreren kan måske svare på, om det bliver en del af det her nye,
altså sådan at mænd og kvinder bliver ligestillet.
                                                                                                                  Kl. 10:32

Camilla Fabricius (S):
Tak for rosen, og tak for debatten. Hvis vi lige tager det første først, vil jeg sige, at jeg ikke kan
genkende, at Socialdemokratiet ikke bekymrer sig om både mænd og kvinder. For os er det ikke
et nulsumsspil, akkurat ligesom det ikke er det for forslagsstillerne. Jeg kan ikke genkende, at jeg
ikke selv har rejst problematikker. Bl.a. på fertilitetsområdet har jeg præciseret gentagne gange, at
vi er nødt til at få kigget på helheden, at vi er nødt til at få set på, hvad det er, der gør, at f.eks.
mænd i Danmark har en lav fertilitet. Jeg har også siddet og forhandlet i forhandlingsforløb i
forhold til udsatte borgere og i forhold til hjemløshed. Så jeg kan ikke genkende det billede.
   For så at forsøge at svare på spørgsmålet skal vi jo i gang med en udmøntning, og det er jo
rigtigt, at det har taget lidt tid at komme dertil, og det er også rigtigt, at Socialdemokratiet har
præciseret – og nu løber min tid – at vi mente, at det var vigtigere at tage den anden del først.
                                                                                                                  Kl. 10:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 10:34

Susie Jessen (DD):
Jeg vil måske lige give ordføreren mulighed for at uddybe det lidt yderligere her i det andet.
                                                                                                                  Kl. 10:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 10:34

Camilla Fabricius (S):
Tak, kollega. Vi er jo endt der, hvor vi kan se, at det er nu, vi skal have både mænd og kvinder
med, og derfor er der også afsat penge. Det, som ordføreren helt konkret spørger til, er jo,
hvordan det er, psykologordningen skal virke, og det skal vi jo have styr på og få fundet ud af.
Det er jo ikke der, hvor vi er lige nu. Det, der er vigtigt for mig ... og nu løber tiden igen.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ja, ordføreren har ikke mere taletid, og der er heller ikke flere korte bemærkninger. Så tak til
ordføreren. Den næste ordfører er fru Linea Søgaard-Lidell fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:34

(Ordfører)
Linea Søgaard-Lidell (V):
Tak for ordet, og tak til Nye Borgerlige for deres beslutningsforslag. Jeg synes, det er rigtig godt,
at der også kommer fokus på mænd i ligestillingsdebatten. Det er selvfølgelig vigtigt, at det ikke
bliver på bekostning af kvinder og pigers ligestilling, men det oplever jeg nu heller ikke er
hensigten i salen her.
   Tallene viser jo, at der er nogle udfordringer, hvor mænd boner ud og er overrepræsenteret.
Mænd er f.eks. overrepræsenteret blandt de mest udsatte grupper i samfundet, i forhold til
hjemløshed, stofmisbrug og kriminalitet. Vi ser samtidig, at færre drenge end piger tager en
ungdomsuddannelse, og at flere mænd end kvinder ender i arbejdsulykker. Så jeg anerkender
fuldt ud, at der virkelig er emner at tage fat på.
   I Venstre mener vi dog ikke, at et nedsat udvalg er den rette vej at gå. Et udvalg efter norsk
forbillede vil være en dyr affære og nok også en langstrakt proces. Og når ligestillingsministeren
nu allerede har igangsat et stykke arbejde for at adressere de samme problemstillinger, mener vi
sådan set heller ikke, at der er behov for at nedsætte et særligt udvalg, som Nye Borgerlige
foreslår i dag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det var en kort ordførertale, og jeg kunne forestille mig, at det er, fordi man i
regeringen har besluttet, at de her 5,9 mio. kr. er helt uoverskueligt. Men skal vi ikke sætte det i
perspektiv til 1.200 mia. kr. – er det ikke sådan, hr. Mikkel Bjørn, 1.200 mia. kr.? Og 5,9 mio. kr.
er et kæmpeproblem – så er det simpelt hen for dyrt.
   Ordføreren bliver nødt til at tænke det der igennem – altså, det er halvdelen af Danmarks
befolkning, og argumentet er, at 5,9 mio. kr. simpelt hen er for dyrt. Man siger, at det er et
supergodt forslag, og at man godt kan se sig selv i det, men man kommer ikke til at stemme for
det, fordi det koster 5,9 mio. kr. Vil ordføreren ikke lige perspektivere det og sige, om det er
normen i forhold til 50 pct. af Danmarks befolkning?
                                                                                                                 Kl. 10:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Linea Søgaard-Lidell (V):
Tak for spørgsmålet. Lad mig præcisere det. Den primære grund til, at vi synes, det her
beslutningsforslag ikke skal stemmes igennem, er, at ligestillingsministeren jo allerede er i gang
med det arbejde, som Nye Borgerlige ønsker skal gøres. Ligestillingsministeren er i gang med en
helhedsorienteret tilgang til at få udredt mænds og drenges ligestillingsproblemer, og jeg synes,
det er rigtig godt, og jeg synes, det ville være synd, hvis vi skulle aflyse det arbejde, som allerede
er i gang, for i stedet at nedsætte et udvalg.   Så jeg mener sådan set, at det, som Nye Borgerlige ønsker, faktisk er fuldt afdækket af det,
ministeren har gang i.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Kim Edberg Andersen (NB):
Men det er jo ikke enten-eller – og det har jeg sagt før – for jeg har ikke tænkt mig at aflyse noget
som helst. Men jeg bliver bare nødt til at sige, at jeg ikke har tilliden til, at ministeren så lige her
til september har styr på alle mænds og drenges problemstillinger – at lige på 3 måneder så har vi
styr på det. Det er jo det, der i mine øjne er problemstillingen. Der er så mange små krinkelkroge,
som jeg er bange for at vi ikke kommer ind i, og det er bare de krinkelkroge, jeg vil have belyst.
Jeg har ikke engang sagt, at vi skal bruge nogle penge på at løse det – jeg kunne bare godt tænke
mig, at vi brugte 5,9 mio. kr. om året på at finde dem.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg har sådan set fuld tillid til, at ministeren gør sit arbejde ret grundigt, og jeg synes også, at vi
burde være glade for, at der netop kommer det her fokus på mænds og drenges ligestilling. Og jeg
er sådan set også lidt ærgerlig over, at der ikke er større opbakning til, at ministeren faktisk er i
fuld gang med at gøre præcis det, som der bliver bedt om. Og så tænker jeg, at vi måske i
udvalget – hvis der er ligesom er opbakning til, at vi fra Folketingets side skal gøre mere – kan
finde ud af, hvordan vi så vil belyse de problemstillinger, der er.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Rosa Eriksen fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:38

(Ordfører)
Rosa Eriksen (M):
Tak for ordet. Og jeg vil godt starte med at sige tak til Kim for at fremsætte beslutningsforslaget.
Det er vi virkelig, virkelig glade for, for ligestilling handler om mange ting. Det handler om
ligestilling mellem køn, lige løn, lige vilkår på arbejdsmarkedet – det handler om ligestilling for
alle. De seneste år er der i høj grad kommet større fokus på ligestilling, også ligestilling køn
imellem, og det er til min store glæde.
   Ligestillingspolitik skal ikke være et nulsumsspil mellem mænd og kvinder. Ligestilling
handler om alle borgere i vores samfund. Vi skal have mændene og drengene helt med.
Ligestilling handler også om de mænd og drenge, der oplever, at samfundet spænder ben for dem.
Vi skal dog blive bedre til at tale om emnet og om mænds og drenges udfordringer. Der er f.eks.
mænd, der er overrepræsenteret i forbindelse med ensomhed, har selvmordstanker eller simpelt
hen ikke føler, at de passer ind i samfundets kasser. Undersøgelser viser, at tre ud af fire, der
begår selvmord, er mænd, hvilket Kim også var inde på.
   Vi skal være opmærksomme på de her mænd. Vi skal være i stand til at kunne hjælpe dem,
forebygge situationer og tage hånd om dem. Vi skal værne om alle vores samfunds borgere.
Mænd og drenge skal kunne føle sig trygge med hensyn til at kunne udtrykke, hvordan de har det.
   Der er fortsat brug for, at vi arbejder med ligeværdig deltagelse og forståelse i samfundet.
Tiden er, som beslutningsforslaget lyder, til at udarbejde en detaljeret viden om mænds og
drenges problemer, der relaterer sig til deres køn. Vi kan kigge på vores naboland Norge, der
allerede har fokus på området. Der er allerede et godt arbejde i gang, hvilket ministeren også
nævner. Vi tror på, at vi skal bruge ressourcerne helt rigtigt og få løst de problemer, som er
enormt alvorlige, og som vi ved allerede er der.
   Derfor tror vi i Moderaterne ikke nødvendigvis, at en ny arbejdsgruppe er svar på den her
problematik. Vi har også rigtig dygtige organisationer i Danmark, som har en enorm viden, vi kantrække på. Jeg mener, at der er flere forskellige steder, hvor vi allerede kan gribe ind. Vi ved, at
mænds sundhed halter. Vi ved, at mænd i højere grad end kvinder tabes i uddannelsessystemet, og
at mænd i højere grad mister kontakten til deres børn. Vi ved også, at mænd ofte bliver
voldsudøvere, og at der ikke altid er den rette hjælp at hente. Det er problemer, som er en del af
vores samfund. Det er problemer, vi skal finde en løsning på, for vi ved jo, at de er der.
   Derfor kan vi ikke støtte forslaget. Men vi i Moderaterne vil gerne arbejde på løsninger af
problemer, vi allerede ved eksisterer, og som er alvorlige.
                                                                                                                Kl. 10:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Ordføreren må gerne blive. Formanden vil venligt påpege, at man ikke kun
bruger fornavn, men hr. Kim Edberg Andersen eller ordføreren for forslagsstillerne.
   Så er der et spørgsmål fra hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:42

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg var slet ikke i tvivl om, hvem ordføreren mente, da hun sagde det. Der er jo ikke så mange
mænd i udvalget, så det er til at finde ud af. Men anerkender ordføreren, at vi ikke har al viden
om de her problematikker? Anerkender ordføreren, at vi kunne bruge Norge som forbillede i
forbindelse med de her 5,9 mio. kr.? Norge er jo ikke et uland, der er sådan helt vildt langt
bagefter, og de har fundet ud af, at de manglede den her kommission. Hvorfor mener ordføreren,
at det mangler vi ikke i Danmark, og at vi har fået en minister – hvor dygtig, hun end måtte være
– som bare har alle de rigtige svar?
                                                                                                                Kl. 10:42

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:42

Rosa Eriksen (M):
Jeg anerkender, at der ikke er nok viden på området. Men den viden, der er, handler om noget
meget alvorligt. Det er alkoholisme, det er selvmord, det er udøvelse af vold. Så de 5,9 mio. kr.
vil jeg hellere bruge på en indsats på et af de områder, hvor vi ved der er problemer, end at
undersøge bredere. Og der er jo heldigvis arbejde i gang, også på f.eks. skoleområdet. Så jeg vil
rigtig gerne komme de her alvorlige problemer til livs. Der er også en overrepræsentation af
mænd, når det handler om hjemløshed, og der kunne vi altså godt bruge pengene også.
                                                                                                                Kl. 10:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg kan ikke se, at ordføreren ønsker endnu en kort bemærkning. Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:43

Kim Edberg Andersen (NB):
Undskyld til formanden. Det er sådan lidt forskelligt, om vi skal huske at trykke os ind eller ej.
Nu trækker jeg lige kønskortet, for jeg synes, det er dejligt, at en kvindelig ordfører står og siger,
at vi har styr på de her ting, og så remser vi det op, som vi allerede ved. Ordføreren og jeg kunne
sætte os ned, og så kunne jeg fortælle historier om, hvordan mænd reagerer, og hvordan vi er,
som ordføreren ikke har nogen som helst mulighed for at sætte sig ind i, og som ikke er kortlagt i
nogen undersøgelser. Og det er bare min opfattelse. Prøv at forestille dig, hvis halvdelen af
befolkningen gav deres opfattelse af det. Vil ordføreren ikke anerkende, at det godt kan være, at
beslutningsforslaget aldrig kommer igennem ved regeringen, men at det er en god idé?
                                                                                                                Kl. 10:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:44

Rosa Eriksen (M):
Jeg anerkender jeg fuldstændig, hvad ordføreren, hr. Kim Edberg Andersen, siger. Og jeg tror, vi
kan blive meget enige om rigtig mange ting, og jeg vil meget gerne drikke kaffe med dig, og du
kan komme ned og besøge mig, og du indvier mig i de ting, og så vil jeg som ordfører forModeraterne også gøre alt, hvad jeg kan, for at vi får bredt indsatsen for mænd og drenges
udfordringer ud så bredt, som vi overhovedet kan.
                                                                                                                 Kl. 10:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:44

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg undrer mig lidt over, at ordføreren starter ud med at sige, at hun er meget glad for,
at hr. Kim Edberg Andersen har fremsat det her forslag, hvorefter ordføreren så afviser forslaget.
Det er ikke så ofte, at forslag bliver fremsat her i salen, hvor folk takker hinanden for at fremsætte
forslag, som de så bagefter siger er en dårlig idé. Det synes jeg ikke giver super meget mening.
   Så siger ordføreren også, at hun hellere vil bruge 5,9 mio. kr. på at løse mænds
ligestillingsudfordringer i anden henseende. Det er bare der, jeg undrer mig over, om regeringen
har tænkt sig at afsætte 5,9 mio. kr. til at løse mænds ligestillingsudfordringer, for ellers er det
bare noget retorisk lirumlarum. Det giver ikke mening, for de penge ville jo så blive brugt på
noget andet i statsbudgettet, hvis ikke de penge bliver afsat. Så det undrer mig lidt.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Rosa Eriksen (M):
Jeg er rigtig glad for hr. Kim Edberg Andersens forslag, fordi det giver mulighed for at tale om
mænd og drenges kønnede udfordringer og om, at ligestillingsdebatten ikke altid kun handler om
kvinder. Så det er jeg rigtig glad for at vi får italesat.
   Jeg er jo ikke som sådan i regeringen. Jeg er med i et regeringsparti, så det, som du kalder
retorisk polemik, eller hvad du vil kalde det, var mere for at få budskabet frem: Hvis man afsatte
de her penge, synes jeg, de er bedre brugt på en reel indsats for de mænd, der har nogle
udfordringer, end på en ekspertgruppe, der skal sidde og arbejde, når vi ved, at der er så alvorlige
problemer for mænd.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg vil lige minde ordføreren om, at vi ikke anvender direkte tiltale.
   Så er der en kort bemærkning mere til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det kræver så, at regeringen afsætter de penge. Det er jeg jo så spændt på om den
gør. Vi kan sagtens stå her og tale fra nu af og til dommedag, men det er jo ikke det, der er behov
for. Der er behov for, at der faktisk er nogen, der tager fat og løser de her problemer. Så det
undrer mig stadig, at ordføreren takker for forslaget, er glad for forslaget, men ikke vil stemme
for det.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Rosa Eriksen (M):
Jeg mener, at ordføreren selv svarer på sit eget spørgsmål. Det er, fordi vi i Moderaterne vil i
arbejdstøjet. Vi vil have arbejdshandskerne på, og vi vil i gang. Vi vil ikke vente på en
ekspertgruppe, når vi ved, at der er så mange problemer på området.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er fru Astrid Carøe fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:47(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. I SF hilser vi det her beslutningsforslag velkommen. Vi er glade for, at den her
dagsorden også fylder hos Nye Borgerlige. Det er jo en lidt særlig alliance at indgå i, og jeg
skulle også lige tjekke en ekstra gang, om det virkelig kunne være rigtigt, men en gang imellem
kan vi godt finde noget, vi kan enes om, og det her er så et af de tilfælde.
   I SF er vi helt enige i, at vi har et grundlæggende problem, når mænd fylder så markant mere i
statistikkerne over de mest udsatte i vores samfund. Vi ved, at mænd i højere grad er hjemløse,
narkomaner, alkoholikere, kriminelle og selvmordstruede, og når det går galt, falder mænd alt for
ofte hele vejen ned igennem systemet uden at blive samlet op, uden et socialt netværk, der kan
samle dem op, inden de når allerlængst ned. Dertil kommer, at mænd i gennemsnit klarer sig
dårligere i vores uddannelsessystem, og så ser vi en voksende gruppe af ufaglærte og enlige
mænd, som kort sagt lever kortere og er mere ensomme end mænd med en uddannelse og en
partner og er mere ensomme end kvinder helt generelt.
   Jeg synes egentlig også, at Nye Borgerlige er inde på noget af det helt rigtige, når man taler
om at dele den her problemstilling op, for man kunne også bare nedsætte et udvalg, der kiggede
på ligestilling generelt, men der er tale om forskellige problemstillinger med ligestilling, når det
gælder kvinder og mænd, og derfor er det også vigtigt at kigge på de to områder hver for sig.
   Jeg tror, at alle ordførere herinde godt ved, at jeg synes, at der er mange steder, hvor der
mangler noget, før vi har ligestilling mellem mænd og kvinder, og at kvinder også halter bagud,
men der er et andet socialt fællesskab om kvindekampen og om kvinder helt generelt – det er
nogle andre områder, hvor kvinder sakker bagud i forhold til mænd. Jeg tror, at når det kommer
til mænd, så har noget af det – ikke det hele, for jeg tror også, det handler om, hvordan vi
indretter vores samfund – at gøre med en uhensigtsmæssig maskulinitetskultur, der går på, at
mænd skal klare sig helt selv og ikke kan række ud, hvis de har brug for hjælp, fordi de har lært,
at det gør man ikke, at man er en rigtig mand. Derfor vil jeg bare anerkende, at det helt rigtigt set
fra Nye Borgerliges side, at de her problemstillinger er forskellige, og at det er nødt til at blive
delt op.
   Derfor er det også vigtigt, at vi sætter målrettet ind. Jeg vil sige, at jeg faktisk er stolt af, at vi
allerede har sat ind på flere parametre for at sikre mere og bedre ligestilling for mænd, også i den
tidligere regeringsperiode. Det gælder øremærket barsel, som vi har diskuteret så meget herinde
på det seneste, men vi har også sikret en styrket indsats for mænds sundhed i finansloven ved at
støtte Forum for mænds sundhed, som netop arbejder med den her problematik, og som i øvrigt
også arbejder med Fars Legestue og Far for livet, som arbejder for, at mænd bedre kan se sig selv
tage barsel og være en del af familielivet.
   Så vi har prøvet at sætte ind nogle steder, men jeg er helt enig i, at det er små nedslag, og jeg
synes, der er behov for mere grundlæggende at kigge på, hvad vi kan gøre for at få flere mænd
med og hjælpe de mænd, der er udsatte i vores samfund. Jeg synes slet ikke, vi er i mål. Det
kræver et helt massivt fokus, for at den her gruppe for alvor kan blive hjulpet. Jeg er slet ikke i
tvivl om, at det er et ligestillingsproblem, og derfor er det også helt rigtigt, at den ligger i
Ligestillingsudvalget, og derfor vil vi gerne bakke op om beslutningsforslaget. Jeg synes, det er et
rigtig godt sted at starte at få tilvejebragt et overblik og få indsigt i de ligestillingsudfordringer,
som drenge og mænd møder. Der er slet ikke nok information på det område.
   Så tror jeg lige, at jeg vil knytte en lille kommentar til finansieringen, fordi det har været så
meget oppe i debatten. Jeg troede faktisk, at vi måske blev nødt til at sige nej til det her
beslutningsforslag, men da der ikke tale om en kommission og derfor rigtig mange penge, så tror
jeg ligesom forslagsstilleren, at det er realistisk, at man kan finde det inden for rammen. Jeg er
også en lille smule i tvivl om, hvor de her 5,9 mio. kr. kommer fra. Jeg kan ikke se, at det står i
beslutningsforslaget, men jeg er ikke sikker på, at det behøver at koste så meget – jeg synes i
øvrigt heller ikke, det er så meget, men jeg tror også, at man kunne gøre det både hurtigere og
billigere. Vi har i hvert fald set med andre ekspertudvalg, at de kan arbejde relativt hurtigt, og at
det heller ikke behøver koster rigtig mange penge.
   Jeg kan forstå på ministeren, at hun er en lille smule frustreret over at diskutere formen, og det
er jeg sådan set også, men man kan som opposition måske blive frustreret, hvis ens
beslutningsforslag eller andres beslutningsforslag, som man synes er gode, ikke bliver bakket op
på grund af teknikaliteter. Jeg er med på, at der måske ikke er tale om en teknikalitet her, men vi
er så tæt på hinanden, og vi burde kunne mødes og blive enige om noget, og jeg synes, det er
ærgerligt, hvis vi fejer det af bordet. Jeg synes, det er ærgerligt, hvis regeringen konsekvent afslår
alle beslutningsforslag, bare fordi man kan, for jeg synes faktisk, det er et rigtig godt
beslutningsforslag.   Jeg vil lige bruge de sidste 20 sekunder på at sige, at jeg som en, der arbejder med ligestilling
for både mænd og kvinder, synes, at det altså ikke kun er i forbindelse med mænds ligestilling, at
regeringen er nølende – det er bare lige for at få det understreget. Jeg synes også, at man nøler i
forbindelse med ligeløn og alt mulig andet, der handler om kvinders ligestilling.
   Til sidst skal jeg bare sige, at jeg skulle hilse fra Radikale Venstre og Alternativet og sige, at de
også bakker op om forslaget.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Og der er en kort bemærkning til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er bare lige en hurtig forklaring. Jeg mener, det var ministeren, der sagde, at de 5,9 mio. kr.
var det, det kostede i Norge. Jeg tænker, det er et sammenligneligt land.
   Så nævner ordføreren det med barsel, mænds barsel, men det var jo sådan lidt en udløber af en
ligestillingsdebat i forhold til kvinder: Hvorfor – du ved – kvinder gik hjemme, at de manglede
pension. Og så lavede vi den løsning. Og det er jo det, vi som mænd oplever, at det bliver sådan
noget: Ups, der fandt vi lige ud af noget; det er faktisk også lidt ligestilling for mænd.
   Det er jo det, der er min problemstilling. Det er, at vi har haft det her fokus på kvinder – og
altså, det er super, virkelig – og så finder vi lige ud af, at hov, mænd mangler lige lidt der også, og
det er jo det, jeg egentlig bare forsøger at sige. Der er en klar problemstilling; vi aner ikke, hvad
for nogle ligestillingsudfordringer det har, ikke i detaljen.
   Er ordføreren enig med regeringen i, at 5,9 mio. kr. er fuldstændig uoverskueligt, og at vi
allerede har afdækket enhver krinkelkrog af, hvad mænd og drenge har af problemer i forhold til
ligestilling?
                                                                                                                  Kl. 10:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:53

Astrid Carøe (SF):
Tak. Jeg er faktisk ret ked af, at debatten er blevet sådan, at det var for kvinders ligestilling, at
man fik øremærket barsel. Jeg synes i fuldstændig lige så høj grad, at det handler om mænd og
fædres ret til at være sammen med deres børn, og at de fik en rettighed, som kvinder tidligere har
haft, og som mænd ikke har haft.
   Så det er altså også ligestilling der. At jeg så også tror, det har nogle positive konsekvenser for
kvinders rettigheder på arbejdsmarkedet, er rigtigt, men jeg synes faktisk først og fremmest, det
handlede om mænds ret.
   Jeg skal også lige svare på det andet spørgsmål i forhold til finansieringen. Altså, det er fint, at
det er det, det har kostet i Norge. Det kan også godt være, det er det, det koster, men altså, vi har
bare set ekspertgrupper og udvalg blive nedsat, som arbejder lynhurtigt, og som kan komme frem
til ret mange ting relativt billigt og relativt hurtigt.
   Så der er jo ikke tale om en kommission, der skal arbejde i rigtig mange år, og jeg synes bare,
vi skulle sætte os ned – de partier, der er enige om at gøre en indsats på det her område – og finde
ud af, hvad vi kan finde inden for rammen, sådan at vi kan sætte et arbejde i gang så hurtigt som
muligt.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så kan jeg se, at spørgeren har trykket sig ind. Værsgo til spørgeren for den anden korte
bemærkning.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det – man husker jo; man skal jo lære hele tiden. Vi bruger måltal til at fremme kvinders
sag, for vi har masser af ting, hvor vi kan se, at der er nogle problemstillinger for kvinder, og så
bruger vi måltal.   Men en sjov ligestillingsproblematik for mænd er jo f.eks., at vi uddanner os: Kvinder kommer
godt igennem skolesystemet, de tager en gymnasial uddannelse og tager universitetet. Så flytter
de til København, og så kan man ikke blive gift, når man bor i udkanten af Danmark.
   Så kan løsningen jo – hvis ikke vi får noget sat ned og får undersøgt, hvad løsninger og
problemstillinger kan være – være sådan noget med: Skal vi så til at lave måltal for, at du som
kvinde med en universitetsuddannelse, der bor i København, faktisk skal flytte til Nordjylland i
løbet af dit liv, for at de der har en chance for at få en partner? Nå, der var alt for kort tid.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Astrid Carøe (SF):
Ja, der er alt for kort tid til så vigtig en debat. Tak for spørgsmålet. Altså, jeg mener ikke, vi kan
bestemme, hvor folk skal bo. Det tænker jeg heller ikke Nye Borgerlige mener; det ville i hvert
fald overraske mig virkelig meget.
   Men jeg tror, det er enormt vigtigt, at der er muligheder for uddannelse f.eks. i hele landet,
sådan at man har muligheder for at blive der, hvor man kommer fra, hvis man gerne vil det, også
selv om man tager en lang videregående uddannelse.
   Så er der altså også noget med vores kultur i forhold til de her mænd, der ender med at blive
enlige, hvor det kan være rigtig svært at finde en partner. Altså, det er også måden, vi taler om
uddannelsessnobberi og alt muligt andet på, som jeg tror har en betydning.
   Så vil jeg bare sige, at ordføreren har fat i noget af det helt rigtige i forhold til mænd og
kvinder, og i forhold til at kvinder har et markant højere gennemsnit fra gymnasiet end mænd og
derfor adgang til 65 uddannelser mere end mænd sådan i gennemsnit ...
                                                                                                                 Kl. 10:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ja, den tid skal overholdes. Men tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi
går videre til den næste ordfører i rækken, som er fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:56

(Ordfører)
Susie Jessen (DD):
Tak. Lige til at starte med vil jeg sige, at jeg bliver utrolig glad over at høre, at fru Astrid Carøe
bakker op og også hilser fra Radikale og Alternativet. Altså, jeg synes virkelig, at det her er et
godt eksempel på noget, der er en rimelig bred opbakning til, også fordi det simpelt hen er så
oplagt, at vi skal have undersøgt det her.
   Men først og fremmest vil jeg bare lige udtrykke en taknemlighed på mine egne vegne og på
mine døtres vegne for de muligheder, vi har fået skabt for kvinder i Danmark i årenes løb. Det er
jo ikke mere end omkring 100 år siden, at kvinder fik stemmeret i Danmark, og prøv at se, hvor
meget der er sket siden. Der er aldrig før blevet valgt så mange kvinder ved et folketingsvalg,
som da vi blev valgt her i 2022 – 44 pct. synes jeg er rigtig godt. Så tak til dem, der i tidens løb
har kæmpet den kamp for kvinderne.
   Men nu skal det ikke handle om kvinder, for det handler tit rigtig meget om kvinder. Nu er det
mændenes tur, så nu skal jeg nok lade være med at snakke mere om kvinder; nu skal vi snakke
om mændene. Nye Borgerlige har så fremsat det her forslag om at nedsætte et udvalg, der skal
udrede mændenes og drengenes ligestillingsudfordringer, og det er i vores øjne en rigtig god idé.
   Vores nye ligestillingsminister har i flere interviews givet udtryk for, at drengenes og
mændenes ligestillingsudfordringer ligger højt på hendes to do-liste, og det vil jeg gerne kvittere
for. I ministerens handlingsplan for 2023 er der jo også flere initiativer i gang, bl.a. den her
undersøgelse af, hvorfor mænd er i særlig risiko for marginalisering, og den skulle være lige på
trapperne; det skulle så være efter sommerferien, kunne jeg forstå. Den glæder vi os meget til at
læse. Og så er der jo også indsatser på vej til at modvirke ensomhed og funktionstab hos ældre
mænd, hvilket jeg også synes er en vigtig problemstilling.
   Det er heller ikke nogen hemmelighed, at vi ikke var så begejstrede for finansloven for 2023,
selv om vi gik meget konstruktivt til forhandlingerne osv. Men da den blev præsenteret, var jeg
faktisk rigtig glad for, at man havde fået det her tilbud om ligestilling til voldsudsatte mænd og
kvinder ind i finansloven. Det synes jeg også er et vigtigt skridt på vejen. Der stod vi jo faktiskogså her i Folketingssalen og var generelt enige om, at det skulle der altså findes en løsning på.
Den blev så i stedet for fundet i forbindelse med finansloven her i Folketingssalen. Man kan godt
tænke lidt over, om det med, at beslutningsforslag tit bliver hamret ned herinde, er lidt skørt, når
de egentlig ikke bør blive hamret ned.
   Tak til ministeren for fokusset på de her udfordringer, men vi mener også, at på trods af at der
er de her initiativer i gang, så er det her område blevet forsømt i så mange år, at der er behov for
et stort forkromet overblik. Altså, der er brug for den her store paraply og en grundig
gennemgang af, hvad det er for nogle ligestillingsudfordringer, mænd møder, hvorfor de møder
dem, hvorfor de ender i hjemløshed, hvorfor de ender på gaden, hvorfor de sakker bagud i skolen.
For i forbindelse med meget af det er der tale om sådan en dominoeffekt, f.eks. i forbindelse med
skilsmisser, hvor man mister børnene, kan ende på gaden og kan ende i stofmisbrug. Alle de her
ting har vi simpelt hen brug for at få undersøgt meget nærmere.
   Vi mener ikke, at ultimativ ligestilling er ensbetydende med, at der skal være lighed på alle
områder. Det kommer vi ikke til at få. F.eks. nævnte vi arbejdsulykker, hvor det jo bare altid
kommer til at være sådan, at mænd er udsat for flere arbejdsulykker, fordi de arbejder med ting,
der er lidt mere risky, og sådan må det jo nok bare være. Men når der er de her så store og
omfattende problemer for drenge og mænd, der rammer, fra de er helt små børn, så bør vi også
som ligestillingsordførere i det mindste få undersøgt omfanget, og hvorfor det er sådan, og
efterfølgende så også, hvad vi kan gøre ved det.
   Så i Danmarksdemokraterne bakker vi op om det her forslag. Og jeg er slet ikke i tvivl om, at
vi kan finde finansieringen, når det handler om de her 5 mio. kr., eller hvor meget vi når i mål
med. Det tror jeg ikke bliver noget problem for os. Så tak for et godt beslutningsforslag, som vi
bakker op. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Kim Edberg Andersen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:00

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er bare for en opklaring, og tusind tak for opbakningen; den var jeg ikke sådan i tvivl om.
Men det er det her med finansieringen. Mener Danmarksdemokraterne virkelig, som vi har hørt
fra regeringen, at de skyder det ned, på grund af at de faktisk allerede ved tingene? De har så bare
ikke gjort noget ved dem endnu, og de 5,9 mio. kr. er jo en uoverstigelig hindring for det. Eller
mener ordføreren, at det her bare er et spørgsmål om, at det er et beslutningsforslag fra en uden
for regeringen? Og så kan vi lave dem lige så gode, lige så logiske, lige så rigtige, som vi vil, og
så skal de skydes ned. Mener ordføreren ikke bare, at det er det skuespil, vi er vidne til i dag inde
i Folketingssalen?
                                                                                                                 Kl. 11:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:00

Susie Jessen (DD):
Jo, det er jeg enig i, og jeg får også lidt af en deja-vu-følelse, for da Nye Borgerlige fremsatte det
der beslutningsforslag om ligestilling af mænd og kvinder, der er ofre for partnervold, handlede
det også om finansiering, og så gik der jo ikke så lang tid, og så blev det problem løst i
finansloven. Så jeg synes, at det nogle gange er lidt af et teater, det må jeg sige, at stå herinde.
Når der er en generel opbakning og vi har en minister, som også i flere artikler har givet udtryk
for, at det her et vigtigt område for hende, så lad os da få det løst.
                                                                                                                 Kl. 11:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål og korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er
fru Sólbjørg Jakobsen fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 11:01

(Ordfører)
Sólbjørg Jakobsen (LA):Tak, og tak for ordet. Så står vi her igen. Emnet er ligestilling, og jeg synes, at det, som altid
kendetegner de forskellige ordførere fra de forskellige partier, er, at vi alle sammen argumenterer,
som om vi ved med sikkerhed helt ind i vores kerne, at vi har ret. Og så kan man stille sig selv
spørgsmålet: Hvem har ret? Jeg tror ikke, at den bedømmelse kan laves ud fra vores svar. Jeg tror
i stedet, vi skal kigge på, hvad ligestilling betyder for os hver især. Først derefter bliver svarene
relevante. Altså, hvad er vores mål med ligestilling?
   Betyder ligestilling for nogen, at vi skal have resultatlighed, udfaldslighed, altså en mere
ligelig fordeling af kønnene i eksempelvis bestemte brancher og på bestemte poster, eller at de
gennemsnitligt skal have den samme indkomst? Ja, så vil både svar som kønskvoter og
øremærket barsel være redskaber, man med rette kan sige fører en tættere på sit mål.
   Betyder ligestilling derimod, at alle skal have samme frihed og muligheder uanset køn? Så vil
en ambition om en bestemt kønsfordeling i noget som helst ikke være berettiget og derfor heller
ikke førnævnte redskaber. Ønsker man reelt, at mennesker skal have frihed til at træffe forskellige
valg, må man også acceptere statistikkerne, når mænd og kvinder i gennemsnit ikke vælger ens.
   Jeg ved, at vi alle hver især ser forskelligt på ligestillingsbegrebet. Det gør også, at jeg
anerkender de uenigheder, vi har, om, hvilke politiske initiativer vi hver især arbejder for. I
Liberal Alliance er grundkernen i vores menneskesyn, at alle mennesker er forskellige, også dem
med samme køn, og derfor skal menneskers rettigheder som udgangspunkt ikke bero på, hvilket
køn de har. Når vi alligevel har områder, hvor det giver mening at dele befolkningen op i køn, er
det, fordi mænd og kvinder har nogle grundlæggende forskelligheder, som sund fornuft tillader at
rettighederne også afspejler. Eksempelvis screener vi kun mænd for prostatakræft, og vi screener
kun kvinder for livmoderhalskræft. Årsagen til opdelingen er simpel: Selv om menneskene i de
respektive venteværelser ved lægen er forskellige, giver det mening, at dem med en livmoderhals
får sådan en indkaldelse, og dem med en prostata får sådan en indkaldelse.
   Men alle eksempler er jo ikke så ligetil. Der er nemlig også kønnede problemstillinger, hvor
baggrunden ikke skyldes et bestemt fysisk organ, og håndteringen derfor heller ikke er så ligetil.
Det kan eksempelvis være hjemløshed, hvor vi ser, at langt flere mænd er udsat end kvinder. Det
kan være partnerdrab, hvor vi ser en langt højere andel af kvinder, som er udsat, end mænd.
   For os fortæller statistikkerne ikke i sig selv, at noget er et problem. Det vil ikke automatisk
blive et større problem, fordi det rammer det ene eller det andet køn mere, medmindre der er tale
om diskrimination. For os betyder de statistikker, at vi i arbejdet for at forebygge og undersøge
disse emner med fordel kan inddrage kønsforskelle – ikke fordi vi har et mål om, at der skal
dræbes lige så mange mænd som kvinder, eller at der skal være lige så mange hjemløse kvinder
som mænd, men fordi det kan hjælpe med at gøre indsatserne mere målrettede og effektive.
   I dag behandler vi et beslutningsforslag om at nedsætte et udvalg, som skal undersøge mænd
og drenges ligestillingsudfordringer. Hvis vi kigger på, hvor meget fokus der har været på
kvinders rettigheder og ligestilling igennem de seneste mange år, forstår jeg rigtig godt tankerne
bag forslaget, og jeg vil også gerne give ros for skabe den her debat, som kan vise den kontrast,
der har været. I Liberal Alliance mener vi dog ikke, at vi skal søge efter udfordringer bredt alene
baseret på køn, da det underkender, at alle er forskellige, også mænd og kvinder. Skal en
udfordring håndteres politisk, skal den håndteres, uagtet om der er en ulige kønssammensætning
eller ej. Så selv om jeg forstår tankegangen bag forslaget, støtter vi i Liberal Alliance ikke, da det
går imod vores menneskesyn. Mennesker skal ses for alt det, de er, og ikke deles op på baggrund
af køn. Når mænd og drenge har brug for støtte, samarbejder vi gerne om konkrete initiativer til
at støtte dem, fordi der er behov, ikke fordi de har et bestemt køn. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er til hr. Mikkel Bjørn. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg vil godt sige tak til ordføreren for en fremragende tale. Jeg bliver altid så glad, når Liberal
Alliance udtaler sig i ligestillingsspørgsmål, i hvert fald efter at fru Sólbjørg Jakobsen er blevet
ordfører på området. Der er den her understregning af, at mænd og kvinder grundlæggende er
forskellige. Derfor er den her konstante målen sig op imod hinanden dybt forfejlet, og derfor
synes jeg faktisk også, at ordføreren bringer et meget, meget stærkt argument imod
beslutningsforslaget til bordet. Jeg tror stadig, at Dansk Folkeparti kommer til at bakke op, men
det er det her med, at vi ikke hele tiden skal måle os op mod hinanden. Hvorfor skal vi det? Man
kunne også måle byggebranchen op imod omsorgsfagene og så sige, at der er flere arbejdsulykker
der, og at der skal være ligestilling mellem de to. Hvorfor skal der det? Lad os da kigge isoleretpå et problem og sige, om det er for stort, og om vi kan gøre noget ved det for at mindske
problemerne inden for det specifikke område. Men hvorfor skal alting måles op imod hinanden?
Jeg synes, det er en rigtig god pointe, så tak for den.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Mange tak. Jeg er meget enig. Jeg tror, at i langt de fleste ting, der sker i den her verden, er der
ikke en lige fordeling, i forhold til hvilke mennesker det rammer – om det rammer mænd eller
kvinder. For os i Liberal Alliance er det meget vigtigt, at når vi sætter ind decideret i forhold til
køn, skal det være, fordi der er tale om diskrimination eller der er en særlig god grund, f.eks. at vi
kun sender kvinder til en livmoderhalskræftundersøgelse.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Man bliver overrasket hver dag. Jeg anerkender ideologien her om, at vi alle sammen
er ens, og at vi skal ses i verden som individer. Det er superfint. Men jeg tror, at Liberal Alliance
lige går skridtet videre end det, jeg siger. Jeg vil bare gerne have kortlagt udfordringerne, fordi
jeg kan se, at der er et hul, i forhold til at vi ikke har kortlagt udfordringerne. Så jeg er ikke inde
og sige, at mænd skal ind og have en livmoderhalskræftundersøgelse. Det er jeg helt med på ikke
er nødvendigt. Men jeg tror simpelt hen, at vi har et hul i vores viden, og det er jo egentlig bare
det. En ligestillingsudfordring behøver jo ikke nødvendigvis at være noget, hvor vi bagefter skal
ind og lovgive, for at folk skal være fuldstændig ens. For der tror jeg at vi kommer til at være
enige mange steder.
   Men jeg vil godt spørge ordføreren, om hun mener, at den her lidt søgte forklaring med, at det
her er alt for dyrt, og at det kan vi slet ikke overskue, holder vand.
                                                                                                                 Kl. 11:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:08

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for spørgsmålet. I forhold til tidligere bemærkninger tror jeg også, at vi kommer til at være
meget enige, når det kommer til konkrete initiativer. Som sagt vil jeg også rose for at bringe
debatten ind i salen, fordi der typisk kun er fokus på eller meget mere fokus på kvinders
rettigheder.
   I forhold til regeringens begrundelse om økonomi kan det undre mig lidt, for regeringen har
ikke ligefrem sparet på undersøgelser, kommissioner og ekspertgrupper på det seneste. Hvis man
hører resten af ordførerne fra oppositionen – både røde og blå – argumenterer de jo for, at jeres
forslag er godt, og jeg har svært ved at se, hvorfor Venstre, Moderaterne og Socialdemokratiet
pludselig har en anden holdning. Det er mange penge, og vi skal selvfølgelig passe godt på
skatteborgernes penge, men det er jo ikke et stort beløb i forhold til de beløb, vi plejer at snakke
om i den her sal. Sådan det forstår jeg ikke helt.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Kim Edberg Andersen (NB):
Så er et opfølgende spørgsmål på det, at det sidste strå, som regeringen bruger, er, at vi til
september faktisk allerede ved alle udfordringer. Og regeringen har jo ikke brugt et ideologisk
standpunkt, som Liberal Alliance har brugt. De har bare sagt: Vi ved det faktisk godt, så der er
ingen grund til at undersøge mere. Tror Liberal Alliance, at vi til september har en regering og enminister, der simpelt hen har fuldstændig styr på alle ligestillingsudfordringer i forhold til mænd
og drenge? Eller har ordføreren en idé om, at det her bare er, fordi det er et beslutningsforslag,
der ikke kommer fra regeringen?
                                                                                                                Kl. 11:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:10

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Jeg tror ikke, at nogen nogen sinde kommer til at have en fuldt forklaret forskel på mænd og
kvinder. Det udvikler sig løbende, både som mennesker og som samfund. Så jeg tror ikke, at der
nogen sinde kommer en fuldstændig færdig redegørelse. Så om jeg mener, at vi allerede er
færdige eller kan blive færdige til september – nej, det tror jeg ikke.
                                                                                                                Kl. 11:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Rosa Eriksen.
                                                                                                                Kl. 11:10

Rosa Eriksen (M):
Tak. Tak for en god tale. Tak for at tale individet op og tale mennesker op. Det er jeg rigtig glad
for. Jeg undrer mig lidt, i forhold til at der jo er statistikker, der viser, at mænd er mere udfordret
på nogle områder, altså at der er en overrepræsentation af mænd på nogle ret alvorlige områder.
Ulighed i sundhed er der f.eks. også. Vi kender alle sammen den der med, at mænd har sværere
ved at gå til lægen og måske mærke efter, om der er noget galt, og at de kommer for sent til
lægen. Anerkender ordføreren ikke, at der er kønnede udfordringer i vores samfund, eller er det
bare tilfældigt?
                                                                                                                Kl. 11:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:11

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Jamen jeg er i tvivl om, om du hørte, hvad jeg sagde om det, for det gør jeg nemlig. Jeg sagde
faktisk ordret, at de statistikker kan vi bruge i arbejdet for at forebygge og undersøge disse emner
og inddrage kønsforskellen. Så det anerkender jeg hundrede procent. Der er masser af problemer
med ulighed . Jeg tror faktisk, at jeg nævnte, at næsten alt her i verden har en overrepræsentation
af det ene eller det andet køn, for det er nærmest kun i fødselsstatistikken, at man næsten rammer
de 50 pct. Så jo, det anerkender jeg. Det er bare forskellige løsninger, vi har, i forhold til hvad vi
vælger at bruge de statistikker til.
                                                                                                                Kl. 11:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:12

Rosa Eriksen (M):
Tak. Og undskyld, at jeg ikke havde hørt det. Det er jeg rigtig glad for at ordføreren siger, og jeg
er glad for svaret. Tak for det.
                                                                                                                Kl. 11:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere bemærkninger. Næste ordfører er fru Mai Mercado
fra Det Konservative Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 11:12

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak, formand. For Det Konservative Folkepartis vedkommende kan jeg sige, at vi bakker op om
forslaget, og jeg tror egentlig også, at vi ville have bakket op, hvis det havde handlet om atundersøge ligestillingsproblematikkerne for piger og kvinder, og selvfølgelig også at handle på
dem.Ligestilling har i rigtig mange og handlet om kvinderne, men virkeligheden er jo også, som

den her debat afslører, meget mere nuanceret, for faktum er, at drenge og mænd står med
betydelige ligestillingsudfordringer – ikke dermed sagt, at de er vigtigere end kvindernes og
pigernes; det er nogle andre ligestillingsudfordringer, men det er betydelige
ligestillingsudfordringer. Hvis man bare ser på statistikkerne, ser vi, at mænd lever i kortere tid, at
de er mere usunde, ikke går til læge lige så ofte. Jeg tror, at noget af det, der især rørte mig, er at
læse, hvordan selvmordsstatistikkerne bare viser, at mænd er langt mere udsat i forhold til
risikoen for at tage sit eget liv. Vi kan se, at færre får en ungdomsuddannelse, vi kan se, at langt
flere mænd lever alene, og så taber de i familieretssagerne.
   Som den minister, der lavede det nye familieretssystem, må jeg bare sige, at det i den grad har
skuffet. Det system, der er blevet, var ikke det, som vi politisk aftalte med hinanden. Det, vi
politisk aftalte med hinanden, dengang et samlet Folketing blev enige om et nyt system med en
helt ny tilgang til at møde familierne, til at møde barnet, var, at det skulle tage udgangspunkt i
barnets bedste, det var, at man i udgangspunktet ligeværdigt skulle have både en far og en mor,
og jeg oplever ikke, at de politiske visioner, der var dengang, er det system, som vi har i dag. Så
der er nok at tage fat på, når det er, at man skal løse mænds ligestillingsudfordringer.
   Så synes jeg, det er ærgerligt, at stammedansen er rituel, som den plejer. Der kommer et godt
forslag, regeringen pander det ned, og jeg har garanteret også selv gjort det som minister, men i
det her tilfælde oplever jeg egentlig et beslutningsforslag, som ikke er sådan stramt bundet med
skarpe bindinger, men oplever egentlig en ret åben tilgang, et ønske om og en nysgerrighed på i
større målestok at kunne få afdækket, hvad det er, vi står med, når vi taler om
ligestillingsudfordringer for mændene. Derfor er jeg også rigtig ærgerlig over, at forslagsstiller fra
Nye Borgerlige faktisk ikke får deres forslag igennem, for det havde været godt, det havde været
klogt, og det kunne have vist, at Folketinget kunne samles om beslutningsforslag.
   Jeg læser ikke det her beslutningsforslag, som at der skal afsættes 4 mio. kr. Jeg læser det, der
står, nemlig at der skal indkaldes til en drøftelse, hvis man bakker det her op, om, hvad det er for
rammer, der skal til for at føre det her beslutningsforslag ud i livet. Det er et godt
beslutningsforslag, det fortjener at blive stemt igennem, så tak til forslagsstiller for at fremsætte
det. Vi bakker det i hvert fald op.
                                                                                                                  Kl. 11:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 11:16

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Familieretshusproblematikken valgte jeg helt bevidst ikke at tage med ind, for så
bliver debatten lynhurtig noget spids, men jeg er fuldstændig enig med ordføreren i de
problemstillinger, der ligger der. Så den tager vi gladelig en anden gang.
   Som ordføreren selv også siger, kommer det her et godt sted fra, og det er ikke noget, hvor jeg
har søgt en konflikt. Som ny politiker herinde ved jeg jo godt, hvordan stammedansen er, men
man bliver alligevel lidt skuffet, når man ser en regering, der bare ... Der må ikke stå Nye
Borgerlige og Kim på det. Og så om 14 dage, nøjagtig ligesom med § 109, finder vi en løsning,
og så er det en eller anden fra regeringen. Ved du hvad? Det må I gerne. Hvis I lægger det samme
forslag frem i morgen, stemmer jeg for det, og så må I skrive Mette, eller hvem I har; det er jeg
ligeglad med. Men er ordføreren enig i, at nogle gange er den her stammedans bare dræbende,
også for, hvordan folk udefra ser på det, for jeg er ikke sikker på, at danskerne har samme
forståelse af skuespillet?
                                                                                                                  Kl. 11:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:17

Mai Mercado (KF):
Jeg er fuldstændig enig, og der, hvor det bliver særdeles ærgerligt, er, når man ser den her debat
udefra. Man kan jo få den tanke, at det her ikke er vigtigt nok til at kunne samle et Folketing. For
vores del synes vi, det her er vigtigt. Det handler om at sikre mænd og drenge bedre chancer i
livet, end de sådan set har i dag. Det synes vi er hamrende vigtigt.                                                                                                                 Kl. 11:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mikkel
Bjørn fra Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 11:17

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til forslagsstillerne for et, synes jeg, rigtig godt forslag. Vi ved, at der er
udfordringer, som særlig rammer mænd. Det er ikke nødvendigvis ligestillingsudfordringer. Deri
er jeg sådan set enig med fru Sólbjørg Jakobsen, men jeg synes, der er nogle steder, hvor vi ser, at
eksempelvis mænd falder gennem, bl.a. i vores uddannelsessystem, i skolen, inden for sundhed, i
forhold til levealder, i forhold til selvmordsrater, udsathed for kræft. Der er også noget med
familie- og forældrerettigheder, og mænd er mere udsatte for vold og misbrug.
   Det er ikke problemer, fordi der er en ulighed mellem mænd og kvinder. Det er problemer
isoleret set. Det er problemer, som skal løses. Udfordringen er i den her debat, at størstedelen af
det politiske spektrum altid taler om steder, hvor mænd nyder fordele af at være mænd – aldrig
steder, hvor kvinder nyder fordele af at være kvinder. Vi taler ofte om ulemper ved at være
kvinde, men sjældent om ulemperne ved at være mand, og målet er jo ikke, at der skal være en
lige fordeling mellem mænd og kvinder.
   Ministeren var ude i et interview her for nogle dage siden, tror jeg det var, at tale om negative
forventninger til mænd, og hvordan vi kunne tage et opgør med dem, og det synes jeg sådan set er
meget fint, men jeg synes udfordringen er, at der ikke rigtig bliver sat noget i stedet for. Jeg tror
også, det er det, der er udfordringen i forhold til mange unge, særlig unge drenge og mænd, at de
ikke har nogen positive forventninger at navigere i.
   Hvad er det for nogen positive forventninger og rollemodeller, der skal være til unge drenge og
mænd? Det kunne være positive forventninger som personligt ansvar og pligt, ærlighed,
pålidelighed, arbejdsetik, det at tage vare på sin familie, arbejde hårdt, bidrage til sit
lokalsamfund, at være gode ægtemænd, gode fædre, patrioter, som engagerer sig i nationens
interesse og yder frivilligt arbejde, mennesker med integritet og moralsk karakter, som yder sit
bedste, når det er muligt, yder personlig beskyttelse og omsorg for svagere i fysisk forstand, også
eksempelvis kvinder, nogle gange. Det er at være en stabil støtte for andre, især dem, der er
afhængige af ens hjælp, en mand, der sætter mål, udviser selvbeherskelse og overvinder
udfordringer. Det tror jeg er nogle positive idealer og rollemodeller, som er vigtige og kunne være
vigtige for mænd og drenge at have og stile efter.
   Men jeg tror også, det er vigtigt at få undersøgt, hvor der indimellem er mænd, der falder
igennem, måske i nogle tilfælde i mangel på positive idealer og rollemodeller at spejle sig i, fordi
der er nogle dyder knyttet op på det at være mand og også på det at være kvinde, og her synes
jeg, at et af problemerne er, at regeringen ikke rigtig har blik eller fokus på de positive idealer,
heller ikke fokus på de steder, hvor mænd indimellem misser målstregen i forhold til netop de
idealer.
   Så Dansk Folkeparti synes, at det er et godt forslag. Vi bakker op og takker for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det ordføreren for
forslagsstilleren, hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 11:21

(Ordfører for forslagsstillerne)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Man kan jo som ordfører fra et parti uden for regeringen godt have lyst til at gå
herop, når man har hørt stammedansen, og man kan så vælge to veje. Jeg kan sige, at den, der
laver breaking, altid er regeringen, at den er imod ligestilling for mænd, jeg kan søge konflikten,
og det kommer der ikke noget ud af, eller jeg kan appellere til, at regeringen måske finder en
minister, der har lyst til selv at komme med det her forslag og så sætte sit eget navn på det. For
det kan jeg godt leve med. Jeg kan godt leve med, at man tager et godt forslag, der kommer fra
Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige og så siger, at det er Mette fra Moderaterne. Det kunne
jeg godt. Det er ikke det, der er vigtigt for mig, og det er virkelig ikke den tilgang, jeg har haft tilligestillingsdebatten, og det er heller ikke den tilgang, jeg har haft til at udforme det her forslag,
fordi det bare er et godt forslag.
   Det er fakta, for vi ved, at vi heldigvis har haft fokus på kvindernes problemstillinger længe.
De har kæmpet i 100 år for bare at opnå næsten ligestilling – for det er jeg enig med Socialistisk
Folkeparti i, altså at vi selvfølgelig endnu ikke er i mål – og så har vi glemt mændene lidt
undervejs. Mange af os mænd er opdraget til at sige, at det går nok, og vi har også hørt om
ligestillingskampen for kvinder, så vi tænker også, at den skal vi kæmpe, og så glemmer vi også
lidt os selv. Jeg blev nødt til at gå på toilettet under debatten her, og da jeg kom derud, var der er
også en ligestillingsproblematik, som bare er sådan helt lavpraktisk. Der er et kvindeligt
piktogram på den ene dør, men der er ingen mænd nogen steder, og det er jo ikke, fordi jeg vil
latterliggøre debatten. Men jeg vil bare sige, at der ikke er en eneste mand i hele Folketinget, der
ville påpege det. For vi ville ikke tænke over det. Men havde der været to mandepiktogrammer
derude, er jeg sikker på, at der på et eller andet tidspunkt havde været en pige, der havde sagt:
Hvorfor, og hvad er det for noget skidt? For det er den måde, tonen er på, altså at det er o.k. at
italesætte kvindelige problemstillinger, men ikke mandlige.
   Med det her vil jeg bare frem til at sige, at jeg tror, vi har nogle blindspots, altså nogle blinde
vinkler, i forhold til hvad det er for nogle problemstillinger, mænd rammer. Jeg tror, vi har nogle
blinde vinkler, og jeg tror ikke, fru Marie Bjerre, på trods af at jeg har stor tillid til hende, har en
stor pose med alle de blinde vinkler i, som hun bare kan hive frem på bordet til den 1. september
og så sige: Se her, Kim fra Nye Borgerlige, nu har jeg løst problemstillingerne, og nu løser vi
dem. Det tror jeg faktisk ikke. Jeg tror, fru Marie Bjerre lige nøjagtig her er hæmmet af sit eget
køn, fordi der er forskel på, hvordan mænd og kvinder ser verden. Det er fakta, og når der er
forskel på, hvordan man ser verden, så er der helt sikkert også forskel på, hvordan verden ser dig.
   For jeg ønsker ikke, at det her bliver til, at der her er en udfordring for en mand eller en dreng,
og det skal vi have store kommissorier om og sætte masser af milliarder af til. Det er ikke sikkert,
at det er det, der er idéen. Idéen kan godt være, at vi får en viden frem, og så møder man måske
fantastiske klasselærere, som jeg selv har haft, som kan se på Kim i 3. klasse, at han lige skal
være opmærksom på det og det i hans liv. Han skal være opmærksom på, at Familieretshuset har
en tendens til at prioritere dem, der får bopælspligten. Derfor skal han, når han engang skal
skilles, også lige være opmærksom på, at han skal ind i kampen hurtigt, inden det her bliver
tildelt, sådan at han ikke lige pludselig bliver ramt af en problemstilling, som ikke så meget er
baseret på køn, men på, hvem der havde en social omgangskreds, der lige kunne prikke Kim på
skulderen og sige: Du skal lige huske, når I nu skal skilles, at det nok bliver noget grimt noget, og
du skal, hvis du vil se dine børn ligestillet, hurtigt ind i kampen i forhold til Familieretshuset, for
når først de tildeler din stilling i forhold til enten samvær eller bopæl, så klapper fælden.
   Det kan jo godt være det, vi kommer frem til her, altså ganske almindelige problemstillinger,
som rigtig mange mænd rammer i deres liv, og det er ikke, fordi vi er dummere end kvinder – for
det er vi sikkert på mange områder – men fordi vi ikke har det blik for det. Mænd er simple langt
hen ad vejen. Det er vi, og vi ser måske ikke problemstillingerne så langt fremme i den sociale
sammenhæng. Det kan være, det er noget genetisk fra dengang, vi var jægere og samlere. Jeg ved
det ikke, og hvis jeg ikke ved det – og jeg er snart et halvt århundrede gammel – så er jeg helt
sikker på, at fru Marie Bjerre heller ikke ved det med sikkerhed. Skal jeg sige »ministeren«?
Undskyld, ministeren ved det heller ikke. Én ting er helt sikker i forhold til de 5,9 mio. kr., som
det koster i Norge. Selv om jeg kun har været her ganske kort tid, vil jeg næsten tro, at vi bruger
mere på kaffemaskinerne rundtomkring i huset, og 5,9 mio. kr. er cirka det, som er gruppestøtten
til et parti, der har tre medlemmer.
                                                                                                                   Kl. 11:26
   Det ved jeg, for det er jo noget, jeg har siddet og kigget på. Det er så lille et beløb, at jeg bliver
nødt til – som det eneste, hvor jeg bliver negativ – at skyde det til hjørne og sige, at hvis det er
argumentationen, så er den simpelt hen ikke god nok i forhold til et forslag, som teknisk set
kommer fra et ligestillingssynspunkt og ikke for at ryste båden eller tage noget fra nogen som
helst. For det kommer jeg ikke til, og der tror jeg også, at ligestillingsordførerne ved, at jeg så
rigtig gerne vil gå ud og finde noget ekstra finansiering. For hvis vi ligestiller mænd og kvinder,
gør vi det, som vi alle sammen arbejder på, selv når vi kønner det i vores debat, hvis vi ligestiller
begge køn, har vi ligestillet mennesker. Det er det, det her går ud på, altså at ligestille mennesker
og ikke i en kamp imod hinanden.
   Så når vi nu lige om lidt forhåbentlig får en fra Moderaterne til at komme med et fantastisk
forslag, vi kan nå at stemme igennem inden sommerferien, om, at vi laver et udvalg til at finde ud
af, hvad mænd og drenges udfordringer er, så lover jeg at stemme for. For i Nye Borgerlige
stemmer vi for gode forslag, og så er vi ikke så bekymrede for, hvem der kommer med de godeforslag. Og til Socialistisk Folkeparti vil jeg igen sige, at vi i lige det her udvalg rigtig, rigtig ofte
er enige. Så kan vi helt sikkert finde andre udvalg, hvor vi knap så ofte er enige, men det har jo
ikke noget med det her at gøre.
   Gode forslag burde blive stemt igennem Folketingssalen. For ellers kommer befolkningen
derude til at sige – og det kan de komme til, hvis der er nogen, der søger konflikten og
breakingvælten i stedet for være anerkendende, og det forsøger jeg at være – at det her ikke er
vigtigt nok for regeringen, for flertalsregeringen, som vælger at skyde et rigtig godt forslag ned.
Jeg vil næsten garantere – og det er jo en påstand – at det kan jeg også finde nogle i
regeringspartierne der synes, men fordi det er et beslutningsforslag, siger man som udgangspunkt
nej til noget, der nemt kan finansieres, og som vil belyse et rigtig, rigtig reelt problem, og det
synes jeg er skammeligt.
   Som Nye Borgerlig er jeg superglad for den store opbakning, jeg har fået fra alle de andre
partier, alle dem, der ikke er bundet af lædersædet på en ministerbil, og så håber jeg, at nogle af
dem, der har lædersæderne, tænker, at det her kan vi godt lige smide ind inden sommerferien.
Hvem ved? Det kan være, det så bliver min ordførertale nr. 100. Men det er et godt forslag, og det
burde blive stemt igennem, og de der lidt søgte strå, man gemmer sig bag ved lige her, anerkender
jeg ikke. Jeg synes, det er forkert, at man vælger at skyde det ned. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 11:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er til hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                  Kl. 11:29

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Jeg vil lige starte med at tilkendegive, at vores ligestillingsordfører, fru Rosa Lund,
desværre blev forhindret i at komme, og derfor deltog vi ikke i debatten hernede. Det skal jeg
beklage, og derfor vil jeg bare gerne tilkendegive fra Enhedslistens side, at vi faktisk også synes,
det her er et rigtig godt forslag, og at det her jo netop handler om at tage ligestillingskampen
alvorligt – at det selvfølgelig handler om at få afskaffet den kønnede ulighed, uanset hvordan man
møder den. Vi ved jo, at der er udfordringer i forhold til mænds sundhed, og at der også er en
kønnet ulighed der. Vi kan se, at der er flere mænd, som er selvmordstruede, at der er flere mænd,
der bliver ramt af ensomhed. Og derfor er det helt oplagt, at vi også ser på det her.
   Så det er bare en tilkendegivelse af, at vi fra Enhedslistens side også bakker op omkring det
beslutningsforslag, som Nye Borgerlige har fremsat. Så er det muligt, at der er visse dele af
argumentationen fra hr. Kim Edberg Andersen, jeg ikke deler hundrede procent, men intentionen
deler vi i hvert fald.
                                                                                                                  Kl. 11:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:30

Kim Edberg Andersen (NB):
Man skal heller aldrig være helt enige, for så er der jo ikke noget at snakke om efterfølgende. Det
er også i orden.
   Jeg havde lagt mærke til, at Enhedslisten, Alternativet og Radikale Venstre ikke var her i dag,
men jeg tænkte, at de nok havde travlt med noget andet. Så jeg er glad for, at Enhedslisten kom i
salen, og jeg har en forhåbning om, at jeg både kan lokke Alternativet og Radikale til også at
støtte op om det her forslag. Men jeg manglede dem lidt i salen i dag, selvfølgelig gjorde jeg det.
Det er ikke verdens største forslag, det anerkender jeg, men jeg synes faktisk, det er et ret vigtigt
forslag.
                                                                                                                  Kl. 11:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:30

Peder Hvelplund (EL):
Det er bare for at sige, at det også er derfor, jeg gerne ville komme herned og tilkendegive, hvor
Enhedslisten står, for jeg synes faktisk, det er en væsentlig og vigtig debat. Så det er bare for atsige, at vi absolut tager det her alvorligt, men jeg tror også, ordføreren godt kender situationen –
at der kan ske ting, der gør, at man bliver forhindret.
   Jeg har sådan set ikke yderligere spørgsmål, men jeg vil bare tilkendegive, at vi bakker op om
det her forslag.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så går vi videre til den næste, og det er fru Camilla Fabricius.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Og tak for den rigtig spændende debat, vi har haft her i salen i dag. Når jeg lige
klikkede mig ind her, er det egentlig, fordi ordføreren nævner diskussionerne omkring
Familieretshuset. Og der håber jeg bare, at ordføreren fra talerstolen vil anerkende, at
socialministeren, som er ansvarlig for familieretsområdet, har peget på, at vi skal kigge på
Familieretshuset og forældrefremmedgørelse efter sommerferien.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Kim Edberg Andersen (NB):
Heldigvis er jeg også ordfører på det område, så ja, det kan jeg anerkende, og det er jo heller ikke
det, jeg forsøger at skyde regeringen i skoene, altså at de ikke gør noget. Jeg synes bare nogle
gange, at det er lidt nemt, det der med at skyde det ned, bare fordi der står B-forslag foran noget, i
stedet for at stemme gode forslag igennem Folketinget, når vi er enige om dem. Men jeg
anerkender selvfølgelig, at der i hvert fald er blevet sagt, at der skal ses på
Familieretshusproblematikken.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Camilla Fabricius (S):
Det er jeg rigtig glad for, for Socialdemokratiet mener, at det er væsentligt, at børn har to
forældre, og at børn selvfølgelig skal have muligheden for, hvis ikke der er noget andet, der er
bøvl med i en familie, at se deres forældre. Så jeg er jo glad for, at man anerkender, at ministeren
har gjort opmærksom på, at man selvfølgelig vil kigge på de bump, der kan være i
Familieretshuset.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Kim Edberg Andersen (NB):
Men igen – og man skal ikke være konspiratorisk, for det er snart fredag, og vi skal hjem – men
virkeligheden er jo så, at det er, fordi det er en problemstilling, der er kendt. Og det her forslag
går ud på at undersøge de problemstillinger, der ikke er kendt. Jeg tror ikke, vi har vendt alle sten
endnu i forbindelse med mænds og drenges ligestillingsproblematikker. Men børn skal
selvfølgelig altid være i vores fokus – altid – uanset hvilket område det er. Selvfølgelig skal de
det.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Astrid Carøe.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Astrid Carøe (SF):Tak for det, og tak til ordføreren både for et rigtig godt forslag og for en ret fin tale. Selvfølgelig
er der ting, vi ikke er enige om, og andet ville også være underligt, men jeg synes faktisk, at det
er fedt at mærke, at ordføreren går op i det her område og kan se, at der problematikker på
ligestillingsområdet, i stedet for bare at feje det væk, som vi nogle gange oplever at det sker fra
højrefløjens side. Så tusind tak for det.
   Selv om det her er en alvorlig debat, vil jeg alligevel gerne – og jeg deler den opfattelse, at der
er mange store problematikker – bare lige kommentere på det her med piktogrammerne i
Folketinget, for jeg har faktisk også undret mig. Nu bliver det her forslag jo stemt ned, men hvis
ordføreren vil, kan vi sagtens se, om vi kan tage den kamp, for jeg undrer mig over, at der er
piktogrammer for kvinder og kvindetoiletter, men ikke for mænd. De burde jo bare være fælles
for os alle sammen.
   Spøg til side, jeg synes, det er et rigtig godt forslag, og tusind tak til ordføreren for at have
fremsat det, og tak for samarbejdet på det område.
                                                                                                                 Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:34

Kim Edberg Andersen (NB):
Selv tak. Jeg tror nu, at de fleste højrefløjspartier faktisk går ind for, at vi får undersøgt tingene.
   Hvis vi skal holde os i den muntre tone, ville jeg godt nok være bekymret over at gå til
Præsidiet og ligesom lave en optællingsliste og så tælle mande- og kvindepiktoprogrammer. Og
tænk, hvad kan det ikke rende op i af penge, når 5,9 mio. kr. er for meget til halvdelen af
Danmarks befolkning? Så jeg tror, at de mandlige medlemmer og medarbejdere herinde lever
med, at vi som udgangspunkt går ind på de toiletter, der ikke er piktogrammer på, og så ved vi, at
vi i mange aspekter af livet skal behandle kvinderne godt, så de skal naturligvis have deres
piktogram. Jeg kunne godt være bekymret i forhold til den her social konstruktions-debat om, om
vi skal have nogle større døre til alle de piktogrammer, der skal være på dem. Men det bliver ikke
et beslutningsforslag, der kommer fra Nye Borgerlige. Det vil jeg garantere.
                                                                                                                 Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Gruppeformanden, som er præsidiemedlem, kom med et lille smil. Så er det spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:35

Astrid Carøe (SF):
Det er godt, at præsidiemedlemmet følger med. Jeg tror, det bliver en hurtig optælling, for jeg tror
ikke, man finder et mandepiktogram herinde. Ærlig talt har jeg undret mig over det, men det er
fint. Jeg tænker også, at det er en kamp, mændene herinde skal tage, hvis man synes, det er et
problem. Ellers kan man jo lave sin egen lille protest og bruge toiletterne alligevel. Det tror jeg
ikke der er nogen der vil have noget imod.
   Jeg synes, det er ret interessant, at Nye Borgerlige har fremsat det her forslag, men vil
ordføreren sige en lille smule til sidst om, at nok er der kønnede problematikker, vi ser for mænd,
men at der altså også findes kønnede problematikker for kvinder, altså det her med, at der tit
bliver talt rigtig meget om mænds ligestilling fra højrefløjen, men at der også er steder, vi skal se
på kvinders ligestilling? Selv om det jo ikke var det, debatten skulle handle om i dag, vil jeg bare
lige have det sidste spørgsmål med der.
                                                                                                                 Kl. 11:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:35

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen det er, fordi venstrefløjen altid har været begavet med en masse af kvindelige ordførere,
som har været rigtig gode til at råbe op om kvinders problematikker. Så har vi på højrefløjen bare
siddet og været sådan lidt forstemte og ikke turdet sige noget før nu. Og så tænkte vi, at så tog vi
den anden del af det, for det her skal ikke være en kamp – mænd, kvinder, højrefløj, venstrefløj –
det skal det ikke. Men selvfølgelig er der problemstillinger for kvinder, vi ikke er nået i mål med
endnu, selvfølgelig er der det. Virkeligheden er bare, at det er der også for mænd. I sidste endegælder det for mig bare om, at ligestillingen er for mennesker. Og når vi når dertil, er vi fri for at
tage stilling til, om det er mænd eller kvinder, vi snakker om.
                                                                                                                 Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 11:36

Susie Jessen (DD):
Tak. Og tak for en god tale, som altid, og også for at bringe det her på banen. Jeg sad lige og
lavede sådan en lille liste her, og nu håber jeg ikke, at jeg har glemt nogen: Enhedslisten,
Alternativet, SF, Radikale, Konservative, Dansk Folkeparti, Danmarksdemokraterne og Nye
Borgerlige bakker op om det her forslag i dag. Det er jo ikke første gang, at ordføreren står her
med et beslutningsforslag, som vi behandler, og som egentlig grundlæggende er godt, altså hvor
der er en enighed om, at det er noget, vi skal gøre noget ved. Og derfor har jeg bare et behov for
at adressere det her problem med, at beslutningsforslag bare bliver banket ned, altså fordi det er
noget, der ikke er vokset i regeringens have, selv om vi har en minister, som jo synes, at det her er
et vigtigt fokus område, og selv om vi har en minister, som synes, at det her er noget, man skal
adressere i aviser og i handlingsplaner og alle mulige forskellige ting. Altså, hvad er det, der
foregår? Og kan vi ikke på en eller anden måde få gjort noget ved det her? Jeg synes, at det skal
adresseres, det må jeg altså sige, for jeg synes, at det er et problem, altså et demokratisk problem.
                                                                                                                 Kl. 11:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:37

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er i hvert fald tudetosset. Jeg ved ikke, om det er et demokratisk problem, men det er
tudetosset, at fordi man sidder uden for regeringen, skal man, koste, hvad det koste vil, ikke være
en, der får gennemført noget som helst herinde. Det er jo bare tudetosset. Det er sådan lidt et levn,
og vi arbejder et sted, hvor der er mange, mange af de måder, vi gør tingene på, som er en lidt
kantede og lidt forkerte, og det er sådan, at det bare skal skydes ned, fordi der står Kim Edberg
Andersen på det og han ikke er i regering, og det giver ingen mening. Og der kunne regeringen
måske hen over sommerferien, når de bliver sådan lidt mere glade for hinanden og stoler lidt
mere på hinanden, lige sige, at når man har magt, skal man også vise overskud. Og overskud
kunne jo være at sige, at hvis der kommer noget godt – det behøver ikke at være et af mine
forslag, selv om jeg faktisk synes, at jeg har ramt et par stykker godt, hvor vi alle sammen er
enige, også i regeringen, men det kunne også være et fra Peder Hvelplund – så lad os da stemme
det igennem i regeringen. Gode forslag er jo grunden til, at vi er. Vi er her for at lave god politik,
uanset om vi er på ministerholdet eller vi sidder uden for . Vi er 179 mennesker, og nogle gange
kan selv nogle af os, der ikke er i regering, komme med noget, der er fornuftigt.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Susie Jessen (DD):
Jeg er fuldstændig enig. Der har jo været rigtig mange beslutningsforslag her i den her samling,
og der har også været mange gode ting, som jeg synes det er ærgerligt at regeringen ikke bakker
op om, især når man tænker på, at regeringen jo fra starten havde det udgangspunkt, at det ikke
skulle være en regering, der lukkede sig om sig selv og var magtfuldkommen. Så jeg synes bare,
at det er vigtigt nu, at regeringen ikke bare har det i munden, men måske også søger det brede
samarbejde og åbner op for gode idéer fra andre partier end sig selv.
                                                                                                                 Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:39

Kim Edberg Andersen (NB):Jamen sådan er det nok altid, når man er i nye forhold, altså at så ser man kun hinanden, og så på
et tidspunkt får man overskud til at se ud over ens egen næsetip. Og der kan man jo håbe, at den
her regering når frem til den erkendelse her efter sommerferien. De har en god, lang sommerferie
til at indrømme, at der sidder meget, meget dygtige ordfører på mange, mange områder for
mange, mange forskellige partier, og vi gør jo virkelig ikke tingene for at ødelægge noget for
nogen herinde. Vi er alle sammen, altså alle 179 mennesker, forhåbentlig valgt ind for at gøre det
godt for danskerne. Så når nyforelskelsen i regeringen aftager, håber alle os fra
oppositionspartierne, at vi ikke skal igennem den her rituelle stammedans hver gang.
                                                                                                               Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Ligestillingsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.

Jeg skal hermed udsætte mødet til kl. 13.00, hvor mødet genoptages med spørgsmål til
ministrene.
Mødet er udsat. (Kl. 11:40).



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:00
Formanden (Søren Gade):
Mødet er genoptaget.
   Jeg byder nu velkommen til udenrigsministeren og giver ordet til den første spørger, hr. Peter
Skaarup fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 13:00
Spm. nr. S 618
1) Til udenrigsministeren af:
Peter Skaarup (DD):
Er det ministerens holdning, at IS-kvinderne og deres børn, som i øjeblikket er i Syrien, skal
hentes til Danmark?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:00
Peter Skaarup (DD):
Tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Er det ministerens holdning, at IS-kvinderne og deres
børn, som i øjeblikket er i Syrien, skal hentes til Danmark?
                                                                                                               Kl. 13:00
Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:00
Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Regeringen har jo efter en fornyet samlet vurdering besluttet at tilbyde evakuering af
yderligere to børn og børnenes mor, uafhængigt af spørgsmålet om morens statsborgerskab. Så
det er det jo, for så vidt angår den pågældende person. Og der er tale om en samlet vurdering,
hvor bl.a. tilknytningen til Danmark har indgået, og så har der selvfølgelig også været inddraget
sikkerhedsmæssige aspekter – PET har været inddraget, og der ligger også en udenrigspolitisk
vurdering bag. Det er så en samlet afvejning, som fører til, at regeringen har truffet den
beslutning.   Så lægger regeringen i øvrigt også stor vægt på, at moren, når hun i givet fald kommer til
Danmark, i videst muligt omfang vil blive søgt retsforfulgt og stillet til ansvar for sine
forbrydelser og søgt udvist. Og så er det jo i øvrigt regeringens holdning – i overensstemmelse
med også den tidligere regerings holdning – at man sådan set gerne ser alle børn komme hjem,
men at det jo er beroende på mødrene, for så vidt angår den ene tilbageværende mor, efter den her
beslutning. Så det her tilbud om evakuering af det sidste barn, hvis mor ikke tilbydes evakuering,
står selvfølgelig ved magt.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Peter Skaarup (DD):
Tak til udenrigsministeren for besvarelsen her. Det er klart, at spørgsmålet jo i den grad er aktuelt,
efter at regeringen fredag traf beslutning om at tage en kvinde fra Islamisk Stat og hendes børn til
Danmark. Det er klart, at det set med Danmarksdemokraternes øjne er noget af et skifte fra det,
som den tidligere regering har ment under statsminister Mette Frederiksen – der har vi jo
gentagne gange hørt, at det ville man netop ikke, og at forældrene tog børnene som gidsler, men
at man ikke ville være med til at tage forældrene til Danmark. Og nu står vi så med endnu en
kvinde, som har haft tæt tilknytning til Islamisk Stat – en af de mest bestialske
terrororganisationer, vi har set i nyere tid – der så kommer til Danmark.
   Jeg kunne godt tænke mig på den baggrund at spørge, for det er jo rigtigt, som
udenrigsministeren siger, at der også er en kvinde mere i området, som nogle gerne vil hente til
Danmark, om ministeren kan garantere, at den kvinde fra Islamisk Stat, som man nu henter hjem
til Danmark, bliver den sidste, man henter hjem.
                                                                                                                 Kl. 13:03

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:03

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Altså, det, jeg kan oplyse, er, at regeringen har truffet en beslutning. Og nu laves der en reference
til den tidligere regering – den var jeg ikke selv medlem af. Danmark har fået en ny regering, og
det er jo også en kendt sag, at det er en regering, der består af flere partier, som er gået ind i det
her spørgsmål med, kan man sige, et forskelligt udgangspunkt, men har gjort sig stor umage med
at prøve at finde en fælles løsning på et sagligt og oplyst grundlag. Og derfor har der været
foretaget en ret tæt vurdering af, hvad det er for nogle børn, hvad det er for nogle forældre, hvad
det er for en sikkerhedssituation, der er, etc, etc., som har ført til, at regeringen kollektivt har
indtaget denne position, som jo betyder, også oven på Højesterets dom, at to af de tre kvinder og
dermed børnene tilbydes evakuering til Danmark. Og så står tilbuddet i øvrigt åbent, for så vidt
angår det sidste barn, men det er jo beroende på en mor, der træffer en beslutning om at undlade,
for at bruge spørgerens ord, at gidseltage sit barn.
   Det er den beslutning, jeg kan redegøre for, og det er den beslutning, der er truffet.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Peter Skaarup (DD):
Nu kan man jo læse i dagspressen, at ministeren på området, som i øvrigt var den, der fremlagde
beslutningen på regeringens vegne forleden dag, mener, at det er sådan et resultat af
Moderaternes deltagelse i regeringen. Det er selvfølgelig interessant for os at læse, at man sådan
fra regeringens side kan dele resultaterne op i, hvilket parti det handler om. Altså, nu træder der er
et parti ind, og så er det den holdning, man tilgår det med. I Danmarksdemokraterne er vi
bekymrede, hvis det er fremgangsmåden, for så er det klart, at der jo, som udenrigsministeren er
inde på, er en kvinde mere, som man potentielt set kan hente til Danmark. Derfor spørger jeg
igen: Kan ministeren garantere, at den kvinde fra Islamisk Stat, vi nu har taget, er den sidste, der
kommer til Danmark?                                                                                                                Kl. 13:05

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:05

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg kan garantere, at med de oplysninger, vi har for nærværende, er der truffet en beslutning, som
ikke medfører, at der også tilbydes evakuering af den kvinde. Det er jo, hvad jeg kan garantere.
Det er jo ikke meningsfuldt at udstede mere vidtgående garantier end det.
   Jeg undrer mig lidt over, at spørgeren synes, det er noget underligt noget, at en regering tager
farve af de partier, der deltager i den. Det ville da være mere underligt, hvis den ikke gjorde. Og
det ville heller ikke være attraktivt for nogen partier i Danmark for fremtiden at påtage sig et
regeringsansvar, hvis ikke man havde en eller anden mulighed for at farve regeringen. Og helt
ærligt, det er jo en fuldstændig kendt sag, at de tre partier, som regeringen består af, har haft et
forskelligt udgangspunkt til at håndtere den her sag. Og på trods af det forskellige udgangspunkt
har regeringen altså indtaget en kollektiv, fælles position, og den står hele regeringen vagt om.
Det vil sige, at jeg står vagt om det forhold, at det altså nu er to af tre kvinder, der kommer hjem,
og dermed ikke den tredje, og de andre partier, der indgår i regeringen, står tilsvarende vagt om
den her beslutning. Og det er jo den beslutning, der står.
                                                                                                                Kl. 13:06

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og vi prøver at overholde taletiderne, og jeg giver nu spørgeren mulighed for det
sidste spørgsmål. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:06

Peter Skaarup (DD):
Nu kender jeg udenrigsministeren som en meget vedholdende og stædig politiker, og det er jo
sådan set en cadeau til udenrigsministeren og den person, udenrigsministeren er og fremgår som i
dansk politik. Men så kan man jo godt på den baggrund, når nu der bliver sagt det, der bliver her i
svaret, have en bekymring – hvis man er sådan en, der kommer fra Danmarksdemokraterne i
hvert fald, og som ikke vil have nogen fra Islamisk Stat til Danmark, hverken kvinder eller
mænd, eller hvem det nu kan være – når udenrigsministeren siger, at med de nuværende
oplysninger er det altså dem, man har taget. Men vi ved jo godt, at der er en kvinde mere fra
Islamisk Stat med al den baggrund, vedkommende har. Vil det sige, at udenrigsministeren ikke
kan garantere, at hun ikke kommer til Danmark på et eller andet tidspunkt med alle de
omkostninger, det vil medføre, og utryghed og usikkerhed, det vil medføre for den danske
befolkning?
                                                                                                                Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren for en sidste bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:07

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg besidder ikke evnen, og det tror jeg heller ikke der er nogen andre der gør, til at kunne
forudse alle tænkelige eventualiteter. Bare for at gå i det ekstreme: Lad os nu forestille os, at alle
verdens lande, der har statsborgere eller tidligere statsborgere siddende i de lejre, tog deres folk
hjem, og der sad denne ene kvinde og dette ene barn tilbage, hvad ville der så ske? Derfor er
garantier i politik jo sådan et meget tungt vokalt våben at trække. Det, jeg kan garantere, det, jeg
står på mål for, er den beslutning, der er truffet.
                                                                                                                Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til udenrigsministeren og tak til hr. Peter Skaarup fra
Danmarksdemokraterne.
   Jeg byder nu velkommen til finansministeren og spørgeren med næste spørgsmål, fru Lotte
Rod fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:08

Spm. nr. S 6162) Til finansministeren af:
Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til, at en kommune som Furesø Kommune sidste år bl.a. måtte
indføre to yderligere lukkedage i dagtilbud, øge forældrebetalingen i sfo og spare på
specialundervisning og PPR for at få budgettet til at hænge sammen og nu tilmed er nødt til at
genåbne budgettet?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til, at regeringens eget borgmesterbagland forudser velfærdsforringelser med
finansministerens økonomiske planer, jf. artiklen »Regeringens eget borgmesterbagland forudser
velfærdsforringelser med Wammens økonomiske planer« fra Altinget den 16. marts 2023.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                              Kl. 13:08

Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til, at en kommune som Furesø Kommune sidste år bl.a. måtte
indføre to yderligere lukkedage i dagtilbud, øge forældrebetalingen i sfo og spare på
specialundervisning og PPR for at få budgettet til at hænge sammen og nu tilmed er nødt til at
genåbne budgettet?
                                                                                                              Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Finansministeren.
                                                                                                              Kl. 13:08

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Allerførst vil jeg sige tak for spørgsmålet. Og lad mig starte med at sige, at når vi laver aftaler
med kommunerne, så er der tale om en rammestyring, og det betyder, at det er den enkelte
kommunalbestyrelse, der foretager lokale prioriteringer og forvalter budgettet, og som tidligere
borgmester, tror jeg faktisk, det er meget godt, at det ikke er noget, vi beslutter herinde i
Folketinget, men at der er tale om lokale afgørelser på baggrund af, hvad der giver bedst mening
der, hvor man er.
   Når det er sagt, anerkender jeg, at man står med nogle vanskelige prioriteringer i kommunerne.
Det har bl.a. gjort sig gældende, i forhold til at kommunerne jo i lighed med resten af det danske
samfund er blevet ramt af inflationen, men der er også andre årsager, herunder det specialiserede
socialområde, hvor man jo har oplevet en markant udgiftsstigning.
   Vi er samtidig også nu midt i forhandlingerne med Kommunernes Landsforening om den
fremtidige økonomiske ramme for kommunerne, og derfor håber jeg også, at der fra spørgerens
side vil være forståelse for, at jeg ikke kommer til i dag at gå ind i en diskussion af de
økonomiske rammer, altså mens jeg er midt i et forhandlingsforløb. Tak.
                                                                                                              Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 13:09

Lotte Rod (RV):
Jeg læste jo også godt, at regeringen og KL sidste år aftalte, at den enkelte kommunalbestyrelse
inden for lovgivningens rammer har ansvaret for at prioritere opgaveløsningen og økonomien.
   Derfor har jeg lyst til at spørge: Tror finansministeren, at kommunalpolitikere gerne vil spare
på specialundervisning, sfo og dagtilbud, eller anerkender finansministeren, at økonomien er så
stram, at kommunerne føler sig nødsaget til det?
                                                                                                              Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Finansministeren.
                                                                                                              Kl. 13:10Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg har selv været medlem af et byråd, jeg har også været borgmester, og jeg kender ikke nogen
kommunalbestyrelsesmedlemmer, der synes, at det er en sjov opgave at skulle ind at spare, heller
ikke på det specialiserede socialområde. Og jeg anerkender fuldt og helt, og det er i øvrigt også
en del af den aftale, der blev lavet mellem den daværende regering og Kommunernes
Landsforening, at der er nogle svære prioriteringer, som man skal foretage ude i kommunerne på
baggrund af de økonomiske rammer, man har.
   Jeg kan også sige så meget, som at det specialiserede socialområde er et af de områder, der
naturligvis er et centralt omdrejningspunkt i de forhandlinger, vi sidder i med kommunerne netop
nu.
                                                                                                               Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:10

Lotte Rod (RV):
Men det er jo bare forebyggelsen, der ryger, når man som i Furesø Kommune er nødt til at skære
ned på specialundervisning, PPR og sfo. Så kan ministeren ikke godt se, at hvis vi bliver ved med
at skære forebyggelsen væk, så bliver der jo kun flere børn og dermed på sigt også flere voksne,
som får brug for støtte?
                                                                                                               Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:11

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg har som sagt meget respekt for, at man i hver enkelt kommune vurderer, hvor det er, det skal
ske, hvis der skal være besparelser, og laver de besparelser. Det er en lokal prioritering og et
lokalt ansvar, men jeg står ikke på nogen måde her og lader, som om det er nogle nemme
prioriteringer, man skal lave derude.
   Som jeg også sagde i mit tidligere svar, fremgår det også eksplicit af den aftaletekst, der blev
lavet sidste år, mellem den daværende regering med undertegnede som finansminister og
Kommunernes Landsforening, at det er nogle svære opgaver, man står med lokalt.
                                                                                                               Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:11

Lotte Rod (RV):
Nu har Socialdemokratiet og Radikale sammen igennem 100 år bygget det her velfærdssamfund
op, og så gør det virkelig stort indtryk på mig, når jeg kan læse i Altinget, at alle de 29
socialdemokratiske borgmestre, som har udtalt sig, siger, at regeringens overordnede økonomiske
prioriteringer nu fører til velfærdsforringelser. Er ministeren tilfreds med på den måde faktisk at
komme til at give et dårligere velfærdssamfund videre?
                                                                                                               Kl. 13:12

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for et afsluttende svar.
                                                                                                               Kl. 13:12

Finansministeren (Nicolai Wammen):
I den tid, jeg har haft ansvaret som finansminister, har vi tilført kommunerne ganske betydelige
beløb, og det har vi gjort med en tilgang, der hed, at når der heldigvis kommer flere børn og
ældre, hvilket vi skal være glade for, så følger der også penge med. Det har fra den første aftale,
jeg har lavet med kommunerne, været tilfældet. Det var ikke reglen inden da.
   Det har været med til at lægge en meget vigtig bund under de beslutninger, man træffer ude i
kommunerne. Det betyder ikke, at alle problemer er løst, hvilket jeg også netop lige har redegjort
for.
                                                                                                               Kl. 13:12Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet, og vi siger tak til fru Lotte Rod fra Radikale Venstre.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til finansministeren, og jeg byder velkommen til hr. Sigurd
Agersnap fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:13

Spm. nr. S 617
3) Til finansministeren af:
Sigurd Agersnap (SF):
Er det ministerens holdning, at Finansministeriet bør regne med tilbageløb og eventuelt provenu
for statskassen ved indgåelse af politiske aftaler, og mener ministeren afledt heraf, at det er i
overensstemmelse med aftalen om inflationshjælp, når implementeringen af huslejereduktionen
forventes at give et overskud for staten på 80 mio. kr., selv om dette ikke fremgik af aftalen om
inflationshjælp?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:13

Sigurd Agersnap (SF):
Tak, formand. Mit spørgsmål til finansministeren lyder: Er det ministerens holdning, at
Finansministeriet bør regne med tilbageløb og eventuelt provenu for statskassen ved indgåelse af
politiske aftaler, og mener ministeren afledt heraf, at det er i overensstemmelse med aftalen om
inflationshjælp, når implementeringen af huslejereduktionen forventes at give et overskud for
staten på 80 mio. kr., selv om dette ikke fremgik af aftalen om inflationshjælp?
                                                                                                               Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Finansministeren.
                                                                                                               Kl. 13:13

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Tak for spørgsmålet. Selv om inflationen heldigvis er aftagende, så ligger den jo stadig væk på et
højt niveau, og derfor gennemførte vi i februar måned en bred aftale om initiativer for 2,4 mia.
kr., der skal hjælpe danskerne, hvor det gør mest ondt. Derudover prioriterede vi med aftalen
yderligere 350 mio. kr. fra Landsbyggefonden til almene lejere, som kan få en ekstraordinær
huslejenedsættelse. Det kommer ud over, at Landsbyggefonden allerede i dag har mulighed for at
give huslejenedsættelser for op til 240 mio. kr. i 2023 til almene boligforeninger med væsentlige
problemer. Med aftalen her lægger vi altså ekstraordinært op til at udvide den eksisterende
ordning.
   Det er naturligvis sådan, at vi i Finansministeriet bestræber os på at udarbejde så retvisende og
dækkende skøn som muligt for, hvordan økonomisk-politiske tiltag påvirker de offentlige finanser
og samfundsøkonomien i øvrigt. Det indebærer bl.a., at der så vidt muligt skal indregnes afledte
virkninger, når disse vurderes at være relevante. Med initiativet om huslejenedsættelser lægger vi
op til at udvide Landsbyggefondens muligheder, men det er altså Landsbyggefonden selv, der
opsætter kriterier og skal vurdere, hvilke afdelinger der har størst behov. Den tilgang følger af
praksis for de ordninger, der allerede eksisterer i dag, og det skal ses i lyset af statens armslængde
over for Landsbyggefondens disponering af sektorens midler.
   Af samme årsag medregnes der hverken mer- eller mindreudgifter, når der indgås politiske
aftaler om initiativer vedrørende Landsbyggefondens økonomi. Det er helt normal og gængs
praksis, som både gør sig gældende i denne aftale og i tidligere aftaler på det boligpolitiske
område.
                                                                                                               Kl. 13:15

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:15

Sigurd Agersnap (SF):
Tak til finansministeren for svaret. Spørgsmålet er selvfølgelig afledt af den konkrete forhandling
om denne situation. For mig var det bare overraskende, at der er en praksis i forbindelse medLandsbyggefondens midler, hvor man ikke beregner ud fra det bedst mulige skøn i forbindelse
med indgåelsen af aftalerne, men gør det, når man laver lovforslagene. For vi kan jo se, at man
ved fremsættelsen af lovforslaget har foretaget et skøn på modregningen i boligsikring og
boligstøtte, men det var jo ikke en del af skønnet, som det normalt er, når Finansministeriet
fremlægger beregninger.
   Jeg vil prøve igen at spørge finansministeren, om ikke det er en dårlig praksis. Man kan jo godt
sige, at der har været en praksis bagudrettet, men er det ikke en ærgerlig praksis, at vi ikke har de
bedst mulige skøn for, hvad der egentlig kommer af provenu i statskassen, når vi indgår de her
aftaler? Man skal jo også huske, at det jo er penge, som lejerne reelt har indbetalt til
Landsbyggefonden, som nu går tilbage i statskassen, så jeg synes jo, det er et ret alvorligt
tilbageløb til statskassen.
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Finansministeren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg er glad for, at spørgeren anerkender, at det er gængs praksis, og så kan man jo så være enig
eller uenig i den praksis. Det, der er udgangspunktet her, er, at der er armslængde over for
Landsbyggefondens disponering af sektorens midler, og det er baggrunden for, at vi ikke
medregner hverken mer- eller mindreudgifter, når der indgås politiske aftaler om initiativer
vedrørende Landsbyggefondens økonomi. Det synes jeg er en fornuftig måde at gøre det på, og
det følger fuldstændig gængs praksis.
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Sigurd Agersnap (SF):
Når det oplyses, at der er tale om gængs praksis, kan man jo så diskutere, om de enkelte partier
skal kunne kende forskellige praksisser for forskellige typer lovforslag. For det er jo sådan, at
Finansministeriet ellers i den indgående aftale har beregnet tilbageløb på alle andre poster, men
netop ikke i forbindelse med Landsbyggefonden, så er det finansministerens forventning, at
partierne selv kender gængs praksis for forskellige typer fonde?
                                                                                                                Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:17

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg vil gerne fremadrettet sørge for, at vi, hvis der er lignende tilfælde, vil gøre eksplicit
opmærksom på det, så der ikke er nogen medlemmer af Folketinget eller partier, der er med i
sådan en aftale, som føler sig dårligt klædt på. Men det er den måde, vi også har gjort det på de i
tidligere aftaler på det boligpolitiske område, og derfor burde det ikke kommet som en
overraskelse. Når det er sagt, er vi altid åbne over for det, hvis vi kan gøre nogle ting bedre.
                                                                                                                Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:17

Sigurd Agersnap (SF):
Jeg har jo haft den tilgang, at når man kender Finansministeriets regneprincipper og
regnemetoder, må det være et udgangspunkt for, at man at kan gå ind i en forhandling. Hvis man
skal kende praksis for alle de forskellige områder tilbage fra 2017, er det meget svært at sidde
med som folketingsmedlem. Jeg hører, at finansministeren siger, at man gerne vil oplyse bedre
om det – det synes jeg det er vigtigt at man gør. Med hensyn til armslængdeprincippet, som
finansministeren nævner, et det så et nyt princip, man har anlagt i Finansministeriet, at når manholder armslængde i forhold til de aftaler, man laver, regner man ikke med tilbageløb, eller
gælder det kun for Landsbyggefonden?
                                                                                                                Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:18

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Som jeg har sagt her, er den måde, vi har oplyst om tingene på, den helt gængse måde at gøre det
på. Så er der et ønske fra spørgeren om, at vi mere eksplicit oplyser, at det er sådan, det foregår,
og eer har jeg sagt, at hvis vi kan sige det på en måde, så det er klarere og mere gennemskueligt,
hvad gældende praksis er, så er jeg helt åben over for det.
   Jeg forstår godt, at man som folketingsmedlem, som i øvrigt har mange andre ting, man også
skal forholde sig til, ikke nødvendigvis kan være ekspert i en hvilken som helst lovgivning og
gængs aftalepraksis
                                                                                                                Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til finansministeren og til hr. Sigurd Agersnap
fra Socialistisk Folkeparti.
   Vi byder nu velkommen til erhvervsministeren, og jeg giver nu ordet til den næste spørger, hr.
Jens Meilvang fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 13:19

Spm. nr. S 571
4) Til erhvervsministeren af:
Jens Meilvang (LA):
Mener ministeren, at der er behov for at lempe kravene til bankernes behandling af små
foreninger ud over de lempelser, som allerede er gennemført?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:19

Jens Meilvang (LA):
Mange tak for det, og tak til ministeren for at finde tid til at komme. Mener ministeren, at der er
behov for at lempe kravene til bankernes behandling af små foreninger ud over de lempelser, som
allerede er gennemført?
                                                                                                                Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:19

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand, og tak til spørgeren for spørgsmålet. Vi er jo alle sammen
foreningsmennesker herinde, det skal vi huske en gang imellem, og derfor tror jeg, vi alle
sammen har mødt de spørgsmål, der bliver rejst her. Det er vigtigt, vi fortsat har et fokus på,
hvordan vi kan gøre livet lettere for de mange tusinde frivillige, som er i vores foreningsliv.
Derfor deler jeg baggrunden for det spørgsmål, der er stillet. Vi skal sikre, at der er gode rammer
for det frivillige initiativ og de frivillige kræfter, der er i vores foreningsliv, og at de ikke møder,
hvad man kan kalde unødigt bureaukrati og unødige byrder i deres frivillige arbejde. Det gælder
selvfølgelig også i mødet med bankerne. Omvendt er det også et emne, som vi har diskuteret
rigtig mange gange, hvor vi jo også har haft udfordringer både med hvidvask og
terrorfinansiering, og derfor er der jo, går jeg ud fra, en fælles interesse i stadig væk at bekæmpe
det. Det har vi klaret og håndteret i EU-regi, og det er de rammer, som vores finanssektor er
underlagt.
   Bankerne skal imidlertid selvfølgelig også indrette sig på, at det her foregår på den smidigste
og letteste måde for vores foreninger, og derfor har vi jo faktisk nedsat en arbejdsgruppe, som
handlede lige nøjagtig om foreningerne og deres vilkår i lyset af hele det her hvidvaskspørgsmål.Der er lavet en vejledning, og den er med til at sikre, at foreninger med lav risiko kan opleve og
gerne skulle opleve, at de har fået færre byrder.
   Derudover kigger vi også på en række andre initiativer. Vi sidder og kigger på, hvordan vi i
øvrigt kan sætte de her initiativer fra den her arbejdsgruppe i søen, således at initiativerne samlet
set gerne skulle være med til at sikre, at der skal bruges færre ressourcer fra foreningernes side i
kontakten med vores finanssektor, altså vores banker. Og det gælder dokumentation og andet.
                                                                                                                Kl. 13:21

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:21

Jens Meilvang (LA):
Jamen jeg siger mange tak for svaret. Det er jo meget positivt, at du deler samme bekymring som
mig. Jeg prøvede at sætte mig lidt ind i det her inden, jeg er jo ny i gamet her, og jeg kunne forstå,
at I allerede havde lavet et stort arbejde, også med ministerens parti i spidsen osv., og det er rigtig
godt, og der er virkelig gode intentioner. Jeg kan bare sige, at jeg som landdistriktsordfører og
som folketingsmedlem ude fra et landdistrikt, hvor der er rigtig mange foreninger, alt lige fra
husmoderforeninger og til hønseavlerforeninger osv., får rigtig mange henvendelser fra folk, der
simpelt hen er ved at kaste håndklædet i ringen. Så det er lige som om, at de gode intentioner, der
var i 2021 og implementeret i 2022, ikke sådan rigtig er nået ud i bankerne endnu, så derfor
tænker jeg på, om man kunne gøre noget andet, altså prøve at arbejde med en eller anden
minimumsgrænse. Er det en lille forening, måske med x-antal medlemmer under et eller andet,
eller er det en forening, der har så lav en omsætning, at den simpelt hen slet ikke behøver at lave
noget dokumentation? For det er jo det, der er problemet, altså hvis en meget, meget lille
forening, hvor alle medlemmer stort set skal dokumentere over for banken, hvem de er, og de skal
hele tiden aflevere vedtægter, og de skal aflevere seneste referat fra bestyrelsesmøde osv.
   Kunne man ikke lave en eller anden minimumsgrænse og så sige: Okay, det her er så lille en
forening, at vi simpelt hen tror, at det godt kan gå ikke at skulle kontrollere dem? Er det noget,
ministeren vil arbejde for, altså en minimumsgrænse for, hvornår man overhovedet skal
dokumentere?
                                                                                                                Kl. 13:22

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:22

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg arbejder faktisk for noget helt andet, og som vil kunne gøre det meget lettere for
foreningerne. Vi arbejder faktisk for en digital registrering af vores foreninger, således at man kan
bruge den database og den registrering, når man skal i kontakt med eksempelvis bankerne. Det
skulle meget gerne gøre det meget lettere, således at det frivillige arbejde får bedre vilkår. Vi har
jo været omkring EU-reglerne og EU-Kommissionen en hel del gange, og det, der er
omdrejningspunktet her, er den der kundekendskabsprocedure. Det er lidt teknisk, men ikke desto
mindre er det den, man kredser om hele tiden. Og den er svær at komme udenom. Det, vi gør er
som sagt at prøve at komme uden om den ved for det første at lave den her vejledning, som skulle
gøre det lettere for foreninger med lav risiko, og så vil vi for det andet prøve at lave en model for
digital registrering af foreninger, som betyder, at det så er det, man tager afsæt i, når man kontakt
med eksempelvis en bank. Det skulle gerne gøre det meget lettere at være forening.
                                                                                                                Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:23

Jens Meilvang (LA):
Når jeg taler med bankerne, er de større foreninger i gang med det her selvregistrering, og det
fungerer rigtig godt. Problemet er, at der er utrolig mange meget små foreninger, som måske også
har en bestyrelse, der ikke selv bruger netbank osv. Det er nok dem, der har den største
udfordring nu. Oven i det får de lige et gebyr på 6.000 kr., fordi banken også skal bruge rigtig
meget tid på det. Men jeg har egentlig fået indtryk af, når jeg taler med bankerne, at dereskolleger rundt i Europa ikke stiller de samme krav, som man gør her. Man henviser hele tiden til,
at det jo er EU-lovgivning, vi prøver at opfylde. Kunne man ikke prøve at kigge rundt i Europa
og høre, hvordan de har gjort i andre lande, og så se, om vi kan bruge noget af den viden? Er det
er os, der har overimplementeret noget EU-lovgivning, eller er det simpelt hen andre lande i
Europa, der ikke gør, som de skal?
                                                                                                                Kl. 13:24

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:24

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg kender til alle udfordringerne; vi er jo alle sammen foreningsmennesker. Vi har som sagt lavet
den her arbejdsgruppe, som har kigget på, hvordan man kan gøre det lidt mere smidigt og
nemmere for foreningerne. Der er lavet en vejledning, som bankerne skal forholde sig til. Den er
målrettet mindre foreninger med lavere risiko, og det gør, at der er en balance i forhold til de
hensyn, som jeg går ud fra at vi er enige om at vi skal have, altså risikoen for terrorfinansiering
og hvidvask, som har været en udfordring. Det kan vi forhåbentlig løse med det, og vi kan
udpege nogen, som kan få en nemmere gang fremad i kontakten med bankerne, hvor der ikke er
så meget bøvl. Og så laver vi den her digitale registrering, og det skulle gerne betyde, at det
bliver lettere for foreningerne.
                                                                                                                Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:25

Jens Meilvang (LA):
Jeg spurgte faktisk, om man kunne prøve at undersøge, hvad de gjorde andre steder i Europa. Jeg
har det indtryk, at der gør man ikke, som man gør i Danmark. Som jeg var inde på før, vil jeg
stadig væk også sige, at en lille hønseavlerforening med 20 medlemmer er vi måske ikke så
bange for arbejder på at finansiere terror rundtom i landet. Der burde man måske bare kunne sige:
Okay, alt under et eller andet x antal foreningsmedlemmer behøver vi simpelt hen ikke at
kontrollere og bede bankerne om at kontrollere.
                                                                                                                Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for et afsluttende svar.
                                                                                                                Kl. 13:25

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Det er også et element, som vi har drøftet. For nu at være helt ærlig tror jeg, at vi skal passe på
med at overse noget af den kreativitet, der er hos nogen af dem, som vi gerne vil beskytte os
imod. Og det er jo også det, der er et andet hensyn. Vi arbejder med det og har fokus på det, og
det har vi, fordi vi alle sammen herinde i Folketinget igennem flere år efterhånden har diskuteret
det her spørgsmål. Vi prøver at se, om vi kan lette det for dem, der er mindre risikofyldte. Det er
det, vi har gjort med den her vejledning. Det er finanssektorens opgave at efterleve den. Den er
aftalt i samarbejde med dem. Og så prøver vi at kigge på digitale løsninger, som kan gøre, at livet
bliver lettere for vores foreninger.
                                                                                                                Kl. 13:26

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til hr. Jens Meilvang fra Liberal Alliance.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til erhvervsministeren. Jeg byder velkommen til hr. Peder
Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:26

Spm. nr. S 582
5) Til erhvervsministeren af:
Peder Hvelplund (EL):
Henset til de enorme konsekvenser for de berørte medarbejdere og deres familier og for
lokalsamfundet, som Danish Crowns beslutning om lukning af slagteriet i Sæby medfører, vilministeren så tage initiativ til, at alle muligheder udtømmes for at bruge EU´s globaliseringsfond
til at sikre omskoling af og videreuddannelse for de fyrede medarbejdere, med henblik på at
skabe bedre mulighed for fremtidig beskæftigelse for disse?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:26

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Henset til de enorme konsekvenser for de berørte medarbejdere og deres
familier og for lokalsamfundet, som Danish Crowns beslutning om lukning af slagteriet i Sæby
medfører, vil ministeren så tage initiativ til, at alle muligheder udtømmes for at bruge EU's
Globaliseringsfond til at sikre omskoling af og videreuddannelse for de fyrede medarbejdere med
henblik på at skabe bedre mulighed for fremtidig beskæftigelse for disse?
                                                                                                               Kl. 13:27

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:27

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Også tusind tak for det her spørgsmål. Må jeg ikke starte med at sige, at jeg deler spørgerens
sympati og medfølelse med de mange medarbejdere, som har mistet deres job som følge af
lukningen af slagteriet i Sæby. Det har store konsekvenser, når en arbejdsplads lukker. Det har det
ikke bare for dem, der er på arbejdspladsen, det har det også for familier, og det har det også for
lokalområdet. Derfor er der også en række værktøjer, som vi allerede har taget i brug. Vi er
selvfølgelig optaget af, hvordan vi bedst muligt kan hjælpe de afskedigede medarbejdere videre i
job eller uddannelse. Der er en god dialog mellem Beskæftigelsesministeriets
Arbejdsmarkedskontor Midt-Nord, som det hedder. Jeg er også blevet oplyst om, at der har været
afholdt møder mellem Danish Crown, Fødevareforbundet – altså NNF, som de hedder – øvrige a-
kasser og jobcentre om mulighederne for at sikre en fremtidig beskæftigelse for de berørte
medarbejdere.
   Beskæftigelsessystemet er jo til for at hjælpe borgerne, særlig i de her situationer, videre i job,
og der er en række muligheder, som der bliver kigget på, og som man allerede er i gang med. De
relevante jobcentre kan så søge om midler fra den her varslingspulje, som spørgeren også ganske
godt kender. Det er en pulje til særlige og fremskudte indsatser ved større afskedigelser, bl.a. i
forbindelse med jobsøgningskurser, opkvalificering og andet – lige nøjagtig det, som spørgeren
spørger til. Midlerne fra den her varslingspulje kan så igangsættes med en indsats i selve
opsigelsesperioden, så det har en akut indsats også, og det er dem, som jeg omtalte før, som
samarbejder, i gang med at kigge på.
   Vi følger selvfølgelig det her tæt. Det er mange, der er blevet afskediget, og derfor tager vi det
og ser på det med meget, meget stor alvor. Vi er også åbne over for at se, om der kunne være
behov for en dansk ansøgning til støtte fra den her Globaliseringsfond, som yderligere vil kunne
sætte fokus på mulighederne for at få skabt forudsætninger for, at man kan få et nyt job.
                                                                                                               Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:29

Peder Hvelplund (EL):
Først og fremmest tak for anerkendelsen af, at det her er et enormt problem. Altså, der er jo tale
om 800 arbejdspladser, der lukker. En stor del af dem er ufaglærte, og i et lokalområde som Sæby
er der jo ikke bare 800 arbejdspladser, man sådan lige går ud og finder efterfølgende. Det er klart,
at der også er regionale forskelle, og hvis man ser på det regionalt, kan man næppe forestille sig
et værre område til at blive ramt af så stor og massiv en lukning som den, vi har oplevet med
slagteriet i Sæby. Det har jo netop konsekvenser både for den enkelte medarbejder og for familier,
men jo også for hele lokalsamfundet.
   Det er også derfor, det efter min opfattelse er vigtigt at anerkende, at det her også er et
samfundsansvar. Det her er ikke kun et spørgsmål om, at der er nogle lokale borgere, som må
bære konsekvensen af, at Danish Crown vælger at lukke, men at vi også både fra Folketingetsside og som samfund i det hele taget har et ansvar for at hjælpe de her borgere videre. Og der er
det jo netop afgørende, at vi bruger de redskaber, der er, både i forhold til videreuddannelse og i
forhold til omskoling, men jo også i forhold til at sikre, at der også kan etableres støtte til at
kunne starte nye virksomheder, altså nye virksomheder, som kan bidrage til ufaglært arbejdskraft.
   I det lys vil jeg derfor godt høre, om regeringen allerede har taget initiativ til at søge midler
hos EU's Globaliseringsfond, for den har vi jo tidligere brugt netop i tilfælde som det her til at
sikre, at vi kan forsøge at få nogle af de her medarbejdere videre. Vi ved jo også, at det nogle
gange har været en udfordring i forhold til Globaliseringsfonden, at der kan være et langt afløb på
de midler, og derfor er det jo også lidt et spørgsmål om også at få skabt den tro og det håb hos de
medarbejdere om, at regeringen og Folketinget gør alt, hvad vi kan, for også at løse den
problemstilling. Så derfor vil jeg bare gentage spørgsmålet, om regeringen allerede nu er villig til
at lægge en ansøgning ind hos EU's Globaliseringsfond.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Ja, hvis der er behov for det, gør vi det. Det er det, som jeg sagde. I første omgang er der jo ret
mange myndigheder og ret mange organisationer involveret i det her. Der er faglige
organisationer. Der er jo også et slagteri, som er involveret. Der er hele arbejdsmarkedssystemet.
Der er en lokal kommune, Frederikshavn Kommune, som er involveret i et samarbejde og dermed
bl.a. helt konkret om en mulig ansøgning til den varslingspulje, som spørgeren også kender.
   Så der er fuldt fokus på det. Og er der behov for at lægge en ansøgning ind til
Globaliseringsfonden, som yderligere kan supplere de her indsatser, så er det det, vi gør.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Peder Hvelplund (EL):
Men jeg synes, at det er helt afgørende i det her tilfælde, at alle gode kræfter bidrager, og det ved
jeg jo at både NNF gør og at jobcenteret gør og at kommunen gør, fordi man anerkender, at det
her er en stor problemstilling. Derfor er det også vigtigt, at der bliver sendt et klart signal om, at
når alle bidrager med, hvad vi kan, så er regeringen også villig til det, og dermed har man også
allerede nu forsøgt sig med Globaliseringsfonden. For når vi taler om 800 arbejdspladser i et så
hårdt ramt lokalsamfund, som vi oplever i Sæby, har hastighed jo altså også en betydning, både i
forhold til at få midlerne, men også for at kunne sende et klart signal om, at det her er en
problemstilling, vi tager alvorligt.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Yes. Det her har høj prioritet. Det har det for regeringen, og det har det selvfølgelig for hele
Folketinget, og derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi også er enige om, at det bedst mulige afsæt for
at tilrettelægge en lokalt rettet indsats er de lokale myndigheders koordinerede samarbejde. Det
har vi set fungere rigtig godt i andre sammenhænge. Det er de i gang med nu, og er der behov for
det, er der andre initiativer, som man også kan sætte i værk, og dem har vi tænkt os at bruge, hvis
de lokale myndigheder i deres indsats finder behov for det.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Peder Hvelplund (EL):Vi har jo brugt Globaliseringsfonden tidligere, f.eks. da Lindøværftet lukkede, hvilket man kan
sige havde mange af de samme konsekvenser for lokalsamfundet, men hvor der dog var den
mulighed, at der faktisk var andre arbejdspladser for ufaglærte, som man kunne understøtte. Så
jeg vil bare afslutningsvis høre, hvad det er, der afholder regeringen fra at søge midlerne nu.
Altså, hvad er det for nogle signaler, der skal sendes, før man ligesom anerkender, at
Globaliseringsfonden også kan bruges i det her tilfælde?
                                                                                                                Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:33

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Der er ikke nogen, der mangler anerkendelse af Globaliseringsfonden. Det, der er vigtigt, er, at vi
her har at gøre med en godt nok meget stor afskedigelse, men at den har fundet sted i en region,
hvor der er et beskæftigelsessystem og en række myndigheder, som er blevet aktiveret, bl.a.
omkring varslingspuljen, som der er muligheder for. Der er andre indsatser, der kan sættes i værk.
Det klarer man lokalt og regionalt i forhold til sit kendskab til det lokale og regionale
arbejdsmarked. Det er der, hvor dem, der uheldigvis er blevet afskediget, hurtigst muligt skal hen.
Er der behov for noget yderligere, har vi andre værktøjer i kassen, og det afgøres bl.a. af det
behov, som er defineret i den lokale og den regionale indsats.
                                                                                                                Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til erhvervsministeren og tak til hr. Peder
Hvelplund fra Enhedslisten.
   Jeg byder nu velkommen til børne- og undervisningsministeren og giver ordet til fru Lotte Rod
fra Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:34

Spm. nr. S 614
6) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til, hvad der skal ske, for at alle børn i Danmark får en god
vuggestue?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til VIVE’s undersøgelse, der viser, at kun en ud af ti vuggestuer har god kvalitet.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:34

Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til, hvad der skal ske, for at alle børn i Danmark får en god
vuggestue?
                                                                                                                Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:34

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at understrege, at jeg synes, at vi skal tage resultaterne
fra undersøgelsen af kvalitet i dagtilbud for de 0-2-årige børn meget alvorligt. Det er en
undersøgelse, der viser, at kvaliteten i dagtilbud for den aldersgruppe flere steder ikke er god nok.
Men undersøgelsen viser heldigvis også, hvor vi kan sætte ind for at øge kvaliteten.
Undersøgelsen peger bl.a. på en række områder, hvor man på de enkelte stuer eller i dagplejen
kan gå i gang med allerede nu at skabe forandringer. Konkret peger undersøgelsen f.eks. på, at deter vigtigt, at legetøjet er tilgængeligt for børnene, så de selv kan nå det, at det ikke er pakket ned i
kasser og sat i halvanden meters højde. Den peger også på, at der mange steder er behov for, at
det pædagogiske personale øger opmærksomheden på at hjælpe børnene med at se hinanden og
understøtte de gode børnefællesskaber.
   Vi har i lang tid her på Christiansborg drøftet normeringer i dagtilbud, og det har også været en
vigtig diskussion, og regeringen har investeret massivt i at løfte de normeringer. Nogle af
elementerne er allerede i gang med at gøre gavn, mens andre først rigtigt skal til at give gavn nu.
Konkret er der afsat et milliardbeløb for at indføre minimumsnormeringer, så der kommer mere
personale hos vores børn, når lovkravet om tre børn pr. personale i vuggestuen og seks børn pr.
personale i børnehaven træder i kraft den 1. januar. Man kan vel sige, at det var første halvleg. Nu
er vi så nået til det, jeg selv kalder anden halvleg, og det handler om at drøfte kvaliteten i
dagtilbuddene – altså, hvad sker der i alle de timer, vi afleverer vores børn til professionelle
voksne? Med den finanslov, der netop er vedtaget, er der afsat 1,5 mia. kr. i perioden frem til
2030 til at opkvalificere pædagogmedhjælpere. Det giver mulighed for at få løftet de
pædagogiske kvalifikationer og dermed kvaliteten.
   Med undersøgelsen har vi herudover et værdifuldt afsæt for den fortsatte drøftelse af kvalitet. I
forlængelse af undersøgelsens offentliggørelse har jeg også sendt et brev til kommunerne og
indskærpet det ansvar, de har for at sikre kvalitet i dagtilbud.
                                                                                                                Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:36

Lotte Rod (RV):
Hvad synes ministeren egentlig selv er det mest alvorlige for vores børn i undersøgelsen?
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg læste undersøgelsen hjemme i min sofa, lidt før den udkom, og kom i tanke om, at jeg på et
tidspunkt havde været i en slags politikerpraktik en dag i en børnehave i Brøndby, og der var jeg
meget imponeret over, at hele dagen var tilrettelagt, og at der var pædagogiske overvejelser bag
alt, hvad der skete. Der var ikke et tidspunkt, hvor der var en time, hvor der ikke rigtig skete
noget eller der ikke var reflekteret over, hvad det var, der skulle ske. Men da jeg læste
undersøgelsen, kunne jeg jo se, at der faktisk var ret mange, både vuggestuer og dagplejer, hvor
der ikke var reflekteret pædagogisk over, hvad der skal ske i løbet af dagen, og så er det jo bare et
pasningstilbud, og der synes jeg vores ambitioner må være et helt andet sted.
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Lotte Rod (RV):
Ja, og der er mange vuggestuer, hvor der slet ikke er en uddannet pædagog om eftermiddagen.
Men hvad mener ministeren om, at to ud af tre børn faktisk ikke har en god relation til en voksen?
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Også det synes jeg er problematisk. Jeg sidder selv og krummer lidt tæer, når jeg kan se f.eks.
afviklingen af måltidet i en vuggestue. De får et stykke frugt og et stykke knækbrød, eller hvad
det nu er, de spiser. Anser man det for at være et pædagogisk rum, eller anser man det for bare at
være et sted, hvor man får noget i maven? Altså, taler man hen over hovedet på børnene og til
hinanden som personale, eller taler du med børnene og lader børnene tale med hinanden? Det kanbørn i vuggestuealderen godt, men det kræver jo pædagogiske kompetencer og ambitioner, særlig
de sidste frygter jeg nogen steder ikke er helt, hvor de skal være.
                                                                                                               Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:38

Lotte Rod (RV):
Får den her undersøgelse så regeringen til at gøre noget nyt, andet end det, vi allerede har aftalt,
og som ministeren nævnte før?
                                                                                                               Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:38

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, der er to spor at forfølge. Det ene er, at vi skal huske på, at undersøgelsen jo også blev
bestilt i et samarbejde med Kommunernes Landsforening ud fra et fælles ønske om at hæve
kvaliteten. Så det var ikke kun et spørgsmål om at vide, hvor baseline er, men også at få
lavpraktiske inspirationer til, hvordan man kan tage pædagogiske drøftelser i den enkelte
daginstitution og med den enkelte dagplejer om, hvordan man så løfter kvaliteten. Der synes jeg
faktisk, undersøgelsen er en guldgrube af inspirationseksempler, både på mindre god pædagogisk
praksis og på god pædagogisk praksis, som kan være med til at kvalificere diskussionerne. Så er
der også nogle diskussioner, der skal tages her i salen.
                                                                                                               Kl. 13:39

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Lotte Rod fra Radikale Venstre.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til børne- og undervisningsministeren, og jeg byder
velkommen til fru Nanna Høyrup fra Alternativet.
                                                                                                               Kl. 13:39

Spm. nr. S 615
7) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nanna Høyrup (ALT):
Vil ministeren – i lyset af rapporten om kvaliteten i vores vuggestuer – indføre en praksis, hvor
normeringens betydning inkluderes, så det fremadrettet bliver obligatorisk for ministeriet og de
forskellige samarbejdspartnere at forholde sig til det, når der arbejdes med at udvikle tiltag og
materiale målrettet at øge kvaliteten i vores daginstitutioner, eksempelvis i forbindelse med
kompetenceudvikling af pædagogisk personale?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:39

Nanna Høyrup (ALT):
Vil ministeren – i lyset af rapporten om kvaliteten i vores vuggestuer – indføre en praksis, hvor
normeringens betydning inkluderes, så det fremadrettet bliver obligatorisk for ministeriet og de
forskellige samarbejdspartnere at forholde sig til det, når der arbejdes med at udvikle tiltag og
materiale målrettet at øge kvaliteten i vores daginstitutioner, eksempelvis i forbindelse med
kompetenceudvikling af pædagogisk personale?
                                                                                                               Kl. 13:40

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:40

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg forstår det sådan, at der ønskes svar på, om jeg i lyset af resultaterne fra
undersøgelsen af kvalitet i dagtilbud vil indføre krav om, at man skal forholde sig tilnormeringers betydning i dagtilbuddene, når der udvikles nye tiltag og materialer. Og jeg kan
oplyse, at jeg ikke har til hensigt at indføre lovgivning, der stiller krav om, at ministeriet og andre
leverandører altid skal forholde sig til normeringers betydning. Jeg synes ikke, vi skal lovgive
om, hvordan inspirationsmaterialer til den pædagogiske sektor skal udformes.
   Herudover mener jeg, at materialer kan have forskellige formål. Noget materiale vil kunne
omsættes direkte til en typisk hverdag i en børnehave eller en dagpleje eller en vuggestue – det
kan f.eks. være materialer, der giver konkrete forslag eller inspiration til, hvordan det
pædagogiske personale kan understøtte udviklingen af børns sanser og bevægelser, hvordan en
tur til stranden også kan bruges til at styrke børnenes indbyrdes relationer og meget andet. Andre
materialer kan i højere grad være møntet på at give stof til faglig refleksion til pædagogiske
ledere og personale. Det kan f.eks. være materialer, som formidler forskning, best practice, teori
eller bare gode erfaringer fra en anden kommune. Her kan det pædagogiske personale med
udgangspunkt i deres faglighed og deres viden om de konkrete børn og hverdagen i institutionen
vurdere, om det er noget, de vil kunne bruge helt eller delvis i deres daglige arbejde eller ledelse.
Det kan være forskelligt fra person til person, hvad der opleves som god inspiration til at udvikle
pædagogisk kvalitet, men jeg synes, det er vigtigt, at der er noget for alle.
   Normeringer har selvsagt betydning for kvaliteten, og derfor har vi også investeret massivt i
dagtilbudsområdet. Men jeg synes, at vi alle har et ansvar for, at diskussionen også flytter sig et
andet sted hen, så det ikke altid handler om, hvor mange der er på arbejde, men også om
kvaliteten af det pædagogiske arbejde, der udføres med vores børn i mange timer, når vi selv er
på arbejde. Det synes jeg både børnene, alle os forældre og det pædagogiske personale fortjener.
Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:42

Nanna Høyrup (ALT):
Det her spørgsmål kommer lidt af en observation, som jeg og mange andre har gjort os igennem
årene, om en praksis, hvor der, hver gang der kommer de her kvalitetsundersøgelser, bliver
udviklet tiltag. Spørgsmålet er, hvordan ressourcerne anvendes bedst herindefra, i forhold til at de
skal nå helt ud på stuerne. Man kan sige, at vi herinde har et samarbejde med Danmarks
Læringsportal og Dansk Center for Undervisningsmiljø, og alt andet lige koster det jo nogle
penge for dem at udvikle de her tiltag, og man burde måske kortlægge området og anvendelsen af
ressourcerne, så vi ikke spilder værdifulde skattekroner, der kunne være til gavn for børnene på
en anden og mærkbar vis.
   Det er sådan, at kvalitet og normeringer er hinandens allerbedste samarbejdspartner. Og man
kan sige, at hver gang der bliver udviklet materiale til kompetenceudvikling, er det også en
forudsætning for at kunne omsætte den i praksis, at vi er nok til det. Det udtaler professor i
voksenpædagogik Bjarne Wahlgren også. Det er det, han kalder værdien af transfer mellem
arbejde og uddannelse. Så det her med at indtænke normeringen i det, man sender ud herfra, har
en betydning, i forhold til at det materiale, der laves, så rent faktisk kan omsættes i praksis og det
ikke bare er spild af både menneskelige og økonomiske ressourcer. Så hvordan mener ministeren,
at en pædagog, der står alene med 16 børnehavebørn, kan arbejde med eksempelvis
relationskompetence?
                                                                                                                Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er helt enig i, at vi ikke skal spilde skattekroner – selvfølgelig. Jeg er også helt enig i, at det
materiale, der udarbejdes, skal være relevant og skal kunne omsættes i praksis. Ellers er det jo
bare pseudoarbejde, som vi lige så godt kan fyre op i pejsen med. Så det er jeg helt enig i. Og
hvis der er nogle konkrete eksempler på noget, som ordføreren ikke mener fungerer i
virkelighedens verden, er jeg meget interesseret i at høre om det.
   Jeg vil så også sige, at loven om minimumsnormeringer siger én ansat til seks børn i
børnehaven, og jeg er med på, at det er et gennemsnitstal, og at der vil være enkelte steder, hvor
normeringerne ser anderledes ud. Det skal selvfølgelig være sådan, at det informationsmateriale,der kommer ud også fra statslige styrelser, forholder sig til, hvordan virkelighedens verden ser ud,
herunder virkelighedens normeringer.
                                                                                                                Kl. 13:44

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Nanna Høyrup (ALT):
Ja, og det er jo lige præcis det, som er spørgsmålets oprindelse, altså at når man laver det her
materiale, har man en praksis, hvor man i hvert fald forholder sig til, om det kunne være relevant
at forholde sig til normeringers betydning i forhold til det materiale, man laver, så man netop ikke
ender ud med noget materiale, som rent faktisk ikke kan lade sig omsætte. Så kan man sige, at én
voksen til tre børn og én voksen til seks børn jo er en form for idealnormering, så den kunne man
måske overveje. Et spørgsmål til ministeren er, om man kunne overveje at have den som en form
for idealnormering, man forholdt sig til, når man lavede noget fra ministeriets side.
                                                                                                                Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:45

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, at det er helt naturligt, at når Børne- og Undervisningsministeriet udarbejder materiale
med henblik på at styrke kvaliteten i vores dagtilbud, skal man selvfølgelig tage afsæt i den
lovgivning, der er. Fra den 1. januar er lovgivningen jo, at vi i gennemsnit har én voksen til seks
børn i børnehaverne, og så nytter det selvfølgelig ikke at udarbejde inspirationsmateriale, der
siger, at det kan være en god idé, hvis to pædagoger tager på koloni med tre børn i 4 dage. Det
giver sig selv, at det ikke har noget med virkeligheden at gøre. Så det er jeg sådan set enig i.
                                                                                                                Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:45

Nanna Høyrup (ALT):
Jeg læste i 2019 en jobannonce fra det daværende Børne- og Socialministeriet, hvor der stod, at
man årligt forvaltede 30 mia. kr. på dagtilbudsområdet herindefra. Det er rigtig mange penge. Så
et afsluttende spørgsmål kunne være, om ministeren vil være med til at lave en kortlægning af,
hvor mange penge man rent faktisk bruger på det her, og hvor meget der allerede ligger, så vi
ikke bliver ved med at reproducere viden og materiale, som allerede er der, og i stedet for sender
pengene ud til, at der kan komme flere pædagoger, som rent faktisk kan omsætte den viden, der
allerede ligger. Vi drukner i viden.
                                                                                                                Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Ministeren med en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:46

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Jeg vil starte med at sige, at hovedparten af de 30 mia. kr. trods alt forvaltes af kommunerne,
som jo står med det daglige ansvar. Men det er rigtigt, at der også er en økonomi i ministeriet, og
den skal selvfølgelig være relevant og ikke være papir, man drukner i. Derfor vil jeg også godt
gentage, at hvis der er noget, der virker fuldstændig ligegyldigt, vil jeg meget gerne vide det. Der
er ikke noget, jeg hellere vil, end at skære pseudoarbejde væk.
   Jeg vil så sige, at noget af det vigtigste viden, jeg har set på dagtilbudsområdet, faktisk kom i
sidste uge. Jeg synes, at det er en fremragende undersøgelse, fordi den ikke kun præsenterer en
masse tal, men også kvalitativt prøver at komme med nogle eksempler på, hvad god pædagogisk
praksis er, og hvad der er dårligt. For det, vi har behov for, er jo at få en meget praksisnær
diskussion mellem de kommunale forvaltninger, der har ansvaret, og så den enkelte
daginstitutions personale og ledelse om at løfte kvaliteten. Der synes jeg faktisk, at der er et rigtig
godt afsæt for den diskussion i den undersøgelse.                                                                                                                  Kl. 13:47

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til børne- og undervisningsministeren, og vi
siger tak til fru Nanna Høyrup fra Alternativet.
   Jeg byder nu velkommen til digitaliseringsministeren og giver ordet til fru Lisbeth Bech-
Nielsen fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 13:47

Spm. nr. S 598
8) Til digitaliseringsministeren af:
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Mener ministeren, at digital inklusion skal være lig med borgernes assimilation, således at
borgerne skal ændre sig og blive digitale, i stedet for at systemet ændrer sig og gør det muligt for
både digitale, mindre digitale og ikke digitale borgere at være en del af samfundet på lige vilkår?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 13:47

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Mener ministeren, at digital inklusion skal være lig med borgernes assimilation, således at
borgerne skal ændre sig og blive digitale, i stedet for at systemet ændrer sig og gør det muligt for
både digitale, mindre digitale og ikkedigitale borgere at være en del af samfundet på lige vilkår?
                                                                                                                  Kl. 13:47

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:48

Digitaliseringsministeren (Marie Bjerre):
Tak for spørgsmålet. Og nej, jeg mener ikke, at digital inklusion skal opnås, ved at borgerne
assimileres. Først og fremmest skal vi have øje for, at langt de fleste borgere foretrækker at bruge
digitale løsninger i kontakten med det offentlige, og at befolkningen generelt har tillid til de
offentlige digitale løsninger. Samtidig er jeg meget optaget af, at vi har stort fokus på, at der er en
gruppe, som synes, at det digitale er svært.
   Jeg mener, at vi skal indrette den offentlige sektor på en måde, så ingen borgere bliver tabt,
uanset hvor mange digitale kompetencer de har. Det er en prioritet for mig som
digitaliseringsminister. Det er bl.a. også grunden til, at jeg i marts fremsatte et lovforslag her i
Folketingssalen om fravigelse fra obligatorisk digital selvbetjening. Forslaget har til formål at
gøre det nemmere for borgere, der har svært ved at betjene sig digitalt, at blive tilbudt et
alternativ.
   Vi skal sørge for, at alle kan være med, og at der er gode alternativer og hjælp at hente for
dem, der synes, at det digitale er svært. Er vi i mål? Det tror jeg sådan set ikke at vi er. Det vil
være et vedvarende fokusområde, også i årene frem, og vi skal hele tiden se på, om vi kan gøre
mere for at hjælpe dem, der har svært ved det digitale. Derfor er det også min forventning, at jeg
før sommerferien kan præsentere et udspil om digital inklusion med indsatser rettet mod de
borgere, der finder det digitale udfordrende.
                                                                                                                  Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:49

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det. I Folketingets Udvalg for Digitalisering og It har vi haft en række eksperter på besøg,
fra tænketanken Justitia over KL til Dansk Erhverv og mange af de organisationer, som arbejder
med og beskæftiger sig med digital inklusion, og som undersøger, både hvordan vi kan sikre, at
flere opnår digitale kompetencer, men også, hvordan vi sikrer retssikkerheden for dem, der føler
sig som digitale analfabeter i dag. Og de er kommet med en række anbefalinger til udvalget.   Mit spørgsmål er bare – og ministeren behøver selvfølgelig ikke at forpligte sig på det i dag –
om ministeren kunne overveje at tage-mange af de kloge input, der er kommet fra meget
forskelligrettede organisationer, med i det arbejde, som ministeren siger hun vil lægge for dagen
her inden sommerferien.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Digitaliseringsministeren (Marie Bjerre):
Jeg synes, det er utrolig spændende, at Digitaliseringsudvalget har indkaldt de her eksperter og
fået en masse gode input, og det er jo også en af de fordele, der er, ved at der nu er et selvstændigt
digitaliseringsudvalg her i Folketinget, og ved at vi også som regering har et
digitaliseringsministerium. Det er jo netop, for at vi kan få et fokus på det her område, som der
har været behov for at have et yderligere fokus på. Og i det arbejde, jeg har med det her udspil
om digital inklusion, mener jeg det er helt relevant også at kigge på nogle af de forslag, som har
været forelagt for udvalget.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det lyder rigtig godt, for jeg tror, at for mange af dem, der skal arbejde med at sikre, at vi ikke –
for at bruge et begreb, nogle har brugt – tvangsdigitaliserer borgerne, men sikrer, at der er nogle
løsninger, som langt flere føler sig trygge ved at bruge, kan det jo også handle om noget så
lavpraktisk som at sikre nogle andre udbudsprocesser end dem, der er i dag, eller sikre, at
produkterne måske ikke er unødigt komplicerede. Jeg tror, at det var repræsentanten for KL, der
sagde: I mange tilfælde vil en lightversion af et produkt være lige så sikker og god som en anden
version.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Digitaliseringsministeren (Marie Bjerre):
Jeg medgiver, at der helt klart er noget i forhold til brugervenlighed i vores produkter. Det er også
et vedvarende fokus for os, at der er brugervenlighed i produkterne, når de bliver udviklet. Og
kan det gøres bedre? Det kan det helt sikkert, og derfor skal det også være et vedvarende fokus.
   Jeg er helt enig i, at det her spænder bredt. Der er jo også noget, i forhold til at det skal være
nemmere som pårørende at hjælpe de borgere, der er digitalt udfordrede. Så jeg synes, at vi bliver
nødt til at samle de forslag, der er, og kigge mere bredt på det.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nogle ønsker, at den pårørende kan hjælpe, men andre synes jo, det ville være ydmygende, hvis
nu det er en sygdom, de ønsker at holde skjult for eksempelvis deres voksne datter, eller andet,
som de ikke har lyst til at dele.
   Der vil jeg bare håbe, og det synes jeg også ministeren har givet udtryk for, at vi også finder
løsninger til dem, for hvem det ikke er en værdig løsning, at deres pårørende skal sidde og se dem
over skulderen i forbindelse med de her ting, altså at der netop også altid er en analog vej for de
jo heldigvis ret få mennesker, der ikke ønsker at eller kan betjene sig af digitale
selvbetjeningsløsninger.
                                                                                                                 Kl. 13:52Formanden (Søren Gade):
Ministeren for et afsluttende svar.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Digitaliseringsministeren (Marie Bjerre):
Der skal være gode alternativer til dem, der har svært ved at begå sig digitalt. Og nogle har så
svært ved det, at der skal være mulighed for at være digitalt fritaget. Det var også derfor, at jeg
fremsatte det forslag om, at det skal være nemmere at være digitalt fritaget. Så er der andre, som
har behov for noget hjælp, og der er jeg helt enig med ordføreren i, at nogle ikke har lyst til at få
den hjælp fra deres pårørende. Det kan der være mange grunde til. Og derfor bliver vi nødt til at
kigge på en mulighed for, at civilsamfundet også kan hjælpe, men også for, at man selv kan få
noget hjælp.
   Så vi bliver nødt til at hjælpe, hvor der kan hjælpes, for ofte er det jo sådan set bedre at kunne
begå sig digitalt end analogt. Det er en bedre service, man får ved at kunne betjene sig digitalt, og
derfor skal der også være en ordentlig hjælp til de folk.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til digitaliseringsministeren og fru Lisbeth
Bech-Nielsen fra Socialistisk Folkeparti.
   Hermed er spørgetiden afsluttet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe forbuddet mod anpartsselskabers brug af
crowdfunding.
Af Lars-Christian Brask (LA) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                                 Kl. 13:53
Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til ordføreren for en begrundelse for forslaget og byder velkommen til hr. Lars-
Christian Brask, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak for det. Jeg havde lige en snak med ministeren her ude bagved, og det var hans indtryk, at
han skulle lægge for, men nu lægger jeg så for.
   Der skal ikke være nogen tvivl om, at det her absolut er hjerteblod for Liberal Alliance. Det er
fremdrift, det er iværksætteri, det er jobskabelse og udvikling. Forslaget medfører ikke
omkostninger for skatteborgerne og er ikke hindret af EU-lovgivning, tværtimod. Forslaget går i
al sin enkelhed ud på at fremme, understøtte og udvikle investeringskulturen bredere i Danmark
til gavn for unge virksomheder og iværksættere, der derved også kan udleve deres drøm eller i
hvert fald har en større chance for at udleve deres drøm som selvstændig. Det er et forslag, som
Socialdemokratiet og Venstre i 2018 og 2021 også har været bannerførere for i nogen grad.
   Vi foreslår, at selskabsloven § 1, stk. 3, ændres, sådan at det tillades anpartsselskaber at hente
kapital via crowdfunding, på dansk også kendt som netværksfinansiering. I Erhvervsudvalget har
vi lige holde temamøde i april om iværksætteri, hvor mange interesseorganisationer fra
investeringssiden, fra erhvervssiden og fra uddannelsessiden deltog, og det her forslag
understøtter mange af de ønsker, der blev fremlagt, bl.a. kapital fra private til udvikling og
validering, skabelse af en kapitalmarkedskultur a la de tiltag, vi så i Sverige i slut-1970'erne, en
løsning af problemet med mangel på kapital for startups, finansiering af iværksættere fra
universiteterne og bredt medejerskab af unge virksomheder. I Liberal Alliance ønsker vi, atregeringen forpligter sig til enten helt at fjerne forbuddet mod crowdfunding i selskabsloven eller
som minimum at tillade crowdfunding op til 5 mio. euro.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lars-Christian Brask, Liberal
Alliance.
   Forhandlingen er åbnet, og jeg giver nu ordet til erhvervsministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:56


Forhandling

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak til Folketingets formand for det. Og tusind tak til Liberal Alliance for at fremsætte dette rigtig
gode beslutningsforslag, for jeg tror, at vi på mange måder er enig om, at Danmark skal være et af
de bedste lande i verden overhovedet, når det handler om at starte og drive virksomhed, og det er
vi heldigvis.
   Når vi ser på nogle af de målinger, der bliver lavet om vores virksomheder, så er virkeligheden
den, at Danmark er et af de bedste steder at starte og drive virksomhed i. Det skal vi blive ved
med at være, og det er det, der er udgangspunktet for regeringens erhvervspolitik, som vi hele
tiden udvikler, og som jo grundlæggende handler om, at vi skal sikre, at der er vækst, initiativ og
virkelyst i hele landet, og at vi skal sikre, at vores erhvervsliv står så stærkt som overhovedet
muligt, fordi vi skal sørge for, at vi i Danmark får skabt flere arbejdspladser, og at vi får tiltrukket
flere arbejdspladser til Danmark.
   I den sammenhæng er der ingen som helst tvivl om, at iværksætterne og ikke mindst de små og
mellemstore vækstvirksomheder spiller en helt betydende rolle, og derfor har regeringen ikke
andet end støtte tilovers for intentionen bag beslutningsforslaget. Som der står i vores
regeringsgrundlag, vil vi gøre det lettere at investere i iværksættervirksomheder i Danmark, og i
det hele taget vil vi gøre det lettere at tiltrække kapital til iværksættermiljøet.
   Der har i noget tid været diskussioner om behovet for at styrke iværksætterindsatsen, og derfor
kommer regeringen inden længe med en ny iværksætterstrategi. Det gør vi for at styrke den
allerede store aktivitet, der som sagt er i at iværksættermiljøet i Danmark. Vi skal have de sidste
muligheder åbnet, og vi skal sørge for, at vi får endnu mere tryk på kedlerne i iværksættermiljøet.
Vi ønsker en ambitiøs erhvervspolitik, der gavner hele landet, og vi ønsker en erhvervspolitik,
som skaber flere vækstvirksomheder og bedre vækstmuligheder også for startupmiljøet.
   Vi tilrettelægger det på den måde, at indsatsen bliver bred. Vi kommer til at se på, hvordan vi
kan udvikle iværksætteri omkring vores styrkepositioner. Det er bl.a. på det grønne område, det er
inden for biosolutions, det er inden for robotområdet, og det er på andre områder, hvor vi
igennem år gennem det brede samarbejde her i Folketinget har sikret, at vi har fået internationale
styrkepositioner. Der er enormt meget energi og kraft omkring vores styrkepositioner, som
sagtens kan være med til at understøtte innovation og iværksætteri. Styrkepositionerne er
centrale. Det direkte opstartsmiljø er også centralt, og derfor skriver vi som sagt også eksplicit i
vores regeringsgrundlag, at vi vil styrke mulighederne for at tiltrække kapital til
iværksættermiljøet.
   Når jeg endnu ikke kan løfte sløret for det præcise indhold af vores kommende
iværksætterudspil, er det selvfølgelig, fordi noget af det, vi sidder og kigger på, er, hvordan vi
helt konkret kan tilrettelægge mulighederne for at skabe et bedre kapitalgrundlag for bl.a. vores
iværksættere. Lettere adgang til kapital skal ses i en helhed, og crowdfundingdelen kan ikke stå
alene her. Jeg tror, det er vigtigt, at vi, før vi beslutter os for, hvad rammerne for det skal være, og
ikke mindst før vi beslutter os for at give anpartsselskaber mulighed for at anvende
crowdfunding, undersøger, på hvilke vilkår det skal fungere og udfolde sig. Crowdfunding sker jo
nemlig, som ordføreren for forslagsstillerne også rigtigt sagde, ofte ud fra en bredere kreds af
investorer, hvoraf nogle er mere professionelle end andre. Det tror jeg også man er nødt til at
være opmærksom på i den sammenhæng.
   Derfor er det selvfølgelig vigtigt, at rammerne om den her ordning er gennemtænkte. Vi har
behov for at få undersøgt, om et loft på 5 mio. euro sikrer tilstrækkelig beskyttelse af både
investorer og selskabets øvrige interessenter. Det er nogle af de spørgsmål, som vi har behov for
at få dykket mere ned i i forbindelse med det konkrete beslutningsforslag her.
   Men grundlæggende er vi positivt indstillet over for intentionen i beslutningsforslaget. Jeg
føler mig helt overbevist om, at det er noget, vi kommer til at bore ud i forbindelse med denkommende iværksætterstrategi, og jeg ser frem til et tæt samarbejde med Liberal Alliance om det
her område og i øvrigt hele iværksætterstrategien. Vi har, uanset hvor vi kommer fra i det her
Ting, en klar interesse i, at vi får skabt bedre muligheder for, at vi kan få flere iværksættere, og at
vi kan få styrket vores vækstmiljø, som er godt kørende også internationalt, og som kan være med
til at understøtte, at Danmark fortsat kan være et af verdens bedste lande at starte sin virksomhed
i. På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.

                                                                                                                Kl. 14:01

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et par enkelte korte bemærkninger. Først er det fru Mona Juul fra Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:01

Mona Juul (KF):
Tak for det, og tak til ministeren. Jeg har jo været valgt i snart 4 år, og jeg får snart min 4-årsnål.
Jeg har ikke været til en eneste iværksætterforhandling andet end et 40 minutters touch base-
møde, eller hvad sådan noget hedder, hvis jeg må sige det i Folketinget, med den tidligere
erhvervsminister lige inden sommerferien sidste år, fordi presset var ret massivt. Hvornår
kommer iværksætterforhandlingerne? Har ministeren et eller andet bud på det? Det kunne jeg
virkelig godt tænke mig at vide.
                                                                                                                Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Som sagt er det noget af det, som regeringen sidder og kigger på lige nu, og derfor tror jeg kan
berolige spørgeren med, at det sker inden så forfærdelig længe. Det er en stor prioritet i
regeringens erhvervspolitik, kan man læse i regeringsgrundlaget, og derfor er det et vigtigt
arbejde. Det er forberedt grundigt, og vi kommer til at drøfte det inden så længe.
                                                                                                                Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):
Fru Mona Juul.
                                                                                                                Kl. 14:02

Mona Juul (KF):
Grunden til utålmodigheden er jo selvfølgelig, at vi har brug for startups, vi har brug for
iværksætteri i Danmark, og det tror jeg egentlig også at ministeren er fuldstændig med på. Men
lige omkring crowdfunding tænker jeg, at det her forslag vel ikke koster noget. Hvad er
udfordringen egentlig? Man har vidst siden 2021, hvad det var, EU kom med – altså 5 mio. euro-
grænsen – kan det så næsten passe, at ministeriet i den tid, der er gået, et par år, ikke har
undersøgt noget, så ministeren kunne melde mere klart ud på LA's beslutningsforslag i dag?
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:03

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Forslaget fra Liberal Alliance er ganske udmærket. Der er nogle hjørner af det, som vi er nødt til
at få undersøgt nærmere. Jeg føler mig ret overbevist om, at når vi skal se på muligheden for at
tiltrække kapital ikke mindst til vores iværksættermiljø, er crowdfunding et af de elementer, vi
kommer til at kigge på. Hvordan det så helt konkret skal spille sammen med
selskabskonstruktionen, andre former for kapital og den slags ting, er jo noget af det, som er ret
afgørende, når vi skal tilrettelægge helt konkret og specifik lovgivning om det. Så det er noget af
det, vi kommer til at kigge på. Men det er et fint forslag, som Liberal Alliance har fremsat, helt
sikkert.
                                                                                                                Kl. 14:03Formanden (Søren Gade):
Hr. Lars-Christian Brask, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Lars-Christian Brask (LA):
Tak for det, minister. Og tak for at støtte intentionerne. Vi er mange, der ser frem til det
iværksætterudspil, vi forventer – og jeg kan forstå af fru Mona Juuls spørgsmål og svaret, at det
kommer inden så længe, i hvert fald forhandlingerne omkring det.
   I ministerens forgængers periode var der et par gange, hvor det var juridiske hindringer, der
blev lagt til grund for, at man ikke kunne lave crowdfunding. Kan ministeren bekræfte, at det ikke
er juridiske hindringer, heller ikke i EU – lige bortset fra selskabslovens § 1, stk. 3 – der ligger til
grund for, at vi kan komme videre med det her?
                                                                                                                 Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg må sige, at jeg ikke har noget grundlag for at udtale mig om, hvad der har været af debat med
min forgænger på det her område. Jeg kan sige, hvad den her regering har tænkt sig at gøre i
forhold til den virkelig flotte position, Danmark trods alt har, når det handler om iværksætteri –
der skabes utrolig mange virksomheder i Danmark. Vi har udfordringer med at få dem til at
vækste og vokse og med børsnoteringer og alle de her udfordringer, som vi har diskuteret i nogle
år efterhånden. Det er det, vi kommer til at kigge på, når vi kommer med vores
iværksætterstrategi.
   Så jeg glæder mig utrolig meget til at få input til det arbejde, også fra Liberal Alliance. Jeg
føler mig helt overbevist om, at når vi skal tale om veje til at generere kapital, bliver nye
finansieringsformer, nye netværk til at skabe kapital ind i de her miljøer et centralt
omdrejningspunkt. Men det er klart, at det skal ske på et ordentligt grundlag, så vi er sikre på, at
de rent faktisk får noget holdbar kapital. Det er det, der er udfordringen.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi siger tak til erhvervsministeren. Vi går nu
i gang med ordførerrækken, og jeg giver først ordet til fru Mette Reissmann fra
Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 14:05

(Ordfører)
Mette Reissmann (S):
Tak for ordet, og tak til forslagsstilleren for at rejse en meget vigtig debat, nemlig debatten om at
give danske iværksættere bedre adgang til risikovillig kapital. Det er rigtig godt. Forslagsstillerne
foreslår, at regeringen ophæver forbuddet mod anpartsselskabernes brug af equity crowdfunding i
selskabsloven, hvor den er hjemlet, eller i stedet tillader equity crowdfunding op til 5 mio. euro.
   Der kan jeg bare sige, at Socialdemokratiet fuldstændig deler visionen om at sikre vores
iværksættere en meget bedre og meget lettere adgang til risikovillig kapital. For nystartede
virksomheder såvel som små og mellemstore virksomheder er ofte anpartsselskaber, og vi
anerkender, at én vej blandt flere veje til at give en bedre adgang til kapital for små og
mellemstore virksomheder samt nystartede virksomheder, jo netop er gennem crowdfunding, som
ordføreren også selv var inde på i sin motiveringstale.
   Vi noterer os samtidig, at regeringen, som ministeren jo også lige har sagt, vil fremlægge en
iværksætterstrategi. Den glæder vi os også rigtig meget til at se i Socialdemokratiet, og det er jo
en strategi, som har det formål at skulle styrke iværksætteriet i hele Danmark, herunder bl.a. også
at skabe bedre og lettere mulighed for at etablere risikovillig kapital, og her er det jo selvfølgelig
oplagt, at anpartsselskabers adgang til kapital igen som f.eks. equity crowdfunding skal indgå.
   Af den årsag, og fordi vi ligesom kigger ind i den meget nære fremtid, hvor vi skal diskutere
det, bakker Socialdemokratiet ikke op om det her beslutningsforslag, selv om vi synes, at
intentionerne er rigtig gode, og vi deler dem fuldt ud.
                                                                                                                 Kl. 14:07Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:07

Mona Juul (KF):
Tak, og tak til ordføreren. Vil ordføreren være med til at sikre, at vi rent faktisk får en meget
snarlig invitation til iværksætterforhandlinger, som jo så bl.a. også tager det her forslag, forslaget
om at fjerne lagerbeskatningen på børsnoteringer og mange af de andre ting med? For det kan jo
næsten ikke passe, at man ikke har alle idéerne på bordet, og man derfor burde være klar til, at det
nu snart skal ske.
                                                                                                                Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:08

Mette Reissmann (S):
Jeg kan godt forstå, at fru Mona Juul udtrykker utålmodighed. Det ville jeg også gøre i
ordførerens position. Jeg kan så også love, at der snart kommer noget, hvor der bl.a. er en meget,
meget bred kreds, forhåbentlig alle, der gerne vil være med til både at diskutere og analysere,
hvad det er for nogle udfordringer. For der er mange. Der er jo ikke kun dem, som ordføreren selv
adresserer her, eller som jeg har været inde på, men de er legio, og det betyder også, at de
muligheder, der er, og de forbedringer, der skal til, tilsvarende også bliver mange. Derfor skal vi
selvfølgelig være mange, og vi skal høre fra alle sider, også uden for den her bygning, hvordan
det er, vi kan løse det her. Og det glæder jeg mig rigtig, rigtig meget til.
                                                                                                                Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Fru Mona Juul.
                                                                                                                Kl. 14:09

Mona Juul (KF):
Tak. Det glæder jeg mig også utrolig meget til, og nogle af de lavthængende frugter er jo dem, der
ikke koster nogen penge. Det er jo bl.a. sådan et forslag her, og det er nogle af de her
lagerbeskatningsting, som i hvert fald koster meget, meget lidt, fordi man jo bare placerer
beskatningen på det rigtige tidspunkt. Og nogle af dem kunne man jo i hvert fald håbe på at
Socialdemokratiet også bakker op om i det udkast, der kommer. Og det håber jeg at I gør. Tak.
                                                                                                                Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:09

Mette Reissmann (S):
Der er ingen tvivl om, at mange af de ting, som kan være medvirkende til at gøre det lettere og
bedre og langt mere attraktivt for mange flere at skulle starte deres egen virksomhed i Danmark,
er indbyrdes forbundne, og derfor bliver vi også nødt til at se det her i en sammenhæng. For
Socialdemokratiet vil meget nødig være med til at skulle etablere nogle rammer og i øvrigt også
italesætte nogle muligheder, som måske kommer til at modarbejde hinanden. Der håber jeg, at vi i
fællesskab kan finde ud af, hvor det er, vi optimerer på hele det her område, og jeg glæder mig
meget til, at Det Konservative Folkeparti også stiller sig så positivt over for det.
                                                                                                                Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi siger tak til fru Mette Reissmann fra
Socialdemokratiet. Jeg byder nu velkommen til hr. Hans Andersen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:10

(Ordfører)
Hans Andersen (V):Tak for det, og tak til forslagsstillerne fra Liberal Alliance for at fremsætte beslutningsforslaget,
der jo som bekendt går ud på at fjerne forbuddet mod anpartsselskabers brug af crowdfunding
eller som minimum at tillade crowdfunding på op til 5 mio. euro.
   I Venstre er vi enige med forslagsstillerne i, at vi står over for en række udfordringer, når det
handler om at løfte iværksætteriet til det næste niveau og dermed sikre, at Danmark også i
fremtiden har førertrøjen på som iværksætternation.
   Historisk set er Danmark jo et land, der har bygget på mennesker med idékraft og
initiativrigdom. Vi er et land, som har bygget på iværksætteri fra industrialiseringens ankomst
over landbrugets teknologiske udvikling til andelsbevægelsens udbredelse, som vi kender det i
dag. De muligheder, som iværksætteriet gennem det frie marked har åbnet for helt almindelige
mennesker, er noget af det, jeg mener har drevet Danmark og danskerne fremad. Derfor er vi i
Venstre enige med forslagsstillerne i, at det er et problem for Danmark og for dansk iværksætteri,
når tallene viser, at otte ud af ti af de største danske virksomheder, der er etableret i dette årtusind,
har forladt Danmark, ligesom det er et problem, at kun hver tredje nystartede virksomhed i
Danmark overlever i 5 år.
   At vi i Venstre har en ambition om, at Danmark skal være verdens bedste land at starte og
drive virksomhed i, er ikke nogen hemmelighed. Det er heller ikke nogen hemmelighed, at vi
tilbage i april 2022 fremlagde vores bud på et iværksætterudspil med 23 konkrete initiativer, der
skal gøre det lettere at være iværksætter i Danmark, og netop derfor er jeg meget tilfreds med, at
vi med regeringsgrundlaget er blevet enige om at afsætte 300 mio. kr. til en ny og forbedret
iværksætterstrategi, der skal styrke iværksætteriet i hele Danmark. Og med en ny og samlet
iværksætterstrategi er det således Venstres og regeringens ambition, at vi en gang for alle skal til
bunds i de udfordringer og problematikker, som danske iværksættere hver dag løber ind i. Det er
ligeledes vores opfattelse, at tiltag, der kan gøre det nemmere for anpartsselskaber at få adgang til
kapital, f.eks. ved hjælp af crowdfunding, bør indgå i en kommende iværksætterstrategi. Vi
mener, at relevante tiltag bør indgå i den samlede iværksætterstrategi, således at vi på den bedst
mulige måde sikrer en sammenhæng og synergi til strategiens øvrige elementer.
   For at opsummere er Venstre altså enig med forslagsstillerne i, at der er brug for, at vi kigger
på rammerne for danske iværksættervirksomheder, ligesom vi støtter formålet om at give
anpartsselskaber bedre adgang til kapital, f.eks. gennem crowdfunding. Men vi mener, at
indsatsen bør ses samlet og i en samlet strategi, og at det derfor vil være uhensigtsmæssigt at
stemme beslutningsforslaget igennem, som det ligger i dag, og sådan som det er fremsat af
forslagsstillerne. Med den begrundelse skal jeg meddele, at Venstre stemmer imod
beslutningsforslaget. Tak.
                                                                                                                Kl. 14:13

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig en enkelt kort bemærkning fra fru Mona Juul, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:13

Mona Juul (KF):
Tak for det, og tak til ordføreren. Der er jo ikke nogen tvivl om, at Venstre i den tidligere
regeringsperiode med en socialdemokratisk etpartiregering ville have stemt for sådan et
beslutningsforslag her. Kan ordføreren prøve at begrunde, hvorfor man vælger at stemme imod
nu – ud over det her med, at man skal se det i en samlet sammenhæng?
                                                                                                                Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:14

Hans Andersen (V):
Vi synes, at vi i forbindelse med en samlet strategi skal have alle elementer ind på bordet og se
det her i en sammenhæng. Det er sådan set begrundelsen. Jeg og Venstre hilser det velkommen, at
Liberal Alliance fremsætter det her forslag om crowdfunding. Og jeg tror bestemt, at det har gode
muligheder for at finde vej ind i en samlet iværksætterstrategi, som jeg også gerne ser os lave
sammen med Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):Fru Mona Juul.
                                                                                                                Kl. 14:14

Mona Juul (KF):
Nogle gange kan man jo godt få lavet så stor en elefant, at man kan få lidt svært ved at sluge den i
ét hug. Så måske skulle man også tage nogle ting, når de nu kommer nærmest som godbidder i en
lind strøm fra nogle aktive partier, der gerne vil gøre noget for iværksættertiltagene i Danmark.
Så det er bare lige en lille reminder: Prøv at høre her, nogle gange er der rigtig gode forslag, og
man burde måske bare stemme for dem. Tak.
                                                                                                                Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:15

Hans Andersen (V):
Det her er bestemt et godt forslag, og jeg tror bestemt, at det med både Konservatives og Liberal
Alliances hjælp kan finde vej ind i en samlet iværksætterstrategi. Og jeg ser frem til, at vi
forhandler sådan en. Nu har vi jo faktisk med regeringens hjælp formået at finde 300 mio. kr. til,
at vi også kan imødekomme andre ønsker, som også koster reelle penge. Så jeg ser frem til, at vi
meget snart kommer i gang med at forhandle den her strategi.
                                                                                                                Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Hans Andersen fra
Venstre. Jeg byder nu velkommen til fru Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 14:15

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for det. Jeg har jo den fornøjelse at være i valgkreds med forslagsstilleren. Vi har krydset
klinger mange gange. Vi har aldrig formået endnu at være uenige, hverken i forhold til
iværksætterpolitik eller erhvervspolitik. Og jeg må så skuffe dig, for det bliver vi heller ikke i
dag. I Moderaterne er jeg lige ved at sætte det sidste komma i en ny iværksætterpolitik godt
flankeret af min skattepolitiske ordfører, som sidder lige foran jer. Tak for forslaget.
   Det er magtpåliggende for os i Moderaterne, at vi skal give iværksættervirksomheder de bedste
vilkår. I Danmark er vi kendt for vores kreativitet og vores virkelyst. Vi er dygtige til at skabe nye
og bedre løsninger på eksisterende problemer, og vi er gode til at tænke ud af boksen, når det
gælder fremtidens problemer. Men i Moderaterne anerkender vi, at bøvlede og komplicerede
regler om bl.a. crowdfunding også betyder, at de mange gode idéer, som fødes i Danmark, ofte
bliver voksne i udlandet. Derfor ser vi i Moderaterne også positivt på crowdfunding, og vi er også
åbne for, at det skal gøres til en mere attraktiv investeringsform.
   Regeringen vil gøre det lettere at investere i iværksættervirksomheder og i det hele taget gøre
det nemmere for iværksættere at tiltrække kapital. I talende stund er Moderaterne og de andre
regeringspartier i gang med at udarbejde en iværksætterstrategi, der skal styrke iværksættere i
hele Danmark. I regeringen og i Moderaterne er det vores mål at opnå en ambitiøs og
sammenhængende erhvervs- og vækstpolitik, som skaber mest mulig værdi for hele samfundet.
Derfor ser vi også frem til at drøfte initiativer såsom crowdfunding i de kommende forhandlinger.
   Nu, hvor regeringen snart vil fremlægge en iværksætterstrategi, kan vi ikke stemme for
beslutningsforslaget vedrørende crowdfunding, men vi ser frem til at drøfte dette nærmere til
forhandlingerne om iværksætterstrategien, så vi i fællesskab kan udarbejde en god og
gennemtænkt strategi. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:18

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Charlotte Bagge Hansen fra
Moderaterne. Jeg byder nu velkommen til hr. Sigurd Agersnap for Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:18

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):Tak for det, formand, tak for ordet, og tak til Liberal Alliance for et godt forslag. SF er enige i, at
vi skal sikre bedre finansieringsmuligheder for danske iværksættere, og vi er også enige i, at vi
meget gerne vil kigge på at styrke crowdfunding. Det er godt for at sikre kapital til, at danske
idéer kan udvikles, men det er også godt for at sikre et bredt forankret og fælles ejerskab af
mange virksomheder. Fælles ejerskab, crowdfunding, medarbejdereje, demokratiske
virksomhedsformer er alt sammen noget, som vi kan udbrede mere i Danmark og har stor succes
med. Vi har en historie, en lang, stolt tradition fra andelsbevægelsen og demokratiske
virksomheder i Danmark, og vi ser også, at crowdfunding er et godt supplement hertil. Hvad
enten det er den lokale brugs, en lokal erhvervsdrivende eller en højteknologisk startup fra DTU,
kan crowdfunding være en god måde at sikre kapital på.
   Derfor er vi i SF også meget positive over for beslutningsforslaget. Vi havde et lignende
forslag med i vores iværksætterudspil sidste år, hvad jeg kan høre at også andre partier har haft.
Vi havde kigget på lånebaseret crowdfunding, men også at man blåstempler
crowdfundingplatforme. Det mener vi er en god vej at gå for at sikre, at det bliver en ordentlig og
ordnet måde at investere på.
   Derfor også tak for forslaget fra SF, og det kan jeg jo høre at alle siger heroppe fra talerstolen.
Jeg synes, det må være en gave til ministeren og til regeringen, når der er så bred enighed i
Folketinget om et beslutningsforslag. Vi har i SF i sinde også at stemme for beslutningsforslaget,
men hvis det kan sikre bredere opbakning her i salen, hvor jeg jo kan høre, at alle stort set er
enige i forslaget, synes jeg også godt, at vi kan kigge på ændringsforslag til beslutningsforslaget,
som kan sikre den brede opbakning.
   Samlet set er vi meget positive. Jeg vil nævne et sidste element, som jeg også synes er
afgørende i forhold til crowdfunding, og det er jo, at vi kan se en meget stor skævvridning i,
hvem der egentlig får investeringer, både når vi kigger på køn, men også uddannelsesbaggrund og
diversitet i vores iværksættermiljø. Crowdfunding er en af de måder, vi kan sikre en mere alsidig
opbakning til flere forskellige slags iværksættere også i Danmark, og det synes jeg er vigtigt at
huske på også i et kommende iværksætterudspil. Tak for forslaget. Vi stemmer for i SF.
                                                                                                                Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak til Sigurd Agersnap fra Socialistisk
Folkeparti. Og jeg byder nu velkommen til fru Betina Kastbjerg fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:20

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Crowdfunding er en fantastisk måde for virksomheder at rejse kapital på til deres
projekter og produkter ved at tiltrække små investeringer fra privatpersoner typisk via de digitale
platforme eller ens eget netværk. Desværre er anpartsselskaber i Danmark forhindret i at gøre
brug af den her metode, mens aktieselskaber har tilladelse til både crowdfunding og brug af
traditionelle børser til at rejse kapital. Det giver de større aktieselskaber en fordel, da nystartede
og små og mellemstore virksomheder typisk er anpartsselskaber på grund af det mindre
kapitalkrav for at stifte en sådan virksomhed. Det gør det svært for de mindre virksomheder at
vokse, og danske iværksættere er derfor nødt til at bruge udenlandske platforme til crowdfunding,
hvis de vil rejse kapital på den måde.
   Desværre har de vanskelige vilkår for vores iværksættere og vækstvirksomheder i Danmark
også betydet, at otte ud af ti af de største danske virksomheder, der er etableret i dette årtusind,
har forladt Danmark ved at blive børsnoteret i udlandet eller ved at flytte hovedsædet ud af
Danmark. Danmark har desuden den laveste andel af selvstændige i EU sammen med Tyskland.
   Det er jo ikke ualmindeligt at bruge det i andre EU-lande, hvor det er tilladt at udbyde de her
anparter til offentligheden, og det bruger man både i Tyskland, Finland, Estland og Holland. Det
er nogle af de lande, der allerede tillader det.
   I november 2021 trådte EU's crowdfundingforordning i kraft, hvilket skal harmonisere de
forskellige regler for crowdfunding på tværs af medlemslandene. Forordningen giver også
medlemslandene mulighed for at tillade, at anpartsselskaber kan anvende crowdfunding til at
rejse kapital.
   Det er derfor skuffende, at regeringen endnu ikke har udnyttet den her mulighed og fjernet
forbuddet mod, at anpartsselskaber kan gøre brug af crowdfunding. Det spænder ben for vores
danske iværksættere og små og mellemstore virksomheder, og det begrænser mulighederne for
vækst og udvikling i Danmark. I Danmarksdemokraterne hilser vi det her forslag velkommen, og
vi støtter naturligvis op om forslaget.                                                                                                                  Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Bettina Kastbjerg fra
Danmarksdemokraterne. Jeg byder nu velkommen til fru Mona Juul, Det Konservative
Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 14:22

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for et godt forslag om at gøre det nemmere for danske
iværksættere at skaffe kapital. Konkret foreslås det, at anpartsselskaber også skal kunne skaffe
kapital via crowdfunding, hvilket de i praksis ikke kan i dag, og hvilket jo ret beset er pænt
mærkværdigt, særlig fordi der allerede ligger en EU-forordning fra 2021, som regeringen har
forsømt at implementere i Danmark. Med den ville vi i det mindste have mulighed for at tillade,
at anpartsselskaber kan anvende crowdfunding til at rejse kapital for op til 5 mio. kr. Og
crowdfunding er da også en helt igennem sympatisk og velafprøvet måde at skaffe kapital på.
Man prøver simpelt hen at fundraise via netværker, typisk på en onlineplatform, og skabe
interesse og opbakning til sit projekt, og med mange bække små at få projektet op at flyve
økonomisk. Ingen banker, ingen offentlige puljer og ingen kære mor. Det kan noget at
crowdfunde, det rykker for mange mindre iværksættere, og det er ofte lokalt. Og som altid halser
vi i Danmark håbløst bagefter. Se blot på, hvor lidt kapital vi rejser i forhold til f.eks. Sverige,
som også på det her punkt spurter vi forbi os.
   I Danmark elsker alle politikere iværksætteri, samtidig med at der sker nul for at sikre bedre
vilkår, uanset om vi snakker om kultur eller langsigtede strukturelle rammer som f.eks. skat eller
som her kapital. Skulle vi ikke til at se lidt action nu? Få nu kaldt til de forhandlinger om
iværksætteri, og lad os se, hvor langt vi i fællesskab kan nå i første hug, for det begynder
efterhånden at være lidt pinligt, at vi nu i snart 4 år ikke har gjort noget som helst for dansk
iværksætteri. Tallene og tendenserne begynder ærlig talt også at vise sig, og vi mister hver dag
mulighed for virksomheder og arbejdspladser, og det er ikke sådan, at vi sikrer vores
velfærdssamfund. Det gør vi til gengæld ved bl.a. at stemme for det her forslag, som ikke koster
nogen noget, men som udelukkende kan give positive samfundsøkonomiske effekter. Sæt i gang!
                                                                                                                  Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Mona Juul fra Det
Konservative Folkeparti. Jeg byder nu velkommen til fru Katrine Robsøe fra Det Radikale
Venstre.
                                                                                                                  Kl. 14:25

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Nej, hvor ville jeg ønske, at man fra regeringens side rent faktisk lyttede til min gode kollega fra
Konservative, fru Mona Juuls opfordring her til sidst. Lad os nu få sat det i gang. Det er jo ikke
første gang, vi står her, og hvis frustrationen kan høres en lille smule fra min egen side af, er det,
fordi det ikke er første gang, heller ikke i den her periode, og specielt ikke i den tid, jeg har siddet
i Folketinget, vi står her inde i salen og i andre sammenhænge og bliver ved med at høre, at man
fra regeringens side er lige på trapperne til, at vi skal i gang med iværksætterforhandlinger. Jeg
håber inderligt, at det er rigtigt, og at vi er lige på trapperne, og at det hedder hellere i morgen end
om en uge eller en måned, at vi rent faktisk kommer i gang med det her. For jeg er ikke helt enig i
det, når nogen næsten får det til at lyde, som om vi ikke har viden nok til at skulle forhandle det
her på baggrund af, eller at vi skal sidde og indhente en masse. Det er altid godt at hente mere
viden, men vi har faktisk rigtig meget viden, også på det område. Så der sker jo ikke noget ved at
tage en masse gode skridt i den rigtige retning og så endnu en gang yderligere udbygge, hvad det
er for et vidensgrundlag, vi rent faktisk står på. Men vi skal altså også i gang med at have noget
reel handling på det her område, for lige nu er jeg nok desværre tilbøjelig til at være enig med fru
Mona Juul i, at det sådan lidt er en ting, man har med at sige, at man gerne vil gøre noget, men
der sker faktisk enormt lidt. Så kan man jo tage alle de selfies med iværksættere rundtomkring,
som man vil, men det får vi bare ikke et bedre iværksættermiljø af i Danmark.
   Jeg synes, det her forslag er rigtig, rigtig godt. Jeg er sådan set også enig med regeringen, når
de siger, at det er rigtig godt at se vores iværksætterpolitik samlet, det vil jeg rigtig gerne væremed til, men jeg synes, det er forfejlet bare at sige, at nu kommer det herned igen. Og fordi det
ikke er regeringen selv, der har foreslået det her på nuværende tidspunkt, siger man bare nej, selv
om jeg sådan set hører regeringspartierne være glade for, at forslaget bliver fremsat, og man vil
gerne være med til at diskutere det. Så jeg håber virkelig, at det den her gang er oprigtigt, og at
det er lige på trapperne. For vi vil hos Radikale Venstre i hvert fald utrolig gerne være med til at
sørge for at diskutere det her.
   Jeg vil også gerne, som SF's ordfører sagde det, sige, at hvis man kan få regeringen med på
noget, ved at vi stiller ændringsforslag til det, så er det det, der skal til, men jeg tror desværre
ikke, hvis jeg skal være ærlig, at regeringen kommer til at stemme for, uanset hvor mange
ændringsforslag vi stiller, for jeg tror, man har besluttet sig for at stemme nej til
beslutningsforslaget uanset hvad. Det synes jeg er ærgerligt. Jeg glæder mig oprigtigt til, at vi
skal i gang med den her iværksætterstrategi, jeg synes, vi havde fantastisk gode snakke også i
sidste periode mange partier bredt. Det her er noget, vi er enige om, det er et område, der i den
grad fortjener, at vi faktisk får gjort noget nu. Der er så meget at tage fat på, og det her er en af
tingene, vi i hvert fald i Radikale ser positivt over for, og derfor er vi også indstillet på at stemme
for beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg vælger at tolke det som entusiasme, og det er jeg selvfølgelig som en af dem, der er i et af
regeringspartierne, meget, meget glad for at høre, og jeg glæder mig til at mødes om det inde i
forhandlingslokalet.
   Jeg kunne godt tænke mig høre: Hvad er den vigtigste mærkesag i det her iværksætteriudspil
for De Radikale?
                                                                                                                  Kl. 14:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:29

Katrine Robsøe (RV):
Vi går jo alle sammen og venter på, at regeringens iværksætteriudspil kommer, så vi kan få lov til
rent faktisk at blive indkaldt til forhandlinger. Jeg går ud fra, at der i regeringens
iværksætteriforhandlingsudspil – det har vi i hvert fald fra Radikales side et ønske om – skal
mange ting med. Det er også derfor, jeg siger, at vi ser positivt på det, og at vi gerne vil være med
til at kigge samlet på det.
   Jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi får tænkt vores uddannelsessystem ind i det, at vi faktisk
får sikret en iværksætterkultur og får sikret langt bedre muligheder for, at studerende kan starte
deres virksomheder, også undervejs, og at der er et langt bedre samspil med vores videregående
uddannelsesinstitutioner i forhold til den viden, der er der.
   Jeg synes, at adgangen til kapital er helt afgørende. for vi ved, at vi faktisk i Danmark er
nogenlunde gode – vi kan godt blive bedre – til at få startet virksomheder, men vi mister simpelt
hen alt for mange i vækstfasen. De lukker ned undervejs og bliver aldrig store; de flytter simpelt
hen ud, når de bliver større virksomheder. Det er så vigtigt, at vi i Danmark rent faktisk også
skaber rammerne for, at de har lyst til at blive her, og det har vi desværre ikke på nuværende
tidspunkt. Så vi skal have sikret det vækstlag, der kommer der, efter at de er nystartet.
                                                                                                                  Kl. 14:30

Formanden (Søren Gade):
Fru Charlotte Bagge Hansen.
                                                                                                                  Kl. 14:30

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg vil sige mange tak for svaret, og jeg glæder mig oprigtigt rigtig meget til, at vi skal i gang
med arbejdet sammen.
                                                                                                                  Kl. 14:30Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren at svare?
                                                                                                                 Kl. 14:30

Katrine Robsøe (RV):
Ja, det gør jeg, for så kan jeg nemlig fortsætte. For vi skal også have gjort noget for flere
kvindelige iværksættere. Vi går simpelt hen glip af alt for mange gode kvindelige talenter derude,
og vi har brug for, at alle de idéer, vi har i Danmark, til nye virksomheder, til at løse tingene
smartere, til at skabe arbejdspladser, rent faktisk kommer i spil. Og lige nu har vi nogle barrierer,
der bare gør, at vi ikke får fat i alle de gode idéer, der er derude, og det vil jeg så gerne have at vi
får løst.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Formanden (Søren Gade):
Så kom der lige en enkelt kort bemærkning yderligere. Fru Mona Juul, Det Konservative
Folkeparti, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Mona Juul (KF):
Tak for det. Og tak til ordføreren. Jeg vil bare lige følge op på den liste, vi er i gang med her, for
det lader jo til, at ministeriet har brug for lidt ekstra rådgivning, og så vil jeg da bare lige nævne,
at vi jo også kunne kigge på aktieavancebeskatning, at vi kunne kigge på lagerbeskatning på
børsnoteringerne, at vi kunne kigge på selvstændighedskultur frem for lønmodtagerkultur, at vi
kunne kigge på kapitalkrav til anpartsselskaber. Og fik jeg lige nævnt noget med
medarbejderaktier? Nej, det gjorde jeg ikke, men det er jeg ret sikker på vi rent faktisk har et stort
behov for også at få set på. Så det var bare lige en lille ønskeliste herfra til det videre arbejde.
Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Katrine Robsøe (RV):
Det er en fremragende ønskeliste. Som regeringen kan høre, er de andre partier i Folketinget klar.
Det var vi også, da vi stod her sidst med skatteministeren og diskuterede et beslutningsforslag om
lagerbeskatning. Altså, der var det svært at få skatteministeren til lige at høre efter, men
opfordringen var i hvert fald, og den kan vi så også komme med til erhvervsministeren nu her:
Hvis man fra regeringens side er positiv over for at se på det her med lagerbeskatning, men gerne
vil være med til at sikre, hvilket vi også gerne vil, at man finder en så provenuneutral mulighed
som overhovedet muligt, hvis ikke fuldstændig provenuneutral, så kom i gang med at få kigget på
de modeller.
   Vi sidder jo ikke med den samme mulighed for rent faktisk at have medarbejdere til at kigge
på det, som man gør i ministerierne. Så jeg håber, at det, der gør, at vi ikke er i gang endnu, er, at
de simpelt hen sidder ovre i ministerierne og er i gang med at finde gode modeller til det.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre. Da der ikke
er flere ordførere, får ordføreren for forslagsstillerne, hr. Lars-Christian Brask, Liberal Alliance,
ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:32

(Ordfører for forslagsstillerne)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak, formand. Det er jo helt fantastisk, når et beslutningsforslag om selskabslovgivningen og
ApS'er kan skabe en entusiasme, en begejstring og et engagement, som man normalt kun ser på
sundhedsområdet eller uddannelsesområdet. Så det glæder mig selvfølgelig.
   Det glæder mig også, at jeg hører fra ministeren, at intentionen bliver støttet, og at det
formentlig kommer til at indgå i en samlet plan, en samlet strategi, når iværksætterstrategien
bliver lagt frem. Vi glæder os til at forhandle. Jeg er sikker på, at vi i Liberal Alliance,Konservative, Radikale og Danmarksdemokraterne har gode indspil, der vil trække i retning af
fremdrift og udvikling for Danmark, sådan at vi både får skabt jobs og øgede skatteindtægter og
på den måde også er med til at innovere og udvikle det samfund, som vi alle sammen kerer os
om.Der var flere tilbagemeldinger fra regeringspartiernes side om, at visionen er delt, og at det er

vigtigt for Danmark. Det kan godt være, at jeg er relativt ny i Folketinget og med den naive
politiske erfaring måske tager for givet, at noget sker, som ikke kommer til at ske, men jeg tror på
mennesker, og når det bliver signaleret så klart og tydeligt, at det er den vej, vi skal med
forhandlingerne, så stiller jeg mig bag de intentioner, som primært ministeren har udtrykt.
   Vi har selv fremsat forslaget, og derfor kan det vel formentlig ikke overraske nogen, at vi
synes, at det nærmest er genialt. Og hvis man så fru Katrine Robsøes og fru Mona Juuls
begejstring og engagement i forhold til det, har jeg da i hvert fald noget at lære. Men der skal i
hvert fald ikke være nogen tvivl om, at vi synes, at det her er det helt rigtige. Det er som sagt
uden omkostninger for skatteborgerne. Der er ikke nogen hindring i EU for, at det kan lykkes. Og
det står for alt det, som vi i Liberal Alliance er bannerførere for: fremdrift, udvikling, nye jobs og
iværksætteri.
   Så med det kan jeg jo konkludere, at vi er for vores eget forslag. Vi er ligesom andre også
villige til at ville tage det i Erhvervsudvalget og massere det og se, om der er muligheder, men jeg
tror, at den rigtige løsning kan være, at vi bliver nødt til at vente på regeringens iværksætterudspil
og så som sagt have en positiv tilgang til at gå ind i de forhandlinger.
   Ordføreren fru Sascha Faxe fra Alternativet kan ikke være til stede, og det kan ordføreren fru
Pernille Vermund fra Nye Borgerlige heller ikke. På deres vegne skulle jeg hilse og sige, at de
støtter forslaget. Så i forhold til antal partier lykkes det for Liberal Alliance, men desværre kan
stemmerne ikke helt stå mål med antallet af partier.
   Så vi ser frem til forhandlingerne omkring iværksætterstrategien og glæder os til at være med
til at få presset noget igennem, der gør, at vi får et Danmark i endnu større fremdrift. Tak for
ordet.
                                                                                                                  Kl. 14:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
                                                                                                                  Kl. 14:36

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Fra SF's side synes vi også, det er et genialt forslag – så genialt, at vi også fremsatte det for et år
siden, da vi præsenterede vores iværksætterstrategi. Og det er jo også, som ordføreren siger, et
rigtig godt tegn, at vi spænder så bredt i Folketinget, at vi på mange områder – ikke alle, men på
de fleste – ønsker, at vi tager nogle skridt for at komme i gang med den her iværksætteraftale,
som vi snart har ventet på i 4 år, godt nok med en tidligere regering.
   Nu ser det ud til, at vi rent faktisk i den her regeringsperiode kommer til forhandling om
iværksætterstrategien, og ellers må vi aftale med hinanden, at vi så i fællesskab tager nogle skridt.
Men forhåbentlig kan vi snart komme i gang, for det har vi trods alt ventet en del år på
efterhånden.
   Noget af det, som vi i SF også foreslog sidste år, var noget om at sikre flere kvindelige
iværksættere, bl.a. gennem større transparens i forhold til, hvor midlerne kommer fra. Er det
noget, som LA kunne støtte?
                                                                                                                  Kl. 14:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:38

Lars-Christian Brask (LA):
LA vil støtte enhver iværksætter uanset køn, der har en ambition om at skabe en forretning, der
har substans og grundlag for at kunne blive til en forretning – og det er uanset køn.
                                                                                                                  Kl. 14:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 14:38Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er faktisk et forslag, der er tyvstjålet fra Dansk Industri, hvor de siger, at vi – som Radikales
ordfører også var inde på – går glip af rigtig meget talent, fordi der er nogle strukturelle
benspænd i dag, hvor der er rigtig mange kvinder, der gerne vil være iværksættere, som ikke
bliver det.
   En af DI's anbefalinger var, at der kom en større grad af transparens i forhold til, hvor midlerne
kommer fra – det kan være venturekapital, det kan være andet – for simpelt hen at skabe en større
gennemsigtighed, og det synes vi var et godt forslag. Men det kan vi jo tage i udvalget. Vi er jo
mange partier efterhånden, der er kommet med udspil, og vi synes i hvert fald, det her er et rigtig
godt bud.
                                                                                                                Kl. 14:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:39

Lars-Christian Brask (LA):
Jamen jeg kan kun være enig med fru Lisbeth Bech-Nielsen i, at det er noget, vi skal kigge på;
det er noget, vi skal være opmærksom på. Og der er jo også noget med barsel, betalt barsel, når
man er iværksætter og selvstændig. Men lad det blive en del af de samlede forhandlinger, og så er
jeg sikker på, vi samlet set gør det, som er det rigtige for at drive iværksætteriet frem i Danmark.
                                                                                                                Kl. 14:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Lars-Christian Brask, Liberal Alliance.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 88:
Forslag til folketingsbeslutning om at indskrive klima- og naturhensyn i Nationalbankens
mandat.
Af Lisbeth Bech-Nielsen (SF) og Signe Munk (SF).
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                                Kl. 14:39
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første, der får ordet, er ordføreren for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech-Nielsen, Socialistisk
Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 14:40

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Dette er det tredje ud af fire forslag, som vi i SF har fremsat i sådan en pakke af forslag om en
grønnere finanssektor. Tidligere har vi fremsat forslag om stop af fossile udlån til ekspansion og
krav om obligatoriske klimaplaner for danske banker. I dag handler det om et klimamandat til
Nationalbanken og efterfølgende også til Finanstilsynet.
   De her forslag fremsætter vi, fordi finanssektoren spiller en afgørende rolle i den grønne
omstilling. Det er en rolle, som har været relativt overset indtil nu. Vi har haft meget fokus på
landbruget, transporten osv. Men det er den finansielle sektor, der leverer finansieringen til rigtig
mange af de projekter, som driver den grønne omstilling enten i den rigtige eller forkerte retning.
   IPCC siger, at de årlige grønne investeringer skal øges 3-6 gange i forhold til det nuværende
niveau frem mod 2030, hvis Parisaftalens temperaturmål skal efterleves. Samtidig ved vi også, atvi skal have et stop for sorte investeringer. Så det er både nødvendigt at fremme de grønne
investeringer og sætte en stopper for de sorte investeringer. Vores eget Klimaråd anbefaler
regeringen at etablere rammebetingelser, der ikke kun fremmer de grønne investeringer, men som
sagt også begrænser de sorte.
   Det her forslag drejer sig om at skrive hensyn til klimakrisen og biodiversitetstab ind i
Nationalbankens formålsparagraf, § 1, i lov om Danmarks Nationalbank. I kraft af sin rolle over
for private finansielle institutioner er Nationalbankens ageren af afgørende betydning for, om vi
når i mål med den grønne omstilling. At skrive et klimamandat ind i det eksisterende mandat har
til formål at præcisere, at Nationalbankens arbejde med at sikre finansiel stabilitet uundgåeligt
involverer et hensyn til klima- og naturrisici. Det er et klimamandat, som vi også har set i mange
andre lande. Det er det, vi foreslår i dag.
                                                                                                                Kl. 14:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
   Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er erhvervsministeren. Det er en hård
basgang dernede. (Støj fra Slotspladsen).
                                                                                                                Kl. 14:42


Forhandling

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Det går nok. Det skal vi også til at vænne os til, os to. Sådan er det.
   Tusind tak for ordet, og tak for beslutningsforslaget. Som SF's ordfører allerede har sagt, skal
vi nu førstebehandle beslutningsforslag B 88. Beslutningsforslaget handler jo så om at indskrive
klima- og naturhensyn i Nationalbankens mandat. Det er velkendt, at den grønne omstilling er et
af regeringens vigtigste mål. Der findes ingen regering i verden, som har mere ambitiøse mål for
den grønne omstilling, end den nuværende. Og de mål, regeringen har sat sig på området, er
selvsagt ambitiøse. Det er de både for den direkte grønne omstilling af vores samfund som sådan,
for vores erhvervsliv og for målet om klimaneutralitet og ikke mindst også for målet om at tage et
ansvar for den grønne omstilling uden for landets grænser.
   Derfor er regeringen også enig med forslagsstillerne i, at klimaforandringer og den grønne
omstilling selvfølgelig påvirker vores økonomi og potentielt er en risiko for finansielle
virksomheder. Men det, vi diskuterer i dag, er, om klima- og naturhensyn eksplicit skal skrives
ind som et særligt hensyn i formålsparagraffen for Danmarks Nationalbank. Regeringen mener, at
det vil være uhensigtsmæssigt, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
   For det første er det Nationalbankens hovedopgave at sikre en stabil kronekurs over for
euroen. Fastkurspolitikken har været og er et anker i den økonomiske politik, som skiftende
regeringer i mere end 40 år urokkeligt har bakket op om. Der er meget bred enighed om, at ikke
mindst lige nøjagtig det har tjent Danmark og dansk økonomi rigtig godt. Fastkurspolitikken
betyder, at Nationalbankens primære pengepolitiske instrument, renten, er reserveret til at styre
valutakursen. Renten kan ikke samtidig fastsættes under hensyn til et andet formål, f.eks. klima-
og naturhensyn, for det kan være i konflikt med hovedformålet om en stabil valutakurs. Man kan
altså ikke føre fastkurspolitik og samtidig tage højde for, hvordan en ændring af renten påvirker
investeringer til gavn for klimaet, eller andre politiske prioriteter.
   For det andet er klimarisici kun en af mange typer af risici, der kan påvirke den finansielle
stabilitet. Det er vigtigt, at finansielle virksomheder tager hensyn til klimaet og ikke mindst
klimarisici, ligesom de tager hensyn til mange andre slags risici for udviklingen eksempelvis på
boligmarkedet. Når det kommer til Nationalbankens overvågning af den finansielle stabilitet, er
det regeringens klare holdning, at det vil være uhensigtsmæssigt at fremhæve en bestemt type
risici i Nationalbankens mandat frem for andre.
   For det tredje har Nationalbanken allerede i dag et klart og vigtigt fokus på
klimaforandringerne og den grønne omstilling, f.eks. gennem bankens analyser af den finansielle
stabilitet og dansk økonomi. Derudover forvalter Nationalbanken valutareserven med fokus på
ansvarlige investeringer med udgangspunkt i FN's Global Compact-principper.
   Endelig foreslår forslagsstillerne med inspiration fra Bank of England, at Nationalbanken skal
kunne stille reservekrav til banker og finansielle institutioner. I modsætning til Bank of England
har Nationalbanken imidlertid ikke ansvar for det finansielle tilsyn. Den kompetence ligger i
Danmark hos Finanstilsynet. Derfor mener vi ikke, at det vil give mening, at Nationalbanken
pålægges den her opgave.   Vi er enige i, at der er et behov for at have fokus på klimahensyn i den finansielle sektor. Som
vi har diskuteret ved de to tidligere beslutningsforslag, som har været til behandling her i salen,
som SF's ordfører sagde, er der stor fokus på det, og der kommer mere de kommende år, når det
handler om at sikre, at finanssektoren også tager et ansvar for den grønne omstilling af det danske
samfund. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Først vil jeg sige, at vi nu gennem politiet har fået en besked ned til Slotspladsen og bedt dem om
at skrue ned, så vi har en chance for at kunne kommunikere med hinanden herinde. Det sker
sikkert lige om lidt. Den første korte bemærkning er til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
                                                                                                                Kl. 14:46

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Skal jeg forstå det, som ministeren siger, sådan, at det, uanset hvad man politisk måtte mene
om det her forslag, er teknisk umuligt at indskrive det i formålsparagraffen, når vi også har en
fastkurspolitik, som vi forpligter os til, som Nationalbanken er forpligtet til? Altså, at det er
teknisk umuligt at indskrive det; det ville simpelt hen være klokkeklart i strid med det.
   Er det rigtigt forstået? Og det er igen, uagtet hvad man politisk måtte mene om det her forslag.
Det er det ene – jeg tror faktisk, jeg vil nøjes med det spørgsmål i den her runde.
                                                                                                                Kl. 14:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:47

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Hvad der teknisk ville kunne lade sig gøre og ikke kunne lade sig gøre, må vi svare på skriftligt.
Jeg taler om fastkurspolitikken og kronens relation til euroen som det suverænt vigtigste for
Nationalbankens virke, og det er det, der er vigtigt og den vigtigste prioritet for Nationalbanken.
   Det at blande det sammen med andre hensyn, som – og det har vi jo diskuteret tidligere –
opnås ad andre veje, altså et ønske om, at finanssektoren tager et større ansvar for den grønne
omstilling, synes vi ikke er hensigtsmæssigt.
                                                                                                                Kl. 14:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:48

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen det er jo noget helt andet; det er jo en politisk kommentar fra regeringen. Altså, ministeren
fik det omtalt, som om det simpelt hen ikke kunne lade sig gøre og det ville være i strid med
fastkurspolitikken og den forpligtelse, Nationalbanken har til det. Så det synes jeg er ret vigtigt at
få opklaret. Jeg havde egentlig forventet, at det ville være opklaret til en diskussion i
Folketingssalen i dag.
   Det andet er, at ministeren taler om, at fastkurspolitikken ligesom står over klimaet. Jeg har to
spørgsmål: 1) Kan de to hensyn ikke sameksistere, på samme tid? Og 2) Når ministeren siger, at
klimaet er én type risiko blandt mange risici, synes jeg jo også, at det virker, som om regeringen
mener, at det bare er en blandt mange ting, man kunne eller ikke kunne tage hensyn til.
                                                                                                                Kl. 14:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:48

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg er ikke helt sikker på, jeg forstod spørgsmålet, men jeg skal prøve at give et svar: Vi mener, at
det, der er Nationalbankens absolutte hovedprioritet, er fastkurspolitikken. Det har gavnet
Danmark og dansk økonomi, og det her Folketing har været enige om det i mere end en
generation. Det er afgørende, og det kommer vi ikke til sætte spørgsmålstegn ved.
   Så er der andre forhold, omkring hvordan man kan fremme den grønne omstilling i og
omkring finanssektoren. Det kan man sagtens diskutere. Det kommer vi til at diskutere påbaggrund af EU-lovgivning. Vi mener ikke, det rette sted at placere det ansvar og, kan man sige,
hensynet til de risici, som vi er enige i skal håndteres, er i formålsparagraffen for Nationalbanken.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til erhvervsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første, der får ordet, er fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 14:49

(Ordfører)
Mette Reissmann (S):
Tak for ordet. Forslagsstillerne ønsker at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag inden
udgangen af 2023 om at indskrive hensynet til klimakrisen og biodiversitet i Nationalbankens
formålsparagraf i lov om Danmarks Nationalbank. Argumentet fra forslagsstillerne er jo, at det
har en afgørende betydning for, hvorvidt Danmark når i mål med den grønne omstilling. Konkret
ønsker forslagsstillerne, at der indskrives et klimamandat, og hensigten er, at Nationalbanken skal
tage højde for klimarisici og naturrisici i alle dens operationer og aktiviteter.
   Her vil jeg gerne understrege, at Socialdemokratiet ligesom SF er fast besluttet på, at vi skal nå
i mål med den grønne omstilling – det skal der slet ikke være nogen tvivl om – og det arbejde er
vi i fuld gang med, og det arbejde skal også fuldt ud udføres i den finansielle sektor, og
klimahensyn er i den finansielle sektor jo allerede også under udarbejdelse. Men igen mener vi
helt konkret ikke, at det er hensigtsmæssigt særskilt at fremhæve visse typer af risici i
Nationalbankens formålsparagraf. Det hænger sammen med, at der er mange typer risici, og at vi
heller ikke ved, hvilke typer risici der kommer til at være i både den nære fremtid, men også den
fjerne, som kan påvirke den finansielle stabilitet. Derfor er det ikke hensigtsmæssigt at få lige
præcis dette kodificeret, artikuleret helt bestemt i sin ordlyd, således at det fremhæver visse risici
frem for andre.
   Derudover hænger det også sammen med, at Nationalbankens formål er at opretholde et
sikkert pengevæsen her i landet samt at lette og regulere pengeomsætningen og kreditgivningen.
Nationalbanken er derfor ikke ansvarlig for at føre et finansielt tilsyn, og lavpraktisk betyder det,
at Nationalbanken ikke kan pålægge finansielle institutioner den slags reservekrav, som
forslagsstillerne lægger op til. Af de her nævnte årsager støtter Socialdemokratiet ikke forslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Igen synes jeg, det er sådan lidt nonchalant at sige, at klimaet er én risiko blandt mange risici, for
der kunne jo også være alt muligt andet. Hvis man mener, at det er den altoverskyggende risiko i
vores livstid, både i forhold til den indflydelse, det vil have på vores alle sammens liv, på
sikkerheden, på geopolitikken osv., så er det jo ikke én blandt mange risici – det håber jeg at
ordføreren er enig i – så er det jo den altoverskyggende risiko, herunder også mod den
økonomiske stabilitet, og det er jo det, forslaget i dag handler om. Det er jo ikke, fordi vi mener,
at det her i sig selv vil betyde alverden for den grønne omstilling, men det her vil betyde rigtig
meget i forhold til at se på, hvilke finansielle risici der vil være som en konsekvens af
klimaforandringerne, og indkalkulere dem. Så det er et finansielt sigte, et økonomisk sigte, et
samfundsøkonomisk sigte, der er med det her forslag.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Mette Reissmann (S):
Jeg har faktisk forstået fru Lisbeth Bech-Nielsens argumentation, og jeg anerkender fuldt ud, at
klimaforandringer kan udgøre potentielle risici for den finansielle stabilitet. Vi har i dag
sandsynligvis ikke tid til at diskutere ned i dybden, hvordan disse ting indbyrdes er påvirket af
hinanden, for det er de. Man kan ikke adskille det, og jeg kan også høre på ordføreren, at det er
vanskeligt at adskille det i selve spørgsmålet.   Derfor er det bare vigtigt, at finansielle virksomheder tager hensyn til de her klimarisici, men
hvordan balancen skal være, er jo det, Socialdemokratiet ikke synes det konkrete
beslutningsforslag indeholder. Et særligt klimamandat kan risikere at give et skævvredet og i
øvrigt også et uhensigtsmæssigt fokus. Dermed ikke sagt, at Socialdemokratiet ikke mener, at vi
står over for og vi er midt i nogle af de mest alvorlige trusler imod vores livsførelse, men konkret
vil det hverken styrke robustheden af den finansielle sektor, den finansielle stabilitet eller, som
ordføreren selv nævner, den klimamæssige tilgang til det.
                                                                                                                Kl. 14:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Så er det fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                Kl. 14:54

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Når de i Bank of England har fået sådan et klimamandat, er der også mange, der spekulerer i, at
det hænger sammen med, at man har en af de største, hvis ikke den største, finansielle sektor i
verden, og at de finansielle risici ved ikke at have sådan et overordnet nationalt tilsyn, som en
nationalbank er, simpelt hen vil udgøre en gigantisk trussel mod Storbritanniens økonomi, fordi
deres finansielle sektor er så gigantisk stor en andel af deres økonomi.
                                                                                                                Kl. 14:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:54

Mette Reissmann (S):
Det er da fuldstændig korrekt, at den er så gigantisk stor. Men som jeg sagde i min tale, er det jo
sådan, at Nationalbanken – modsat Bank of England – ikke har ansvar for finansielle tilsyn. Vi
kan ikke på det her punkt, som selve ordlyden i beslutningsforslaget lægger op til, sidestilles med
det.Men jeg vil gerne understrege, at Nationalbanken har fokus på klimaforandringer og den

grønne omstilling i forbindelse med analyser af den finansielle stabilitet og dansk økonomi i
øvrigt, og at Nationalbanken også har tiltag – jeg tror også, at ministeren var inde på det –
efterlever UN Global Compact, udsteder grønne obligationer, er medlem af NGSS, og at man i
øvrigt også har et dagligt fokus på at efterleve alle disse ting.
                                                                                                                Kl. 14:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet. Den næste
ordfører er hr. Hans Andersen, Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:55

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for det. Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne, at der indskrives et klimamandat,
der foreskriver, at der skal tages hensyn til klimakrisen, naturtab og den grønne omstilling i alle
Nationalbankens operationer og aktiviteter.
   I Venstre er vi enige med forslagsstillerne i, at den finansielle sektor spiller en central rolle, når
det handler om den grønne omstilling, og at man uden grønne udlån og investeringer i en mere
bæredygtig omstilling også får svært ved at komme i mål med ambitionen om et grønnere
Danmark, hvor man udleder mindre CO2 og producerer mere bæredygtigt.
   Men vi er ikke enige med SF i, at klimahensyn bør indskrives i Nationalbankens
formålsparagraf. Klimakrisen er én blandt mange typer risici, som kan påvirke den finansielle
stabilitet, og vi mener ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at fremhæve én type risici i
formålsparagraffen frem for andre.
   På den baggrund skal jeg meddele, at Venstre ikke støtter beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 14:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Hans Andersen, Venstre. Næste ordfører er fru
Charlotte Bagge Hansen, Moderaterne.                                                                                                                 Kl. 14:57

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne. I Moderaterne er vi fuldstændig enige med
forslagsstillerne om, at vi skal være ambitiøse, og vi er ambitiøse, og vi skal forbedre os dag for
dag. Vi skal passe på vores klode og håndtere klimakrisen fra alle tænkelige vinkler.
   Men at indskrive klima- og naturhensyn i Nationalbankens formålsparagraffen mener vi ikke
er hensigtsmæssigt. Nationalbankens hovedopgave er at sikre en stabil kurs for den danske krone
over for euroen. Af den årsag kan man ikke tage hensyn til, hvilken betydning en ændring af
renten har for klima- og naturpolitiske hensyn eller andre politiske hensyn for den sags skyld,
uden at det kan bringe det helt grundlæggende mål om en fastkurspolitik i fare.
   I Moderaterne anerkender vi, at klimaforandringer og den grønne omstilling påvirker
økonomien. Derfor mener vi også, det er vigtigt at finansielle virksomheder vurderer og tager
hensyn til klimarisici, nøjagtig ligesom man også vil gøre med andre potentielle risici. Selv om vi
er enige med forslagsstillerne i, at vi skal gøre, hvad vi kan for at løse klimakrisen, er vi ikke
enige i, at forslaget her, som det foreskriver, er en del af løsningen. Det vil være
uhensigtsmæssigt at fremhæve én type af risiko i mandatet frem for andre risici. Det vil rejse flere
spørgsmål, f.eks. hvilke hensyn der så er vigtigst, og hvilke der skal udelades. Det er svært, hvis
ikke umuligt at vurdere. Af de årsager jeg nævner her i dag, kan Moderaterne ikke stemme for
beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Fordi man gentager, hvad ministeren har sagt, gør det det jo ikke mere rigtigt. Nationalbankens
primære opgave er ikke fastkurspolitikken – den er et redskab. Nationalbankens primære opgave,
som er beskrevet i formålsparagraffen, er at sikre et stabilt pengevæsen, altså sikre stabilitet i
vores økonomi, og det kan der være forskellige redskaber til. Det har der så været enighed om i
årtier nu er fastkurspolitikken, men vi diskuterer ikke fastkurspolitik i dag. Vi diskuterer, hvordan
vi kan fremtidssikre dansk økonomi og sikre stabilitet, og til det kan man have forskellige
redskaber. Det her er et forslag til et redskab til at sikre en stabil økonomi. Det handler ikke om
grøn omstilling; det handler om at sikre, at vi ikke får store finansielle kriser og økonomisk
ustabilitet som følge af klimaforandringer.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Charlotte Bagge Hansen (M):
Altså, jeg ved ikke, om det var et spørgsmål, men jeg vil gerne give et svar på det. Jeg mener
simpelt hen grundlæggende ikke, at det er der, vi skal indskrive et hensyn. Jeg mener, det er det
forkerte sted.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere bemærkninger. Tak til fru Charlotte Bagge Hansen, Moderaterne. Næste ordfører
er fru Betina Kastbjerg, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:00

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Med dette beslutningsforslag er der et ønske fra forslagsstillerne om, at der skal
indskrives et klimamandat i Nationalbankens formålsparagraf, dvs. et mandat om, der skal tages
hensyn til klimarisici og naturtab og den grønne omstilling i alle Nationalbankens aktiviteter.
Nationalbanken har til formål at sikre prisstabilitet, en sund økonomi og finansiel stabilitet. Det er
en institution, der er ansvarlig for at opretholde pengepolitikken og regulere den finansiellesektor, mens klimakrisen og biodiversitetstab er globale udfordringer, og de er ikke direkte
relateret til Nationalbankens kerneopgaver.
   Jeg mener også, at Nationalbanken allerede tager hensyn til klimakrisen. Banken har tidligere
udtalt, at klimaforandringerne udgør en væsentlig finansiel risiko, og den har igangsat tiltag for at
mindske denne risiko. Derfor mener jeg ikke, at det er nødvendigt at indskrive det i
formålsparagraffen. For det andet vil det være problematisk at skrive hensyn til klima og
biodiversitet ind i Nationalbankens formålsparagraf, da det vil medføre et behov for øgede
ressourcer og udgifter til, at disse skal finansieres inden for Nationalbankens forretning ligesom
dens øvrige opgaver.
   Forslagsstillerne er selv opmærksomme på, at den store usikkerhed om konsekvenserne af
klimaforandringerne gør det til en omfangsrig opgave for Nationalbanken at vurdere betydningen
af klimarelaterede trusler mod den finansielle stabilitet. Da der er tale om en betragtelig byrde for
Nationalbanken, kan Danmarksdemokraterne ikke støtte forslaget.
                                                                                                                Kl. 15:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Betina Kastbjerg, Danmarksdemokraterne. Næste
ordfører er hr. Lars-Christian Brask, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 15:01

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak. Skomager bliv ved din læst. Nationalbankens mandat, deres formål og opgave er tydeligt
beskrevet i formålsparagraffen, som er, at de skal opretholde et sikkert pengevæsen her i landet
samt lette og regulere pengeomsætningen og kreditgivning. Det er det, Nationalbanken kan; det
er det, de skal. Og så må vi på andre måder finde ud af at løse klimaudfordringer.
   Så lige så sympatisk, som vi synes det her beslutningsforslag er, lige så forkert synes vi det er,
at dette bliver lagt ind under formålet med Nationalbanken. Så vi støtter ikke forslaget.
                                                                                                                Kl. 15:02

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Lars-Christian Brask, Liberal Alliance. Næste
ordfører er fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:02

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet. Og tak til forslagsstillerne. Nationalbanken skal koncentrere sig om at være
nationalbank, nemlig først og fremmest at sikre en fast kronekurs over for euroen, præcis som
Nationalbanken har gjort, siden Poul Schlüter i 1982 droppede de mange håbløse devalueringer
og i stedet indførte fastkurspolitikken. Derfor giver det ikke meget mening at udfordre renten,
som er Nationalbankens primære pengepolitiske instrument til at styre valutakursen. For man kan
selvfølgelig ikke både føre fastkurspolitik, hvor det kan være nødvendigt at sætte renten op, hvis
der er pres på kronen, og så samtidig skulle overveje, om den her rentestigning kan modvirke
investeringer til gavn for klimaet.
   Vi har også i den grønne omstilling brug for tillid til den danske krone og stor troværdighed
om os i den internationale økonomi. Det får vi i sidste ende mere klima ud af. Og derfor kan Det
Konservative Folkeparti ikke stemme for det her beslutningsforslag.
                                                                                                                Kl. 15:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
                                                                                                                Kl. 15:03

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg tror nu nok, at der er sådan almindelig anerkendelse af Bank of England som institution
rundtomkring i verden, på trods af at de nu har taget det her vanvittige skridt at få et
klimamandat. Det var det ene.
   Men Konservatives ordfører synes jeg er et ekko af erhvervsministeren om, at vi ikke kan have
fastkurspolitik og samtidig også have et klimahensyn eller et klimamandat. Det, der er beskrevet i
det her forslag, er jo, at Nationalbanken, som også tager skridt til at stressteste banker og sikre, atvi har et stabilt finansielt system, også selvstændigt skulle kigge på klimarelaterede risici, hvilket
de tager nogle skridt til i dag. Derfor forstår jeg ikke, at det automatisk skulle være i strid med en
fastkurspolitik. Kan ordføreren ikke gøre mig lidt klogere på det? For jeg fik i hvert fald at vide af
ministeren, at jeg skulle forvente et skriftligt svar, så det kan være, at den konservative ordfører
kan fortælle os om det i dag.
                                                                                                                  Kl. 15:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Mona Juul.
                                                                                                                  Kl. 15:04

Mona Juul (KF):
Tak for spørgsmålet. Der er jo kæmpe forskel på, om det er et mandat, som ordføreren spørger til,
eller det er et klimahensyn. Det er jo sådan med Nationalbanken – som jeg forstår det og ligesom
kan se, at vi også har været med til herindefra netop at sikre – at der rent faktisk er taget eller
bliver taget klimahensyn. Og jeg tror på, at det bedste, vi kan bede Nationalbanken om, er at leve
op til de tre formål, de har: At sikre de stabile priser – det er det, fastkurspolitikken handler om –
at sikre, at der er betalingsstrømme, og at sikre stabilitet i det finansielle system. Det er den måde,
hvorpå vi sikrer, at vi rent faktisk har en stabil kronekurs, og at man har lyst til at investere i
Danmark, og det er den måde, man får mest grøn omstilling på.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det handler jo ikke om, at Nationalbanken skal tage hensyn til klimaet eller sige: Nu skal I sætte
nogle flere vindmøller op. Det handler om at tage hensyn til finansielle risici afledt af den
klimakrise, vi er i lige nu. Så det handler jo ikke om at støtte grønne projekter eller andet, men
simpelt hen om at holde øje med: Er der nogen store finansielle institutioner, der har en for stor
portefølje af noget, som kunne kollapse prismæssigt lige pludselig, altså strandede aktiver? Så det
er jo det. Det handler ikke om, at man skal gøre et eller andet godt for klimaet. Det handler om at
overvåge de klimarelaterede finansielle risici.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Mona Juul (KF):
Men der mener jeg, at man allerede i dag har værktøjerne til det. Og jeg vil bare skyde tilbage til
ordføreren og sige, at – ligesom i det her forslag, men også som i det næste – det her med bare at
sige, at så skal man i øvrigt lige holde omkostningerne inden for det her område, holder heller
ikke. Så det vil jeg også gerne bruge som argument. Jeg vil rigtig gerne være med til at sikre en
grøn omstilling, men det bliver ikke på den her måde.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti. Den
næste ordfører er fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 15:06

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Jeg må ærligt indrømme, at jeg i forhold til det her beslutningsforslag faktisk er en
lille smule i tvivl. Jeg er oprigtigt i tvivl om, om det er det mest gavnlige at gøre, og jeg må
simpelt hen også erkende, at det for mit vedkommende i hvert fald vil kræve den tid, vi vil have i
udvalget, i forhold til rent faktisk at få gravet ned i, hvilke konsekvenser det vil have at støtte det
her beslutningsforslag.
   Jeg deler mange af intentionerne, i forhold til at den finansielle sektor skal tage et ansvar for
vores klima. Det håber jeg også at beslutningsforslagsstillerne er helt med på. Vi støtter jo ogsåde to tidligere beslutningsforslag inden for det her område fra Radikales side, fordi vi virkelig
mener, det er vigtigt, at den finansielle sektor også kommer med på det her område. Men i forhold
til hvilke konsekvenser det vil have at skrive det her ind, og hvorvidt det vil have for store
negative konsekvenser, eller hvilke positive konsekvenser det vil have i den anden retning, altså
hvad det vil betyde for vores Nationalbank og den måde, det kører på, er jeg nødt til at bede om
udvalgsarbejdstiden til at blive klogere på det, og det har vi heldigvis mulighed for. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 15:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre. Der er ikke flere
ordførere til stede, så jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech-
Nielsen, Socialistisk Folkeparti. Og jeg håber, at I har bemærket, hvordan der er blevet skruet ned
for lyden derude ved demonstrationen på Slotspladsen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:08

(Ordfører for forslagsstillerne)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Bare for at gøre det helt klart: Det her beslutningsforslag handler ikke om klimaet; det handler om
vores økonomi. Det handler om de finansielle risici, der kan være ved, at store finansielle aktører
i Danmark ligger inde med strandede aktiver. Nationalbanken selv har, som flere har været inde
på, rigtignok allerede taget nogle skridt i forhold til at kigge på klimarisici i deres arbejde og har
også udgivet flere publikationer om det, hvor flere af dem netop kredser om det her med, at
banker og finansielle investorer risikerer at sidde tilbage med strandede aktiver, som kan udgøre
en risiko for vores økonomi, og kommer også med opfordringer til, at man i tide afhænder dem af
hensyn til de finansielle risici, der er.
   Så igen, jeg synes, at der har været en lille smule forvirring omkring det. Det her er ikke et
forslag, der ligesom skal hjælpe den grønne omstilling på vej. Det er ikke et forslag, der skal tage
hensyn til klimaet eller hensyn til naturen. Det er et forslag, der forhåbentlig kunne være én brik
blandt mange til at sikre, at vores økonomi ikke kollapser på et tidspunkt, fordi for mange
finansielle aktører ligger inde med strandede aktiver, der lige pludselig og øjeblikkelig taber
værdi – lidt a la en mangedobling af den it-boble, vi så i år 2000, hvor der på få dage blev tabt
værdier for 2.500 mia. kr., fordi man havde fået en oppustet økonomi inden for en bestemt sektor.
   Det her kunne blive endnu værre, og derfor er forslaget om at give et mandat til
Nationalbanken til at overvåge, om nogle af de her store institutionelle investorer, banker eller
andre finansielle institutioner simpelt hen udgør en risiko på grund af den portefølje, som de
ligger inde med, hvis de har for mange investeringer i noget, der øjeblikkelig kunne tabe værdi,
fordi hele verden jo bevæger sig i en retning med grønnere politik osv.
   Så det er rigtigt, at det her forslag er en del af en pakke om at sikre en grønnere finanssektor.
Men derfor er det også lidt misledende, kan jeg godt se, at putte det ind i den pakke, for det her er
egentlig ikke noget, der selvstændigt skal hjælpe den grønne omstilling på vej. Det er noget, der
skal sikre, at vi ikke risikerer en finansiel krise eller et finansielt kollaps, fordi aktører af en vis
størrelse ikke i tide får afhændet aktiver, som taber værdi. Det er med inspiration fra Bank of
England, altså Englands nationalbank, som har gjort det samme, og som jeg også sagde i en kort
bemærkning tidligere, er der jo mange, der mener, at det ikke kun er gjort for nogens blå eller
grønne øjnes skyld, men at det er, fordi man er et land verdens største finansielle sektor, hvor det
er sådan, at hvis man ikke holdt øje med, om nogen lå inde med nogle aktiver, som lige pludselig
kunne tabe værdi, så kunne det give et kæmpe stød til økonomien, altså hvis man ikke netop holdt
øje med det.
   Det er også derfor, at det beslutningsforslag, som vi skal tale om lige om lidt, nemlig det om at
give et klimamandat til Finanstilsynet, jo hænger sammen med det her. For Nationalbanken er en
næsten 100 år gammel institution, og dens primære opgave er at sikre et stabilt pengevæsen, altså
en stabil økonomi, og der er et af værktøjerne, som flere har været inde på, en fastkurspolitik. Vi
siger, at et andet værktøj kunne være at sikre, at vi ikke får klimarelaterede risici af en vis
størrelse, og at det er noget af det, man også skal holde øje med.
   Rimeligvis skal det jo også siges, at det er nogle skridt, som Nationalbanken allerede tager i
dag. Som jeg tror at det var Socialdemokratiets ordfører der var inde på, er Nationalbanken også
partner i en international alliance af såkaldte grønne nationalbanker og finanstilsyn, som gerne vil
tage klima ind som noget, de arbejder med i forhold til at overvåge deres økonomier, og det er
den her alliance, som selv siger, at man bør tage nogle skridt for at sikre, at man har blik for de
klimarelaterede risici, der er. Finanstilsynet er også en del af det, og det kommer vi til at diskuterelige om lidt, for flere nævnte det her med, om man skulle have reservekrav og andet, og det kan vi
jo diskutere dér.
                                                                                                                 Kl. 15:13
   Jeg synes, at det er ærgerligt, at vi ikke kan skaffe opbakning til det her forslag. I min optik er
klimakrisen ikke én blandt flere risici eller blandt mange risici. Det er den store risiko,
selvfølgelig både for klimaet selv, for vores natur og for vores levevilkår, men jo også geopolitisk
og sikkerhedsmæssigt i forhold til migration og flygtningestrømme og ikke mindst også i forhold
til vores økonomi og vores finansielle system, fordi det bliver en helt anden verden på godt og
ondt, forhåbentlig mest det første.
   Derfor skal vi omstille os, og vi skal også omstille vores økonomi. Og hvis nogen siger, at det
er vi allerede godt i gang med, så viser tallene bare sort på hvidt, at det er vi ikke i gang med
hurtigt nok. Der er stadig for mange, der ligger inde med sorte aktiver, hvilket i en anden
diskussion ville være et kæmpestort klimaproblem, men i den her diskussion er det et kæmpestort
økonomisk og finansielt problem. Og der har vi brug for nogen med en hammer, der siger: Det
går ikke af hensyn til økonomien, at I ligger inde med så mange fossile aktiver. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Godt nok er der blevet skruet ned for musikken derude, men jeg kan godt se, at det for nogle
stadig væk kræver lidt ekstra opmærksomhed at kunne lytte med, men vi må se, om det går.
   Der er en kort bemærkning til fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Mona Juul (KF):
Tak for det. Og tak til ordføreren for uddybelsen. Jeg er faktisk enig i det der med, at klimaet jo
ikke bare er én af mange risici. Det går ikke at tænke på den måde. Nu er ordføreren jo meget
glad for Bank of Englands metode på det her område, men er det ikke rigtigt, at Bank of Englands
primære formål jo er nøjagtig det samme som Nationalbankens, og at det hensyn, de tager til
klimaet, derfor stadig væk er sekundært for banken? Og er det ikke rigtigt forstået, at Bank of
England også har et andet finansielt tilsyn, som rækker ud over det, Nationalbanken har i
Danmark, så der også der faktisk er en markant forskel?
                                                                                                                 Kl. 15:15

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Til det sidste vil jeg sige, at det er helt rigtigt, og derfor giver det også mest mening at f.eks. de
reservekrav, vi omtaler, er noget, der skal ligge i Finanstilsynet. For os er det egentlig lige meget,
hvor det ligger, men det er rigtigt, at vi er organiseret sådan i Danmark, at det giver mening, at
der ligger i Finanstilsynet, og det kommer vi jo heldigvis til at diskutere om få minutter.
   Hvad angår det første, så ligner Bank of Englands formålsparagraf, så vidt jeg er orienteret,
den, de fleste andre nationalbanker i verden har, nemlig at man skal sikre en stabil økonomi, sikre
et stabilt pengevæsen, som det hedder i Danmark. Det er den primære opgave for alle
nationalbanker. Så er der nogle ting, der ligesom ligger under den paraply. I Danmark har vi f.eks.
et værktøj, der hedder fastkurspolitik. Det er jo ikke bankens primære opgave, for så ville det stå i
formålsparagraffen. Det er et værktøj – et centralt værktøj, det vigtigste værktøj. Og det, vi så
foreslår, er, at et centralt værktøj også skulle være at holde øje med de klimarisici, som kan vælte
vores økonomi.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Mona Juul.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Mona Juul (KF):
Det er jo ikke bare et centralt værktøj, for hovedformålet med Nationalbanken er jo, som jeg
nævnte på talerstolen, bl.a. at sikre stabile priser, og der er værktøjet i Danmark så
fastkurspolitikken, som jeg nævnte at der er blevet kørt med, siden Poul Schlüter indførte den i
1982. Det er jo trods alt noget af det, der sikrer lige præcis den stabilitet, der skal være, for at deter ønskværdigt for investorer, og det er jo den vej rundt, vi kan sikre så meget i forhold til klimaet
som overhovedet muligt.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Stabile priser er jo i den grad også afhængige af, at man ikke har en kæmpe boble, et kæmpe
kollaps eller en masse strandede aktiver, som lige pludselig får dominobrikkerne til at vælte. Og
ja, vi fører i Danmark en fastkurspolitik i forhold til euroen, men det betyder jo ikke, at vi bliver
påvirket på samme måde som andre europæiske lande. Eksempelvis ramte finanskrisen jo
Danmark meget hårdere end de fleste andre lande, fordi vi har nogle særkendetegn osv. Derfor er
der jo også plads til at have nogle nationale hensyn ved siden af det, der fortsat skal være det
centrale værktøj, nemlig fastkurspolitikken.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 89:
Forslag til folketingsbeslutning om at tilføje et klimamandat til Finanstilsynets formål.
Af Lisbeth Bech-Nielsen (SF) og Signe Munk (SF).
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                                 Kl. 15:18
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Debatten starter med, at ordføreren for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech-Nielsen, får ordet til
begrundelse.
                                                                                                                 Kl. 15:18

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det her hænger meget sammen med den debat, vi lige har haft. Fra erhvervsministeren og fra den
socialdemokratiske ordfører hørte vi jo, at en af indvendingerne mod det forrige forslag var det
her reservekrav, og at det rettelig hørte hjemme i Finanstilsynet, og derfor forventer jeg
selvfølgelig, at ministeren lige om lidt kommer på banen og siger: Lige præcis det her forslag kan
vi selvfølgelig godt støtte, for der giver det rigtig meget mening at have et fokus på
klimarelaterede finansielle risici og stille sådan nogle reservekrav her. Det er klart.
   Man kan jo spørge sig selv, om det ikke er mærkeligt, at vi har de samme kapitalkrav til ting,
der er så forskelligartede i deres natur og i forhold til den risiko, der er. Altså, der er forskel på
VE og kul, ikke kun i forhold til klimaet, men også i forhold til det økonomiske aktiv, der ligger
bag, og den sikkerhed, der ligger bag. Og derfor synes jeg, det er mærkeligt, at man ikke stiller
differentierede krav, også når det kommer til klima. Igen vil jeg sige, for at undgå misforståelser,
at det ikke er af hensyn til klimaet, men af hensyn til de klimarelaterede finansielle risici, og der
er Finanstilsynet jo en rigtig vigtig spiller i Danmark i forhold til at holde øje med de finansielle
institutioners porteføljer – hvad ligger de inde med, og er det noget, der potentielt kan skabe en
finanskrise i Danmark? Og der har Finanstilsynet jo også fået nogle flere muskler siden den sidstefinanskrise, vi havde, netop for at være sikker på, at vi ikke gentager nogle af de fejl, som vi
gjorde for 15 år siden. Men klima er ikke en fremtrædende ting i det tilsyn, så vidt jeg kan se.
   Jeg glemte at sige det før, så jeg bruger min taletid på at sige det nu: Alternativet og
Enhedslisten støtter det her forslag, og de støttede også det forrige.
                                                                                                                  Kl. 15:20

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
   Forhandlingen er åbnet. Den næste, der får ordet, er erhvervsministeren.
                                                                                                                  Kl. 15:21


Forhandling

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Nu er vi jo så kommet til B 89, som er fremsat af SF, som man allerede har
set. Den grønne omstilling er, som jeg sagde tidligere, en afgørende prioritet for regeringen, og
skal vi lykkes med det, spiller den finansielle sektor en vigtig og central rolle for ikke mindst at
mobilisere kapital til den grønne omstilling.
   Forslaget skal så, som det allerede er sagt, sikre, at finansielle virksomheder tager hensyn til
klimarelaterede risici i deres aktiviteter for at imødegå finansielle risici og dermed understøtte
den finansielle stabilitet. Pointen er, at det imidlertid er en opgave, som Finanstilsynet allerede
varetager i dag. Så sent som sidste år fik Finanstilsynet tilført ressourcer til at varetage opgaven
med netop tilsyn på bæredygtighedsområdet. Lad mig prøve at uddybe det lidt.
   Regeringen er enig i, at klimaforandringerne og den grønne omstilling generelt kan udgøre en
potentiel risiko for finansielle virksomheder. Derfor er det vigtigt, at de finansielle virksomheder
selvfølgelig rettidigt tager hensyn til klimarisici, når de eksempelvis investerer i eller låner penge
ud til virksomhederne. Idéen med Finanstilsynets tilsynsvirksomhed er derfor også allerede nu at
føre tilsyn med, at de finansielle virksomheder forholder sig til de risici, der er som følge af
klimaforandringer og klimatilpasninger. Det kan f.eks. være tilsynet med, at en bank forholder sig
til den risiko, som virksomhedskunder, der ikke rettidigt omstiller sig, udgør for kapitalgrundlaget
i en bank.
   Der er på klimaområdet allerede en række krav i den gældende finansielle lovgivning. Som vi
også har diskuteret tidligere her i salen i forbindelse med nogle af de beslutningsforslag, der er
fremsat af SF, er der samtidig også en ny EU-bankpakke på vej. Den kommer til at indeholde en
række nye og strammere krav til bankerne, bl.a. at virksomhederne skal inddrage
bæredygtighedsrisici i strategier, politikker og forretningsmodeller. Forslaget indebærer også, at
banker skal udarbejde ESG-stresstest startende med fokus på klima.
   Finanstilsynet fører jo, som man ved, et helhedstilsyn, hvor der skal være fokus på alle
væsentlige risici. Det gælder klimarisici, men det gælder f.eks. også kredit- og likviditetsrisici.
Særlige formålsbestemmelser om specifikke risici mener vi heller ikke her er hensigtsmæssige og
ej heller nødvendige. Og det er det, der er pointen, for at Finanstilsynet også på det her område
kan varetage sin opgave, som jo altså for nylig er blevet understøttet med flere ressourcer. Derfor
mener vi ikke, at der er behov for et særskilt mandat til Finanstilsynet, for at de kan fortsætte det
arbejde, de allerede gør, med håndtering af klimarisici. Der er ingen som helst tvivl om, at
Finanstilsynet skal føre et risikobaseret og effektivt tilsyn med den lovgivning, som gælder for de
finansielle virksomheder. Det er med til at sikre en robust finanssektor og dermed jo selvfølgelig
også den finansielle stabilitet, der er til stor gavn for det danske samfund.
   Det er to forudsætninger, som er afgørende for, at vi kan gennemføre og altså sikre en
omstilling af den danske samfund, nemlig i en grøn retning. Hvis vi ikke har det, har vi også
problemer med at kunne få penge til at investere grønt. Heldigvis har vi et finanstilsyn, som
allerede nu kigger på klimarisici og har øje på det, når de kontrollerer bankerne, samtidig med at
de kontrollerer den lovgivning, der er. Alt sammen er med til at sikre, at vi har en sund og stabil
finanssektor, som jo er forudsætningen for, at vi bl.a. kan forcere den grønne omstilling i det
omfang, vi gør nu, her i Folketinget med de målsætninger, som regeringen har sat for det.
   Så på den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                                  Kl. 15:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
                                                                                                                  Kl. 15:25Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Da vi lige før behandlede beslutningsforslaget om at indskrive et klimamandat i
Nationalbankens formålsparagraf, var en af erhvervsministerens indvendinger det her med
reservekrav, som erhvervsministeren sagde rettelig hører hjemme ved Finanstilsynet. Kunne det
så ikke være en vej at gå?
                                                                                                                Kl. 15:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:25

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Altså, jeg må ærligt indrømme, at jeg tror, at med det fokus, der er på klimarisici allerede nu i
tilsynet, og med det fokus, der kommer, som vi også har diskuteret tidligere i forbindelse med
nogle af de andre beslutningsforslag, som SF har stillet, så er der et meget, meget kraftigt fokus
på det.Det er jo, som jeg sagde i min afslutning her, også med til at sikre, at vi har en stabil og robust

finanssektor. Så et egentligt reservekrav synes jeg egentlig ikke der er behov for her. Jeg tror, at
fokusset er stærkt og det bliver stærkere i fremtiden.
                                                                                                                Kl. 15:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:26

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Men er det ikke korrekt forstået, at vi ikke differentierer mellem klimarisici og andet, altså, at det
ikke har en selvstændig betydning i forhold til de kapitalkrav, der er, og de reservekrav, der er i
dag?
                                                                                                                Kl. 15:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:26

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg tror, det er for meget at sige, at det ikke har nogen særlig betydning. Altså, når man lytter til
det, jeg har læst op her, plus det, der kommer nu med den nye bankpakke og de hensyn, der ligger
der, så tror jeg – altså, nu har vi, indrømmet, til gode at se resultatet, men det tror jeg – man må
sige, at der ingen tvivl er om, der også her kommer stærkere fokus på finanssektorens rolle i den
grønne omstilling. Og, kan man sige, manglende evne til at tage det ind i eksempelvis omstilling
af virksomheder, når man låner penge til virksomheder, er noget af det, som Finanstilsynet
eksempelvis har fokus på, som jeg sagde. Så de har et skarpt fokus på det. Det mener jeg helt
bestemt godt man kan sige.
                                                                                                                Kl. 15:27

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til erhvervsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første, der får ordet, er fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet.
Velkommen.
                                                                                                                Kl. 15:27

(Ordfører)
Mette Reissmann (S):
Tak. Tak for ordet. Vi skal nu behandle endnu et beslutningsforslag fremsat af SF. I tråd med det
forslag, som vi netop har behandlet, foreslås det her at indføre et klimamandat for Finanstilsynet.
Hensigten er god – igen er den god – for det handler nemlig om, at finansielle virksomheder skal
inddrage klimarelaterede finansielle risici som en del af deres løbende tilsynsarbejde. Det vil
f.eks. gælde, når de skal vurdere banker og pensionskassers risikostyring – det er rigtig godt. I
Socialdemokratiet bakker vi ikke op om det konkrete beslutningsforslag, men vi bakker op om
hensigten.   Der er så to grunde til, at vi ikke bakker op om beslutningsforslaget. For det første er
Finanstilsynets opgave at føre tilsyn med de finansielle virksomheder, og det påses, at finansielle
virksomheder inddrager alle relevante risici, når de foretager risikovurderinger. At fremhæve én
risiko vil være på bekostning af andre, og det giver en skæv prioritering af Finanstilsynets vigtige
formål.
   For det andet er der allerede et stort fokus på, at finansielle virksomheder inddrager
klimarelaterede risici. Alle – med streg under alle – risici, der påvirker de finansielle institutioners
adfærd, skal inddrages, herunder de klimarelaterede. Det er eksempelvis eksplicit nævnt i
regulering af banker, realkreditselskaber og pensionsselskaber. Tilsvarende er det også et område,
som er meget højt prioriteret i bl.a. EU.
   Finanstilsynet har også tidligere udtrykt ønske om at få større skønsbeføjelser og knap så
meget facitliste for netop på denne måde at kunne vejlede de finansielle institutioner i stedet for
bare have sådan en takeoff-boks. Socialdemokratiet mener derfor ikke, at der bør indføres et
særskilt klimamandat for Finanstilsynet, og derfor støtter vi ikke forslaget.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet. Næste
ordfører er hr. Erling Bonnesen, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 15:29

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Hvad angår Finanstilsynet, er deres opgave at holde øje med, at de finansielle
virksomheder i Danmark inddrager alle relevante risici i risikovurderingerne af deres kunder. I
Venstre er vi derfor af den opfattelse, at et særskilt klimamandat i Finanstilsynets formålsparagraf
vil kunne medføre et skævt fokus og en skæv prioritering af Finanstilsynets formål og arbejde.
Derudover fremgår en påkrævet inddragelse af klimarelaterede risici allerede eksplicit i
reguleringen af de digitale virksomheder, og derfor stemmer Venstre imod beslutningsforslaget
                                                                                                                 Kl. 15:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Erling Bonnesen. Næste ordfører er fru Charlotte
Bagge Hansen, Moderaterne. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 15:30

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for det, formand. Den grønne omstilling er en stor og vigtig prioritet for Moderaterne. Vi skal
håndtere klimakrisen fra alle tænkelige vinkler. Der er ingen tvivl om, at kapital spiller en vigtig
rolle for at skubbe Danmark i en grønnere retning.
   I Moderaterne er vi enige i, at klimaforandringer skal tages alvorligt, og at disse potentielt kan
udgøre en risiko for finansielle virksomheder. Derfor mener vi også, at det er vigtigt at tage højde
for, når de f.eks. investerer eller låner penge ud til virksomheder. Som det er i dag, varetager
Finanstilsynet allerede opgaven, da deres opgave er at føre et helhedstilsyn med fokus på
væsentlige risici, der også inkluderer tilsynet med klimarisici. Sidste år fik Finanstilsynet flere
ressourcer til at varetage tilsyn i relation til bæredygtighedsområdet.
   Af de nævnte årsager er det Moderaternes holdning, at Finanstilsynet allerede fører tilsyn med
klimarisici, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er heller ikke her nogen korte bemærkninger. Tak til fru Charlotte Bagge Hansen,
Moderaterne. Der bliver trykket på speederen i Folketingssalen i dag – vi har en forlænget
weekend i udsigt her. Velkommen til fru Betina Kastbjerg, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:31

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for ordet. Vi er jo lidt i samme boldgade som med det forrige beslutningsforslag, og jeg
forstår også godt vigtigheden af, at vi skal tackle klimaforandringerne og de finansielle risici, derer forbundet hermed. Men jeg mener ikke, det er hensigtsmæssigt, at vi skal integrere klimarisici
direkte i Finanstilsynets løbende tilsyn med finansielle institutioner.
   Forslaget bygger på den præmis, at klimaforandringerne medfører betydelige finansielle risici i
form af fysiske risici og transitionsrisici. Og der er selvfølgelig ingen tvivl om, at det er vigtigt at
adressere det, men det er ikke nødvendigt at ændre Finanstilsynets formål. De har allerede til
opgave at føre tilsyn med den finansielle sektor og sikre finansiel stabilitet og tillid til
finanssektoren. Det betyder, at Finanstilsynet allerede har beføjelser til at håndtere
klimarelaterede finansielle risici, hvis og når de opstår.
   Desuden er det vigtigt at understrege, at der allerede findes en international platform, som
arbejder med grøn finans og håndtering af klimarisici, Central Banks and Supervisors Network
for Greening the Financial System, forkortet NGFS. Det er et globalt samarbejde mellem
centralbanker og finansielle tilsyn, herunder Danmarks Nationalbank og Finanstilsynet. NGFS
arbejder for at styrke de globale tiltag, som er nødvendige for at imødekomme målene i
Parisaftalen og mobilisere kapital til grønne investeringer. Og det viser jo, at der allerede er
etableret et forum, hvor Finanstilsynet kan deltage og bidrage til arbejdet med klimarisici.
   Jeg vil også påpege, at det foreslåede klimamandat vil kræve ressourcer i form af ekstra
årsværk hos Finanstilsynet, og disse ressourcer skal finansieres gennem afgifter på de finansielle
institutioner. Det er bekymrende, da det kan medføre øgede omkostninger for sektoren, og vi bør i
stedet søge efter mere effektive og innovative måder at håndtere klimarisici på, der ikke
nødvendigvis kræver ekstra byrder for den finansielle sektor.
   I stedet for at ændre Finanstilsynets formål bør vi fokusere på at styrke samarbejdet mellem
Finanstilsynet og Danmarks Nationalbank og NGFS. Ved at fortsætte og udvide dette samarbejde
kan vi bedre imødegå klimarisici og sikre en mere bæredygtig økonomi. Kort sagt mener jeg
ikke, det er nødvendigt eller hensigtsmæssigt at tilføje et klimamandat, og på den baggrund kan
Danmarksdemokraterne ikke støtte forslaget.
                                                                                                                Kl. 15:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Lisbeth Bech-Nielsen, SF.
                                                                                                                Kl. 15:34

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Nu nævnte ordføreren selv det her internationale forum eller den her alliance af grønne
nationalbanker, NGFS, som jo rigtigt nok er en sammenslutning af centralbanker rundtomkring i
verden og også finanstilsyn. Og netop det her forum mener, at man skal gå længere end det, der
sker i dag. De opfordrer til, at man arbejder meget mere struktureret med netop at inkorporere de
her hensyn.
   De eksperter, jeg har spurgt, siger i hvert fald, at Danmark ikke ligger i front. Vi er heller ikke
bagest så at sige, men vi kunne godt gøre mere i både vores Finanstilsyn og vores Nationalbank
for at leve op til nogle af de standarder, som den her sammenslutning af grønne centralbanker
lægger op til.
                                                                                                                Kl. 15:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:35

Betina Kastbjerg (DD):
Som jeg også nævnte i talen, synes jeg jo, at vi skal styrke det samarbejde, vi har med dem, men
dermed ikke sagt, at vi skal indføre et selvstændigt mandat til Finanstilsynet, hvilket jeg heller
ikke mente vi skulle med Nationalbanken.
                                                                                                                Kl. 15:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren? Nej, og så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Betina Kastbjerg,
Danmarksdemokraterne. Den næste ordfører er hr. Lars-Christian Brask, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 15:35

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):Tak for det. Jeg er fortaler for et klart og skarpt fokus og for, at man med det får ansat de
kapaciteter, der skal stå for det ansvar, det er at kontrollere og sikre den finansielle stabilitet. Så
jeg ser ikke nogen grund til, at vi skal gå videre, og præcis som fru Betina Kastbjerg sagde, er der
også etableret et forum for at tage de her dialoger om, hvad vi kan gøre yderligere.
   Vi skal undgå finansielle risici, vi skal undgå risiko for kapital, og det er det, som
Finanstilsynet har som hovedmandat, og som vi ser det fra Liberal Alliances side, skal vi ikke
udvande det fokus.
   Jeg skulle også hilse – og det glemte jeg at sige ved det sidste beslutningsforslag – fra
Alternativet og Nye Borgerlige og sige, at de heller ikke støtter det her forslag. Vi har andre
organer at løse den udfordring i.
                                                                                                                  Kl. 15:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Lars-Christian Brask, Liberal Alliance. Den næste
ordfører er fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 15:36

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet. Og endnu en gang tak til forslagsstillerne. Finanstilsynet har ikke brug for at få
tilført det klimamandat til tilsynets formål, for Finanstilsynet arbejder allerede med
klimarelaterede risici som en integreret del af tilsynets formål, som jo handler om at sikre en
robust finansiel sektor, at fremme den finansielle stabilitet og sikre tilliden til finansielle
virksomheder.
   Særlige formålsbestemmelser vedrørende specifikke risikoområder, også selv om det handler
om klimaet, vil give et skævt billede af Finanstilsynets overordnede formål og arbejde.
Klimarisici er en højt prioriteret og integreret del af Finanstilsynets arbejde, og som tilsynet sidste
år fik ekstra ressourcer til at varetage. Det er vigtigt, at vi ikke får lavet en skævvredet og
uhensigtsmæssig prioritering af Finanstilsynets arbejde og formål med at sikre en robust sektor
og finansiel stabilitet.
   Det er jeg bange for at det her forslag vil gøre, og derfor kan Det Konservative Folkeparti ikke
stemme for B 89.
                                                                                                                  Kl. 15:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti. Næste
ordfører er fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 15:38

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Jeg er faktisk mere positiv, end hvad de andre ordførere har været. Jeg vil også
komme med det forbehold, at jeg simpelt hen er nødt til også ved det her beslutningsforslag bare
at være ærlig og sige, at vi fra radikal side nok er nødt til lige at have gravet ned i præcis, hvad
det her vil tilføre af nyt i forhold til det, man rent faktisk gør i dag. Der er jo ikke nogen pointe i
bare at skrive for at skrive, men vi deler beslutningsforslagsstillernes bekymring om det, det kan
medføre ikke at medregne klimarisici ind i den finansielle sektor. Det er en reel risiko i forhold til
destabilitet, og derfor deler vi i hvert fald den ambition.
   Det, vi allerede gør i dag, er jo rigtig godt, så derfor ser vi egentlig positivt på
beslutningsforslaget og vil gerne kigge konstruktivt og godt videre på det, og som udgangspunkt
er vi som sagt positive.
                                                                                                                  Kl. 15:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Radikales ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vil jeg gerne sige
velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech-Nielsen fra SF. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:39

(Ordfører for forslagsstillerne)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):Tak til Radikale Venstres ordfører. Det var et lyspunkt i en ellers deprimerende omgang i forhold
til behandlingen af de her beslutningsforslag. Jeg kunne sige mange ting om, hvorfor jeg synes,
det her er rigtigt. Der er betydelige finansielle risici, som jeg og flere eksperter ikke mener bliver
taget nok hånd om i dag. Vi har mange komplicerede finansielle produkter på markedet, hvor der
kan gemme sig risici nedenunder. Derfor mener vi simpelt hen, at Finanstilsynet, som rigtignok
arbejder med det her område i dag, bør have en større forpligtelse til at kigge på det. Det vil jeg
gerne argumentere for hvorfor de ikke gør nok i dag.
   Den 23. februar 2023 fik jeg et svar tilbage fra ministeren på et spørgsmål, nr. 70, som jeg
havde stillet, og spørgsmålets ordlyd er: Vil ministeren indhente tal fra Finanstilsynet om, hvor
stor en del af danske bankers samlede balance der går til selskaber, der udvider – udvider – deres
fossile forretninger? Når ordet udvider er relevant her, er det jo, fordi udvidelse i forbindelse med
Det Internationale Energiagentur går imod Parisaftalen. Man kan ikke udvide fossile forretninger
og samtidig leve op til halvandengradsscenariet. Det var baggrunden for spørgsmålet.
   Svaret fra ministeren, der kom den 23. februar 2023, lød, at han havde spurgt Finanstilsynet,
og at Finanstilsynet ikke ved det; Finanstilsynet ligger ikke inde med tal på, hvor stor en del af
danske bankers samlede balance der går til selskaber, der udvider deres fossile forretninger. Én
ting er, at udvidelse af fossile forretninger går direkte imod Parisaftalen, men noget andet er, at
der også er et finansielt risikoelement i det. Så det var begge dele, jeg var optaget af.
   Derfor synes jeg ikke, det giver mening i dag at sige, at de allerede gør det her; det her ved
Finanstilsynet allerede alt om. For et relativt simpelt spørgsmål om, hvor stor en del af balancen
der går til udlån til fossile investeringer, kan man ikke svare på. Det synes jeg er bekymrende,
hvis man mener, at vi har brug for at kende til de underliggende aktiver ude i vores banker og
finansielle institutioner, hvad de ligger inde med, hvad de har af produkter, og hvad der er
finansielle risici ved de produkter.
   Udvidelse af fossile forretninger går imod Parisaftalens scenarie om halvanden grad, og det
går også imod vores egen 70-procentsmålsætning og regeringens øgede ambitioner i forhold til
det nuværende regeringsgrundlag. Derfor er det, at man finansierer det, i strid med de politiske
målsætninger. Men der er også et stort risikoelement i det, fordi vi, som jeg har sagt mange gange
i dag, risikerer, at man kommer til at ligge inde med strandede aktiver. Så når man ikke kan svare
på et spørgsmål, der godt nok er omfangsrigt, men alligevel enkelt i sin ordlyd, nemlig hvor stor
en andel af den samlede balance der går til fossile udvidelser, mener jeg derfor, at man har brug
for at gøre mere. Og hvis I ikke vil bakke det her forslag op, så håber jeg virkelig, at ministeren i
dag så vil tage det med videre, at vi har brug for, at man kender lidt mere i detaljen, hvad det er,
de underliggende aktiver er; igen ikke af hensyn til klimaet, men af hensyn til økonomien, og af
hensyn til, at vi ikke lige pludselig skal opleve noget a la it-boblen for 23 år siden eller værre.
Igen: Det her er af hensyn til vores økonomi og vores finansielle stabilitet, og jeg mener ikke, at
vi har nået det niveau af finansiel tilsyn eller det niveau af viden om, hvad der ligger på
balancerne rundt omkring, som er nødvendigt.
   Jeg vil bare gerne gentage: Lige præcis det her forslag handler ikke om at regulere, hvad
bankerne må og ikke må. Det handler om at opnå en viden om, hvad de ligger inde med af
produkter og investeringer, specielt når det kommer til noget, som kan implodere inden for få år.
Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning, og jeg vil gerne give ordet til fru Mona Juul fra
Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:44

Mona Juul (KF):
Tak for det og tak til ordføreren. Jeg vil gerne lige spørge til finansieringen af det her forslag. For
ligesom i det tidligere forslag, som ordføreren havde på, er det jo så branchen selv, der skal
finansiere det. Der står her, at det vil blive finansieret gennem afgifter opkrævet hos de finansielle
institutioner. Er der noget her, som SF mener ikke bare skal finansieres af den finansielle
institution?
                                                                                                                  Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:44Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu er der jo en bred enighed i Folketinget – jeg har i hvert fald ikke hørt andet – om, at den
måde, vi finansierer Finanstilsynet på i Danmark, er ved, at branchen selv betaler efter størrelse
og omfang så at sige. Og det kan man jo godt have en politisk holdning til at staten f.eks. skal
betale. Og så kan vi jo tage den diskussion. Men jeg mener, at de opgaver, man politisk synes er
relevante for at sikre økonomisk stabilitet, og som ligger under Finanstilsynet, også skal
finansieres på den måde.
   Jeg har så også, og det kan vi diskutere på et andet tidspunkt, faktisk nogle forslag i forhold til
områder, hvor Finanstilsynet kunne spare nogle penge. Jeg tror faktisk, at Konservative og SF
kunne finde fælles fodslag i noget af den hvidvasklovgivning, vi har implementeret i Danmark,
som jeg ikke tror vi har gjort på rette vis, og vi kan faktisk have det samme sikkerhedsniveau og
afbureaukratisere ret meget i forhold til den måde, vi har implementeret reglerne på i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 15:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Mona Juul for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 15:45

Mona Juul (KF):
Jeg får lyst til at lave en bølge, for ordføreren tog ordene ud af munden på mig her til spørgsmål
to. For det er jo lige præcis det, vi også kunne. Måske kan vi ikke blive enige om det her – eller,
det kan vi ikke – men det kunne være, vi kunne blive enige om, at der rent faktisk er nogle byrder
og nogle omkostninger og nogle ting, som vi har indført af forskellige årsager, der så viser sig
ikke at gøre nogen forskel og måske ovenikøbet gør det værre i forhold til nogle af de ting, vi
havde forestillet os, og som vi kan tage ud. Det ville jo være helt fantastisk, og det kunne også
være en opfordring til erhvervsministeren om at kigge på det.
                                                                                                                 Kl. 15:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Er der en kort bemærkning?
                                                                                                                 Kl. 15:46

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Vi kan da godt se på, om vi i hvert fald kan indføre et eller andet andet – nej, det er pjat. Jeg
synes, det er vigtigt, at Finanstilsynet får en viden om klimarelaterede finansielle risici, så de kan
svare på et relativt simpelt spørgsmål, som jeg trods alt synes det, jeg lige har læst op, er. Og
uafhængigt af det mener jeg heller ikke, at vi har implementeret hvidvaskregler, kend din kunde-
procedure og ML osv. på den mest optimale måde. Dermed ikke sagt, at det ikke er meget
alvorligt, og at vi skal have sikkerheden på plads. Men jeg tror godt, vi kunne gøre det bedre.
                                                                                                                 Kl. 15:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne, fru Lisbeth Bech-Nielsen fra SF.
   Der er ikke flere korte bemærkninger, og da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er
forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                 Kl. 15:47

Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Annette Lind):
Så har jeg en tilføjelse til dagsordenen.

Udvalget for Forretningsordenen har den 17. maj 2023 afgivetBetænkning og indstilling om Granskningsudvalgets forundersøgelse om Samsamsagen. [Forslag
til folketingsbeslutning om iværksættelse af en granskningskommission om Samsamsagen].
   (Beslutningsforslag nr. 121.)

Betænkningen og indstillingen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Endvidere har Udvalget for Forretningsordenen den 17. maj 2023 afgivet beretning om
Granskningsudvalgets behandling af visse aspekter af Tibetkommission II’s beretning.
   (Beretning nr. 1).

Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 23. maj, kl. 13.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside, og jeg skal i øvrigt
henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.

Rigtig god Kristi himmelfartsferie til jer alle sammen!
Mødet er hævet. (Kl. 15:48).