                                                   27. møde
                                    Onsdag den 22. februar 2023 kl. 13.00


                                                    Dagsorden

1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og lov om
erhvervsuddannelser. (Indførelse af refusion af arbejdsgiveres udgifter til pensionsbidrag,
justering af fleksibelt uddannelsesbidrag og aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2023 m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 09.02.2023).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen
voksenuddannelse m.v. (Etablering af mulighed for organisatorisk adskillelse af Europaskolen fra
Sankt Annæ Gymnasium og mulighed for fastlæggelse af kapacitetsloft på Europaskolen, m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 09.02.2023).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og
professionsbacheloruddannelser og forskellige andre love. (Regulering af beløb, som studerende
kan modtage som en erkendtlighed under ulønnede projektorienterede forløb og ulønnet praktik
m.v., harmonisering af regler om strategiske rammekontrakter og ingen prækvalifikation ved
overdragelse af uddannelser inden for samme geografiske område).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund).
(Fremsættelse 08.02.2023).



1) Til finansministeren af:
Lisbeth Bech-Nielsen (SF)
Hvad er ministerens holdning til, at Danmark hvert år tager værdier fra naturen svarende til ca. 10
pct. af vores samlede bnp?
(Spm. nr. S 183, skr. begr. (omtrykt)).

2) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Mener ministeren – idet bl.a. et hemmeligholdt notat sår tvivl om regeringens påstande i
forbindelse med afskaffelsen af store bededag – at de samfundsøkonomiske effekter ved
lovforslaget om afskaffelse af store bededag hviler på et solidt datagrundlag?
(Spm. nr. S 271 (omtrykt)).

3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Er ministeren af den opfattelse, at der ikke findes et eneste eksempel på et dokumentationskrav i
regionerne eller kommunerne, der skal sløjfes?
(Spm. nr. S 250, skr. begr.).

4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD)
Mener ministeren, at psykiatrien har tilstrækkelig gode muligheder og vilkår for at opspore,
udrede og behandle mennesker med psykisk mistrivsel og sygdom i dag?
(Spm. nr. S 262).5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD)
Hvilken viden mener ministeren at man mangler for at tage hul på forhandlinger om psykiatrien,
og hvornår forventer ministeren at præsentere regeringens psykiatriudspil og indkalde til
psykiatriforhandlinger med Folketingets øvrige partier?
(Spm. nr. S 263).

6) Til justitsministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Er ministeren enig i, at Danmarks indsats mod krigsforbrydelser har en alvorlig mangel, i og med
Danmark – i modsætning til stort set alle andre EU-lande – ikke direkte har kriminaliseret
forbrydelser som tortur, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i sin straffelov?
(Spm. nr. S 264, skr. begr.).

7) Til justitsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
Vil ministeren tilkendegive regeringens holdning til det generelle strafniveau i Danmark for
kriminalitet, herunder navnlig personfarlig kriminalitet, i lyset af formanden for
Dommerforeningens meningstilkendegivelser om at nedbringe strafniveauet?
(Spm. nr. S 268).

8) Til social- og boligministeren af:
Mette Thiesen (DF)
Vil ministeren tage initiativ til, at termen forældrefremmedgørelse anerkendes i lovgivningen som
en måde, hvorpå en forælder manipulerer et barn til at tage afstand fra den anden forælder i en
forældremyndigheds- eller samværssag, og at forældrefremmedgørelse derved vil have
konsekvenser for den udøvende part?
(Spm. nr. S 239, skr. begr.).

9) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL)
Hvordan kan det være, at ministeren ikke har haft de allerfattigste børnefamilier på sin liste over
prioriterede opgaver, når der ifølge den daværende fungerende beskæftigelsesminister Peter
Hummelgaards egne ord under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 1 om forlængelse af det
midlertidige børnetilskud den 29. november 2022 var »al mulig god tid til at afvente dannelsen af
en ny regering« og stadig nå at forlænge retten til det midlertidige børnetilskud?
(Spm. nr. S 219 (omtrykt)).

10) Til beskæftigelsesministeren af:
Nick Zimmermann (DF)
Mener ministeren, at det er en værdig afslutning på arbejdslivet, at beviseligt nedslidte danskere
skal være længere tid på sygedagpenge, fleksjob, ledighedsydelse og ressourceforløb som en
konsekvens af, at regeringen vil afkorte perioden med seniorpension fra 6 til 3 år?
(Spm. nr. S 266, skr. begr.).

11) Til beskæftigelsesministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil ministeren – i tilknytning til lovforslaget om afskaffelse af store bededag – tilkendegive
regeringens holdning til Dansk Folkepartis ændringsforslag om indsættelse af en
solnedgangsklausul, hvorved en permanentgørelse af afskaffelsen af store bededag betinges af en
gennemarbejdet vurdering af forslagets reelle samfundsøkonomiske effekter?
(Spm. nr. S 272).

12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nick Zimmermann (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at børn helt ned til 6-7-årsalderen i Københavns Kommune nu
kan undervises af Normstormerne og dermed udsættes for holdninger såsom, at der er mange køn,
der har menstruation, at børn ikke skal kalde deres bror eller deres søster for »bror« eller
»søster«, men for »søsken«, og at nevøer og niecer skal kaldes »niøcer«?
(Spm. nr. S 176, skr. begr. (omtrykt)).13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod (DF)
Vil ministeren tilkendegive, om regeringen gør nok for at sikre henholdsvis Danmarks og EU's
ydre grænser?
(Spm. nr. S 267).

14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod (DF)
Vil ministeren tilkendegive, om regeringen i lyset af det store asylpres i Europa og det hollandske
parlaments ønske vil genoptage og intensivere bestræbelserne på at oprette et dansk asylcenter i
Rwanda?
(Spm. nr. S 269).

15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen ønsker at forblive en del af
statsborgerretskonventionen, når ligesindede lande såsom Belgien, England og Frankrig har
oplyst, at de ikke ønsker at tiltræde konventionen, fordi den sætter for snævre rammer for
fratagelse af statsborgerskab?
(Spm. nr. S 270 (omtrykt)).

16) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD)
Hvad er ministeren holdning til, at staten yder økonomisk støtte til Midtjyllands Lufthavn, som
ifølge bestyrelsesformand Ulrik Wilbek er betingelsen for, at en ny operatør vil påtage sig
ruteflyvningen igen efter påske?
(Spm. nr. S 261. Medspørger: Betina Kastbjerg (DD)).

17) Til ministeren for ligestilling af:
Rosa Lund (EL)
Hvordan vil ministeren forsvare, at ambulant behandling til voldsudsatte skal finansieres gennem
SSA-reserven, ifølge ministeren selv, fordi »SSA-reserven er tiltænkt nye initiativer, hvor man
ser, om ting virker«, når sådanne initiativer netop allerede er blevet afprøvet og evalueret gennem
flere år, eksempelvis rådgivningstilbuddet »Sig det til nogen«?
(Spm. nr. S 249).

18) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Signe Munk (SF)
Har ministeren i sinde at opsætte et politisk vedtaget mål for Danmarks globale forbrugsbaserede
udledninger, og i så fald, hvor højt et mål forventer ministeren at sætte?
(Spm. nr. S 234, skr. begr. Medspørger: Carl Valentin (SF)).




                                                                                                               Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):

Lovforslag nr. L 49 (Forslag til lov om ændring af kriminallov for Grønland, retsplejelov for
Grønland og andre love. (Samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse, digital kommunikation i
kriminalretsplejen, tilståelsessager, udeblivelsesdomme, pligtig afgangsalder for dommere ogkredsdommere m.v. og ændringer som følge af modernisering af arve- og skiftelovgivningen i
Grønland m.v.)) og

Lovforslag nr. L 50 (Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Initiativer mod
digitale krænkelser, herunder forbud mod grooming, sidestilling af tilsnigelse af samleje med
voldtægt, religiøse lederes udnyttelse af religiøs afhængighed med henblik på at skaffe sig
samleje m.v.)).

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):

Lovforslag nr. L 51 (Forslag til lov om administration af den fælles landbrugspolitik m.v.).

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 38 (Forslag til folketingsbeslutning om id-kort til de mest udsatte
borgere med stofmisbrug).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 12 (spm. nr. S 176) af hr. Nick Zimmermann (DF) til børne- og
undervisningsministeren udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                              Kl. 13:00
Formanden (Søren Gade):
Jeg skal for god ordens skyld sige, at finansministeren har tilladelse til at svare siddende på grund
af en sprængt akillessene.
   Det første spørgsmål er til finansministeren af fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                              Kl. 13:01
Spm. nr. S 183 (omtrykt)
1) Til finansministeren af:
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Hvad er ministerens holdning til, at Danmark hvert år tager værdier fra naturen svarende til ca. 10
pct. af vores samlede bnp?


Skriftlig begrundelse

Der henvises artiklen »Nyt grønt nationalregnskab afslører massivt overtræk på naturens
ressourcer« bragt i MandagMorgen den 27. januar 2023.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                              Kl. 13:01
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Hvad er ministerens holdning til, at Danmark hvert år tager værdier fra naturen svarende til ca. 10
pct. af vores samlede bnp?
                                                                                                              Kl. 13:01
Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:01
Finansministeren (Nicolai Wammen):Allerførst tak for spørgsmålet. Det grønne bnp er et spændende forskningsprojekt, der bl.a. søger
at værdisætte tab af biodiversitet, udledning af drivhusgasser og forurening af luft- og vandmiljø,
og som finansminister glæder det mig, at nogle af landets dygtigste økonomer forsker i at gøre
fremskridt i at sætte tal på det grønne område, for det tror jeg vi har en fælles interesse i bliver
gjort. Det er også sådan, at når regeringen træffer beslutninger om ny politik, skal
konsekvenserne for miljø og klima som udgangspunkt kortlægges som en del af
beslutningsgrundlaget, og de konsekvenser skal vi naturligvis hele tiden blive bedre til at regne
på, så de kan være med i det samlede beslutningsgrundlag.
   Det er også på den baggrund, at Finansministeriet støtter udviklingen af modellen
GrønREFORM. Det er Finansministeriets ambition, at vi med modellen i fremtiden bliver endnu
bedre til at sammentænke miljø- og klimapolitikken med den økonomiske politik, fordi klima,
miljø og biodiversitet er en meget vigtig prioritet for regeringen, ligesom jeg også ved at det er
for spørgeren. Klimakrisen er vores generations største udfordring, og derfor har vi i
regeringsgrundlaget sat de mest ambitiøse klimamål for Danmark nogen sinde. Bl.a. vil vi jo
hæve barren for klimaindsatsen og fremrykke målet om klimaneutralitet til 2045, og vi sætter
også et mål om 110 pct.'s reduktion i 2050, og derudover kommer vi med ambitiøse udspil for
Danmarks biodiversitet og miljø.
   Med andre ord: Vi tager det meget alvorligt at passe godt på vores klima, vores natur, vores
biodiversitet, og vi arbejder målrettet på at få nogle bedre værktøjer til at se, også i en økonomisk
sammenhæng, hvad betydningen er af de beslutninger, vi træffer, for vores klima, natur og miljø.
                                                                                                                 Kl. 13:03

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:03

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det. Ministeren har jo ret i, at det her er et arbejde, der løbende pågår, og hvor vi hele
tiden prøver at blive klogere – selvfølgelig først og fremmest de kloge forskere, som arbejder
med det grønne bnp. Og når jeg stiller spørgsmålet på den her måde, er det jo, fordi det ved
præsentationen kom frem, at man vurderede, at der hvert år skete ødelæggelser for et beløb
svarende til 10 pct. af vores bnp, og det er jo et gigantisk, voldsomt stort tal. Og hvis det står til
troende, at det er i det omfang, at der sker naturødelæggelser, så kan man sige, at ud over at det i
sig selv er en katastrofe, at vores natur, miljø og klima bliver ødelagt, er der også det økonomiske
aspekt i det.
   Mener finansministeren, at i det omfang, hvor der pågår de her ødelæggelser og man kan sætte
et tal på, skal vi så at sige også betale for det – eller at dem, der har begået ødelæggelserne, skal
betale for det – ud fra, lad os sige et udvidet forureneren betaler-princip?
                                                                                                                 Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Allerførst tak for, at spørgeren også anerkender, at der er et arbejde i gang her, og jeg ved, at det
er noget, som fru Lisbeth Bech-Nielsen er meget optaget af og engageret i. Og det er jeg også
selv, fordi jeg synes, det er en meget væsentlig del af den opgave, vi står med, ikke alene at tænke
i den traditionelle bundlinje, men også i en klima-, miljø- og biodiversitetsbundlinje. Det er også
baggrunden for, at regeringen i regeringsgrundlaget har lagt op til en række indsatser, hvor vi
styrker vores miljø og vores biodiversitet og frem for alt tager meget alvorligt fat om den
klimaudfordring, som Danmark står med, med de mest ambitiøse mål i verden.
                                                                                                                 Kl. 13:05

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:05

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er helt med på, at regeringen i regeringsgrundlaget har sat nogle rigtig flotte grønne mål,
specielt på klimaområdet. Jeg prøver bare at grave et spadestik dybere og høre, hvadfinansministeren siger, i forhold til om det lige præcis er 10 pct. eller et andet beløb. For det er jo
nogle voldsomt store beløb, der er tale om, og hvem skal ligesom betale regningen? Det taler vi
jo tit om herinde: Pengene skal passe, regningen skal betales.
   Hvem skal betale, når vi ser på, hvad der sker med vores vandløb, åer, biodiversitet og
lignende? Det vil jeg prøve at blive konkret på, også fordi det jo var et af de spørgsmål, vi
besvarede i fællesskab, da vi lavede en CO2-afgift for erhvervslivet. Der skal vel også være
nogen, der betaler regningen for de ting, der sker i vores natur og miljø.
                                                                                                                Kl. 13:06

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:06

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jamen jeg tager det meget alvorligt, at der er en omkostning for vores natur og miljø, og det er jo
også derfor, at man grundlæggende har et forureneren betaler-princip. Derudover iværksætter vi
en række indsatser som regering og Folketing på det statslige niveau – det sker også på
kommunalt og regionalt niveau. Og hvad det præcise tal er, har jeg ikke noget finansministerielt
skøn over, men spørgeren har jo ret i, at uanset om det er det ene eller det andet beløb, så er det
en udfordring, vi står med.
                                                                                                                Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og så er det spørgeren for det sidste spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:07

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Bare for at skære helt ind til benet af det: Er det rimeligt i finansministerens optik, at man også på
det her område følger en forureneren betaler-logik?
                                                                                                                Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:07

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg tror, at det er vigtigt, at man ser det her som en bred samfundsudfordring, hvor der
selvfølgelig er et klart element af, at forureneren betaler, men hvor vi også som samfund ved at
træffe en række beslutninger kan modgå de her tendenser. Og det er det, der skal ses i en
sammenhæng, fordi det er så store ting, der er på spil her, og i øvrigt også meget store beløb.
                                                                                                                Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet, og vi giver finansministeren fri.
   Så går vi videre til spørgsmål nr. 4 (spm. nr. S 262). Det er til indenrigs- og
sundhedsministeren af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
                                                                                                                Kl. 13:08

Spm. nr. S 271 (omtrykt)
2) Til finansministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Mener ministeren – idet bl.a. et hemmeligholdt notat sår tvivl om regeringens påstande i
forbindelse med afskaffelsen af store bededag – at de samfundsøkonomiske effekter ved
lovforslaget om afskaffelse af store bededag hviler på et solidt datagrundlag?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                                Kl. 13:08

Spm. nr. S 250
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Peder Hvelplund (EL):
Er ministeren af den opfattelse, at der ikke findes et eneste eksempel på et dokumentationskrav i
regionerne eller kommunerne, der skal sløjfes?Skriftlig begrundelse

Der henvises til ministerens svar på 2022-23 (2. samling), SUU alm. del – spørgsmål nr. 11.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
                                                                                                               Kl. 13:08

Spm. nr. S 262
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Mener ministeren, at psykiatrien har tilstrækkelig gode muligheder og vilkår for at opspore,
udrede og behandle mennesker med psykisk mistrivsel og sygdom i dag?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo til spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:08

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Mener ministeren, at psykiatrien har tilstrækkelig gode muligheder og vilkår for at opspore,
udrede og behandle mennesker med psykisk mistrivsel og sygdom i dag?
                                                                                                               Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:08

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Det korte svar på det spørgsmål er jo i virkeligheden nej. Det lidt længere svar er, som jeg også
har understreget flere gange som indenrigs- og sundhedsminister, at der ikke er nogen tvivl om, at
vi fra regeringens side mener, at psykiatrien har brug for et markant løft – et løft, der også rækker
ud over den aftale, der blev indgået om en 10-årsplan for psykiatrien og mental sundhed tilbage i
efteråret.
   Det er også derfor, at vi som regering med vores regeringsgrundlag har lagt et tårnhøjt
ambitionsniveau i forhold til psykiatrien og de store investeringer, som vi mener der er behov for
i de kommende år. Med yderligere 3 mia. kr. i en ny 10-årig psykiatriplan, som kommer oven i de
500 mio. kr. årligt fra den tidligere psykiatriaftale, vil det betyde, at psykiatrien vil være løftet
med 4 mia. kr. ekstra om året om 10 år.
   Den massive investering i psykiatrien skal selvfølgelig danne grundlag for, at vi kan få en
nyere, bedre og langt mere sammenhængende psykiatri, og investeringerne skal være med til
både at sikre flere sengepladser og flere hænder til at løfte opgaverne i forhold til de enorme
udfordringer, som psykiatrien står over for, både når det gælder opsporing, men også når det
gælder udredning og behandling i psykiatrien og socialpsykiatrien.
                                                                                                               Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:09

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Det er jo dejligt at høre ministeren bekræfte det, som jeg også tror står i regeringsgrundlaget,
nemlig at der er rigtig, rigtig mange planer på det her område. Men så undrer jeg mig lidt over
den her såkaldte her og nu-pakke på 77 mio. kr., der blev aftalt i psykiatripakken fra september,
og som skal udmøntes i 2023, når man sammenligner med, at der afsættes 800 mio. kr. i
akutplanen til sygehusvæsenet.
   Vi er sådan set enige om, at det også er nødvendigt at gøre noget i forhold til akutsystemet og i
forhold til det generelle sygehusvæsen, men hvor bliver psykiatrien af i det her? Skal vi ikke
sørge for, at der snart kommer flere midler til den?
                                                                                                               Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:10Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Det skal vi i den grad, og det har den her regering også tænkt sig at levere på. Nu har vi ikke
præsenteret vores forslag til finanslov endnu, men når vi gør det, kan ordføreren se frem til at
læse den såkaldte § 16, der er indenrigs- og sundhedsministerens budgetoversigt i
finanslovsforslaget. For her vil det jo sådan set fremgå, at det ikke alene er den bevilling, som
ordføreren her henviser til, men at det er en prioritering på 0,5 mia. kr. fra 2023 og frem, som vi
lægger op til nu at investere ekstra i psykiatrien.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Så får jeg jo lyst til at spørge om noget. Nu så jeg lige, at NB-Økonomi havde et forlydende om,
hvad der står i det der finanslovsforslag, som ministeren henviser til, og der ser det ikke ud, som
om der er de store ekstra penge, når man kommer et par år eller to frem. Så er det, ministeren
siger her, at der bliver lagt den der halve milliard kroner permanent oveni hvert år på psykiatrien
de kommende år?
                                                                                                                 Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Nu har jeg desværre ikke haft lejlighed til at læse NB-Økonomi. Det er ellers et glimrende medie.
Når jeg her godt kan stå og annoncere, at der kommer en halv milliard kroner ekstra til
psykiatrien fra 2023 og frem, er det, fordi et flertal her i Folketinget allerede har besluttet og
vedtaget det. Godt nok er partiet Danmarksdemokraterne ikke en del af den psykiatriaftale – eller
den sundhedsaftale, der blev lavet, som psykiatriaftalen så efterfølgende er blevet en del af. Men
vi har jo prioriteret nu her at sikre, at vi får tilføjet, at der skal afsættes 0,5 mia. kr. mere. Og hvis
jeg måtte have taget fejl, og Danmarksdemokraterne så er med i den aftale, er det jo kun godt, for
så er ordføreren jo også hermed blevet oplyst om, hvad man allerede har skrevet under på politisk
der skal investeres fra 2023 og frem.
   Det, der er behov for, er jo, at vi ikke kun gør noget her på kort sigt, men også kigger fremad
og dermed finder investeringer til en reel 10-årsplan for psykiatrien og ikke bare – i gåseøjne – en
2-årsplan.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Formanden (Søren Gade):
Det sidste spørgsmål fra spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Det er jo derfor, jeg også efterlyser lidt fakta. Jeg var faktisk med til for Danmarksdemokraterne
at forhandle psykiatriplanen i september, så ja, vi er med i den del. Og jeg er godt bekendt med
det, der står i den aftale. Men jeg er også bekendt med, at der jo efterlyses ret mange ekstra
midler i de kommende år, sådan at man får et varigt løft. Jeg tror faktisk, at der i regeringens plan
står 4 mia. kr. på det permanente plan. Så er de penge tænkt ind i det finanslovsforslag, vi
kommer til at se lige om lidt?
                                                                                                                 Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg beklager, hvis jeg fejlagtigt fik sagt, at Danmarksdemokraterne ikke var med i
psykiatriaftalen. Det var sundhedsaftalen, Danmarksdemokraterne ikke var med i. Jeg beklager,
det var min fejl.   Med psykiatriplanen og -aftalen, der er lavet blandt Folketingets partier, har vi prioriteret og
øremærket et ekstraordinært løft på 500 mio. kr. til psykiatrien for 2023 og frem. Det var det, man
nåede at aftale, og det var derfor, der også før folketingsvalget var en diskussion om, at man
havde lavet en 2-årsplan, men at psykiatrien havde behov for en 10-årsplan. Den udfordring eller
opgave med at levere investeringerne og finansieringen til den længere bane og ikke bare de
første år er den opgave, som regeringen har taget på sig, og det er derfor, vi også har sagt klart i
regeringsgrundlaget, at vi vil investere et ekstra, historisk stort løft i psykiatrien på 3 mia. kr.
oven i den ene milliard kroner, som psykiatrien er blevet løftet med, så vi om 10 år har løftet
psykiatrien med 4 mia. kr. ekstra.
   Det er et historisk højt niveau, og det har vores psykiatri brug for, så vi også kan få ligestillet
psykiatrien og somatikken med hinanden. Vi mener, vi skal tage et opgør med, at der er forskel
på, om man som patient har ondt i sindet eller har en fysisk lidelse.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet.
   Inden vi går videre, skal jeg meddele, at følgende spørgsmål udgår af dagens dagsorden: nr. 2
(spm. nr. S 271) af Morten Messerschmidt (DF) til finansministeren, nr. 3 (spm. nr. S 250) af
Peder Hvelplund (EL) til indenrigs- og sundhedsministeren og nr. 9 (spm. nr. S 219) af Victoria
Velasquez (EL).
   Derfor går vi nu videre til spørgsmål nr. 5 (spm. nr. S 263), og det er også til indenrigs- og
sundhedsministeren af hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Spm. nr. S 263
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Hvilken viden mener ministeren at man mangler for at tage hul på forhandlinger om psykiatrien,
og hvornår forventer ministeren at præsentere regeringens psykiatriudspil og indkalde til
psykiatriforhandlinger med Folketingets øvrige partier?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak. Hvilken viden mener ministeren at man mangler for at tage hul på forhandlinger om
psykiatrien, og hvornår forventer ministeren at præsentere regeringens psykiatriudspil og
indkalde til psykiatriforhandlinger med Folketingets øvrige partier?
                                                                                                                 Kl. 13:14

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Som jeg nævnte i min besvarelse før, mener vi i regeringen, at
psykiatrien har behov for et markant løft, og det er også derfor, at vi med regeringsgrundlaget har
lagt et historisk højt ambitionsniveau for psykiatrien ved at prioritere yderligere 3 mia. kr. ekstra
til en ny psykiatriplan. Midlerne kommer oven i de her 500 mio. kr. årligt fra den tidligere
psykiatriaftale, så vi om 10 år har øget bevillingen til psykiatriområdet med 4 mia. kr.
   Som bekendt ligger der en psykiatriaftale, som blev indgået lige inden folketingsvalget. Den
aftale står stadig ved magt. Nu handler opgaven om at sikre, at den aftale ikke kun er fine ord på
et stykke papir, men rent faktisk også kommer ud og virker i psykiatrien – at pengene kommer
ud, at initiativerne bliver implementeret. Og det er det, vi her på den korte bane har sat os for er
det allervigtigste, altså at vi nu får sikret, at det ikke kun er en flot aftale på ord, men også i
handling, og dermed, at initiativerne kommer i gang hurtigst muligt, og at vi gradvis kan
påbegynde opbygningen af psykiatrien, og at det kan mærkes.
   Så kommer vi med yderligere et løft på 3 mia. kr. ekstra til en ny psykiatriplan, og der vil vi
naturligvis invitere Folketingets partier til forhandlinger herom. Vi står på et solidt fagligtgrundlag med det oplæg, som især Sundhedsstyrelsen, men også med bidrag fra Socialstyrelsen,
har udarbejdet til en kommende psykiatriplan.
                                                                                                                 Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:16

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at vi står på et rigtig godt grundlag, og derfor undrer det
mig også. Jeg husker, at ministeren i sin tidligere rolle også efterlyste, at man skulle se at komme
i gang, fordi vi har et godt grundlag. Vi har et godt udgangspunkt for at komme videre. Så
hvornår kan vi forvente, at vi skal tage fat i det grundlag og få lavet de aftaler, der rækker reelt 10
år frem? For jeg tror også, vi er enige om, at den aftale, vi lavede tilbage i september, hvor vi
begge to var involveret, ikke var tilstrækkelig.
   På daværende tidspunkt diskuterede vi også de ekstra midler, og nu kan jeg jo se, at der i
regeringsgrundlaget står beskrevet med op til de 4 mia. kr. – men hvor er de henne? Hvornår får
vi dem at se? For ude i psykiatrien mangler de desperat de midler.
   Altså, jeg har et eksempel – jeg tror det er fra Svendborg psykiatri – hvor man rent faktisk går
ud og fyrer medarbejdere, fordi økonomien ikke hænger sammen, medarbejdere, som man jo i
øvrigt desperat har brug for. Men når man er i den situation, har vi altså brug for at gøre noget,
der hjælper dem derude ganske snart, og ikke bare vente på et eller andet en gang. Den tidligere
regering brugte jo, som jeg husker det, ca. 3½ år af sin regeringsperiode, før vi blev indkaldt til
de forhandlinger, som jeg tror vi sammen på daværende tidspunkt havde efterlyst længe. Jeg
håber ikke, vi skal vente 3½ år på, at den her regering indkalder til forhandlinger.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg opfatter grundlæggende mig selv som et utålmodigt menneske; det er godt i nogle
henseender, i andre henseender er det ikke så godt. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at
psykiatrien mangler penge, og det er også derfor, at jeg som ressortminister har stort fokus på nu,
at de 500 mio. kr. ekstra til psykiatrien, som vi lige har aftalt før folketingsvalget, også kommer
ud til psykiatrien – at vi får implementeret de initiativer, som vi aftalte med den psykiatriaftale,
der blev lavet før folketingsvalget.
   Så er det helt korrekt, at mit parti gerne havde set, at vi med den aftale dengang havde fundet
finansiering ikke bare til 2 år, men til 10 år. Det kunne man ikke enes om på daværende tidspunkt,
og det er jo derfor, at jeg er stolt og glad for, at vi nu har en regering, der, som led i sit
regeringsgrundlag, har prioriteret at øremærke et historisk stort løft til psykiatrien, så en 10-
årsplan også kan blive fuldt finansieret.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Men det er jo derfor, jeg nu efterlyser det. Én ting er, at jeg også har læst regeringsgrundlaget –
det har jo været der et stykke tid nu – men hvornår er det, vi tager fat? Er ministeren i gang? Har
ministeren sit ministerie i gang med at lave det oplæg, som vi skal mødes om? Og kunne
ministeren ikke løfte sløret for, hvornår vi ser noget mere konkret?
   For når jeg hører dem ude i psykiatrien, råber de: Kom og gør noget, hjælp os nu. Så nytter det
jo ikke noget, hvis vi sådan engang ad åre gør noget. Vi har en 2-årsplan, men 10-årsplanen skulle
jo gerne etableres og beskrives, så man reelt kan se ind i, at der sker noget i de næste 10 år og vi
ikke bare venter på, at ministeren tager initiativet.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Men skulle vi ikke også se at få implementeret de ting, vi har aftalt der skal ske på 2 år? Altså, det
er jo ikke sket. Det er jo derfor, at Sundhedsstyrelsen nu aktuelt er gået i gang med det arbejde,
det faglige oplæg eller det grundlag, der skal laves, for at de initiativer med de 500 mio. kr. ekstra
til psykiatrien også kan komme ud, så man kan mærke det ude i psykiatrien. Det er det, der har
mit fulde fokus, altså at vi leverer på det, som vi har stillet personalet og patienterne i udsigt. Det
synes jeg er helt, helt afgørende, både når vi snakker psykiatrien, og når vi snakker
socialpsykiatrien.
   Herudover synes jeg jo, det er vigtigt, at psykiatrien, foruden at den skal have et selvstændigt
fokus, så også skal ses som en del af det samlede sundhedsvæsen. Og der har vi jo annonceret,
også med regeringsgrundlaget, at vi nu her inden længe nedsætter en
sundhedsstrukturkommission, og der er det selvfølgelig så at sige også relevant, at en ny
psykiatriplan kommer til at kunne tage højde for de anbefalinger, som en
sundhedsstrukturkommission måtte komme med, og som en efterfølgende regering og
forhåbentlig også et flertal i Folketinget ender med at beslutte sig for.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for det sidste spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Men der bliver jeg jo så netop en lille smule bekymret. For når jeg nu hører, at der bliver henvist
til en strukturkommission – som jeg sagtens kan se at der kan være en idé i – får jeg samtidig den
bekymring, om det så gør, at vi i øvrigt ikke kommer i gang med den politiske forhandling. At
Sundhedsstyrelsen er i gang med at implementere den aftale, der er lavet, skulle vel heller ikke
forhindre, at vi politisk tager fat i, hvordan vi laver den reelle 10-årsplan, altså tager fat i den
politiske debat om det. Det vil jeg meget gerne opfordre til, og jeg vil håbe, at ministeren vil give
et tilsagn om, at vi inden for relativt kort tid bliver indkaldt til diskussioner af, hvordan vi
kommer videre med det her.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Hvordan vi kommer videre med det her, forudsætter i hvert fald, at den 2-årsplan, vi har lavet,
også bliver omsat til virkelighed, og det er det, der har mit fulde fokus nu her. Altså, vi kunne
allerede nu begynde at sige, at vi hellere vil snakke om, hvad der skal ske om 5 år, om 8 år, men
skulle vi ikke starte med at levere på det, vi har sagt og lovet patienterne og personalet de næste 2
år? Det er 500 mio. kr. ekstra om året, hvor Sundhedsstyrelsen laver den faglige forberedelse, og
det skal jo efterfølgende implementeres, aftales og forhandles med bl.a. Kommunernes
Landsforening, men også med Danske Regioner. Og det er en aftale, jeg håber vi kan lave her i
løbet af foråret eller den tidlige sommer.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til sundhedsministeren og tak til spørgeren.

Mødet er udsat til kl. 13.30.
Mødet er udsat. (Kl. 13:21).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                                 Kl. 13:30Formanden (Søren Gade):
Mødet er genoptaget.
   Vi går til spørgsmål nr. 6 til justitsministeren af fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra
Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:30

Spm. nr. S 264
6) Til justitsministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Er ministeren enig i, at Danmarks indsats mod krigsforbrydelser har en alvorlig mangel, i og med
Danmark – i modsætning til stort set alle andre EU-lande – ikke direkte har kriminaliseret
forbrydelser som tortur, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i sin straffelov?


Skriftlig begrundelse

I denne uge er det 1 år siden, at Rusland indledte sin ulovlige invasion af Ukraine, der blandt
andet har medført omfattende og systematiske krigsforbrydelser over for civile.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:30

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Er ministeren enig i, at Danmarks indsats mod krigsforbrydelser har en alvorlig
mangel, i og med at Danmark – i modsætning til stort set alle andre EU-lande – ikke direkte har
kriminaliseret forbrydelser som tortur, krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden i
sin straffelov?
                                                                                                               Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:30

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, og også tak for spørgsmålet. Som det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, er
det om et par dage årsdagen for Ruslands invasion af Ukraine. Lad mig derfor starte med at sige,
at regeringen på det kraftigste fordømmer Ruslands ulovlige invasion og vil fortsætte den stærke
opbakning og støtte til Ukraines frihedskamp. Vi skal som retssamfund sikre, at personer, der har
begået krigsforbrydelser, bliver retsforfulgt, også i Danmark. Derfor er det vigtigt for mig at slå
fast, at Danmark ikke er et fristed for krigsforbrydere. Der er ikke bestemmelser i straffeloven,
som selvstændigt kriminaliserer tortur, krigsforbrydelser og forbrydelser imod menneskeheden,
men det betyder ikke, at der er alvorlige mangler i straffeloven. Krigsforbrydelser, tortur og visse
forbrydelser mod menneskeheden er kriminaliseret efter reglerne i straffeloven om bl.a. drab,
vold, voldtægt, frihedsberøvelse og hærværk.
   Samtidig har vi regler om dansk straffemyndighed, også kaldet jurisdiktion, som gør det
muligt at retsforfølge lovovertrædelser begået uden for den danske stat, når de angår handlinger
omfattet af Romstatutten, hvis gerningspersonen befinder sig i Danmark. Romstatutten er det
juridiske fundament for Den Internationale Straffedomstol. Det er også muligt at retsforfølge
handlinger, der er omfattet af en international bestemmelse, ifølge hvilken Danmark er forpligtet
til at have straffemyndighed, eksempelvis Genèvekonventionens regler om krigsførelse. Personer,
der begår krigsforbrydelser i f.eks. Ukraine, kan derfor altså godt holdes strafferetligt ansvarlige i
Danmark.
   Jeg har også stor forståelse for, at bagtæppet for både spørgsmålet og også SF's
beslutningsforslag om det samme emne er en grusom krig, som aktualiserer spørgsmålet om
muligheden for retsforfølgelse af internationale forbrydelser i Danmark, og derfor ser jeg også
meget frem til den drøftelse, vi skal have, i forbindelse med at vi her i salen behandler
beslutningsforslaget.
                                                                                                               Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg er måske en lille smule skuffet over ministerens svar, for jeg havde nok håbet på, at der ville
være en klar opbakning til at få kriminaliseret det her i dansk lovgivning. Vi ser jo den
forfærdelige krig udspille sig i Ukraine, og FN har jo dokumenteret, at der foregår
krigsforbrydelser.
   Mit spørgsmål er derfor: Er ministeren helt sikker på, at der ikke er huller i vores
straffemuligheder i dag? F.eks. peger Amnesty, Institut for Menneskerettigheder og DIGNITY i et
fælles indlæg på, at det ikke er nok med straffelovens eksisterende paragraffer om vold og drab,
fordi vi uden den helt rigtige klassificering af forbrydelserne risikerer, at gerningsmændene
slipper for at blive retsforfulgt for det fulde omfang af deres forbrydelser.
   Så er ministeren fuldstændig sikker på, at straffeloven dækker alt, når det handler om
krigsforbrydelser, tortur osv.?
                                                                                                                 Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg sige, at der ikke er nogen grund til at være skuffet, for min indledende
besvarelse af spørgsmålet skulle ikke lyde som en afvisning af ønsket om særskilt at
kriminalisere, men baserer sig alene på en vurdering af, at der ikke er alvorlige mangler i
straffeloven. Altså, krigsforbrydelser, tortur og også visse forbrydelser imod menneskeheden er
kriminaliseret efter reglerne i straffeloven om bl.a. drab, vold, voldtægt, frihedsberøvelser og
hærværk.
   Men jeg vil ikke afvise noget på nuværende tidspunkt, og det er også derfor, jeg ser meget
frem til at drøfte problemstillingen i forbindelse med behandlingen af SF's beslutningsforslag.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det er jo så lidt positivt, kan man sige, at ministeren ikke fuldstændig afviser, at vi kan gøre det
her.Så vil jeg gerne følge op på det her om strafbarhed eller mulig straffrihed for krigsforbrydere.

For Den Internationale Straffedomstol skal jo tage sig af sager med ledende generaler og
statsoverhoveder, mens almindelige soldater, hvis man kan sige det på den måde, skal
retsforfølges nationalt, primært selvfølgelig i Ukraine eller der, hvor en gerningsmand opholder
sig. Men ifølge DIGNITY og Amnesty International er det f.eks. uklart, hvordan angreb, der ikke
skelner mellem civile og kombattanter, eller brug af eksplosive våben med uforholdsmæssig stor
effekt i tætbefolkede område er kriminaliseret i Danmark.
   Mener ministeren så, at vi på nuværende tidspunkt har en klar straffelov på det område? Eller
kunne det være et ekstra argument for at kriminalisere krigsforbrydelser?
                                                                                                                 Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror i virkeligheden, jeg vil gentage noget af det, jeg har sagt, nemlig at den umiddelbare
vurdering er, at der ikke er mangler i straffeloven, for så vidt angår kriminalisering af
forbrydelser begået i forbindelse med en krig.
   Men når det så er sagt, synes jeg, det er en relevant diskussion. Jeg synes også, det er et
legitimt ønske at have den diskussion, som vi skal have i forbindelse med SF's beslutningsforslag,
og det er jo altså af samme årsag, at jeg heller ikke vil afvise, at vi kan gå ned ad den sti.
                                                                                                                 Kl. 13:35Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:35

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Så vil jeg måske spørge ministeren på en anden måde: Hvad skal der til, for at ministeren så
bakker op om det her forslag? Altså, det er jo ikke en helt hypotetisk situation. Ministeren har
oversendt et svar til mig om, at der faktisk er to ukrainske flygtninge, som har anmeldt sager i
Danmark, og i Norge har vi jo set, at man har fået en afhoppet Wagnersoldat, som man også har
anholdt og modtaget. Så det er jo ikke en helt hypotetisk situation. Så hvad mener ministeren
egentlig der skal til, for at vi får det særskilt kriminaliseret?
                                                                                                               Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 13:35

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det her er noget, vi tager meget, meget alvorligt, og jeg forstår også godt, hvor SF's ønske
kommer fra. Af samme årsag rejser jeg også selv om nogle uger til en justitsministerkonference i
Storbritannien om netop retsforfølgelse af krigsforbrydelser begået i forbindelse med krigen i
Ukraine.
   Og så vil jeg bare sige, at Danmark jo også tidligere har retsforfulgt personer for både grov
vold og vold med døden til følge begået i forbindelse med f.eks. den væbnede konflikt i
Jugoslavien. Det er selvfølgelig også der, den indledende vurdering af, at der ikke er mangler i
straffeloven, stammer fra. Men det ændrer ikke ved, at vi tager den her drøftelse med SF med
åben pande og ikke afviser noget.
                                                                                                               Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til spørgeren
   Vi går videre til spørgsmål nr. 7. Det er ligeledes til justitsministeren, og det er af hr. Mikkel
Bjørn fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:36

Spm. nr. S 268
7) Til justitsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF):
Vil ministeren tilkendegive regeringens holdning til det generelle strafniveau i Danmark for
kriminalitet, herunder navnlig personfarlig kriminalitet, i lyset af formanden for
Dommerforeningens meningstilkendegivelser om at nedbringe strafniveauet?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:36

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren ikke vil tilkendegive regeringens
holdning til det generelle strafniveau i Danmark for kriminalitet, herunder navnlig personfarlig
kriminalitet, i lyset af bl.a. formanden for Dommerforeningens meningstilkendegivelser om at
nedbringe strafniveauet.
                                                                                                               Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:37

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, og også tak til spørgeren for spørgsmålet. Efter regeringens opfattelse er
strafniveauet generelt, som det skal være, men det skal have hårde konsekvenser at begå
kriminalitet, der udfordrer almindelige menneskers tryghed og sikkerhed. Straffene for denne
type kriminalitet skal også i højere grad afspejle forbrydelsernes grovhed og samfundetsafstandtagen. Derfor vil regeringen jo gennemføre en strafreform, hvor der bl.a. skal sættes
hårdere og mere konsekvent ind over for alvorlig personfarlig kriminalitet, herunder vold og
voldtægt.
   Som spørgeren sikkert allerede er opmærksom på, står vores retssystem desværre over for
store udfordringer. Vi mangler fængselsbetjente, vi har for få fængselspladser og for lange
sagsbehandlingstider. Det er uholdbart for de ofre for kriminalitet, der har brug for at komme
videre i deres liv, og det er også utilfredsstillende for alle de medarbejdere, der gør en stor indsats
for at få enderne til at mødes.
   Der er med de seneste flerårsaftaler for både politiet, anklagemyndigheden og
kriminalforsorgen allerede taget vigtige skridt til at løse udfordringerne, men der er brug for
mere. Regeringen vil derfor som en del af strafreformen investere i en styrkelse af
straffesagskæden, så vi skaber forudsætningerne for at kunne føre den retspolitik, vi mener er
rigtig. Når forudsætningerne er på plads, vil alvorlig personfarlig kriminalitet være et af de
områder, hvor vi skal sikre, at straffen står mål med forbrydelsens grovhed.
   Der er desuden nedsat et udvalg, der skal afdække forholdet mellem strafniveauer og
strafferammer. Udvalget skal bl.a. undersøge, om domstolene følger lovgivers anvisninger om
strafudmåling. Udvalgets redegørelse vil give et solidt grundlag for en politisk drøftelse af
strafniveauerne, og derfor ser jeg også frem til at modtage udvalgets redegørelse, der efter planen
skal afgives inden sommerferien i år. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg må sige, at jeg mildest talt er en anelse forundret over det med, at strafniveauet i
Danmark generelt er, som det burde være. I november 2022 blev en 42-årig mand idømt 3½ års
fængsel for voldtægt af en blot 9-årig pige. Den 16. februar i år blev en udlænding idømt 3 års
fængsel og midlertidigt indrejseforbud for voldtægt af en 16-årig pige. Faktisk giver vi generelt
helt absurd lave straffe for personfarlig kriminalitet i Danmark. Voldtægtsforbrydere,
overfaldsmænd, mordere slipper gang på gang uden rimelig straf.
   Jeg er glad for, at man har sat sig for at undersøge, hvad det er for nogle mekanismer, der gør,
at strafniveauet generelt er lavt i Danmark. Men jeg er meget interesseret i at høre, hvad
regeringen har af konkrete initiativer for at sikre, at vi står på ofrenes side i de her sager og ikke
på de kriminelles – voldtægtsforbryderes, overfaldsmænds eller seriekriminelles – side.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg ved ikke, om spørgeren bevidst misforstod mig eller i hvert fald måske overhørte det, jeg
også sagde, om, at regeringen jo helt generelt – og endda nedfældet i regeringsgrundlaget – har en
klar, klar politik om, at ved personfarlig kriminalitet skal straffene skærpes. Det gælder bl.a.
straffe for vold og for voldtægt. Så sent som i dag har jeg fremsat et lovforslag, hvor vi både
kriminaliserer nye typer af personfarlig kriminalitet og skærper strafferammerne for allerede
kendte typer af personfarlig kriminalitet; det gælder grooming og sextortion, og tilsnigelse til sex
sidestiller vi med voldtægt osv.
   Så generelt er den her regering optaget af at skærpe straffene, for så vidt angår personfarlig
kriminalitet.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Mikkel Bjørn (DF):Jamen skal jeg forstå det sådan, at hvis Dansk Folkeparti fremsætter et beslutningsforslag her i
Folketingssalen om at hæve normalstraffen for særlige former for personfarlig kriminalitet i
Danmark, så vil regeringen bakke op om det forslag?
                                                                                                                 Kl. 13:41

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Nej, sådan skal det dog alligevel heller ikke forstås. Det skal det jo ikke af den årsag, at vi
selvfølgelig synes, det er vigtigt, at når det er, at vi måtte beslutte, at vi skal skærpe straffene, som
det bl.a. er afspejlet i regeringsgrundlaget, så vil vi gerne have en forhandlet politisk proces
omkring det.
   Det skal i øvrigt også indgå i den generelle balance, hvor det er, at regeringen siger, at vi gerne
vil have en egentlig strafreform, hvor der er nogle typer kriminalitet, hvor vi i højere grad måske
kan anvende alternative strafformer, mens det er helt åbenlyst, at for andre former for kriminalitet
– navnlig personfarlig kriminalitet – skal straffene skærpes, og at de ting skal ses i en helhed og
sammenhæng.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Mikkel Bjørn (DF):
Det er meget positivt, at regeringen er indstillet på at hæve strafniveauet for personfarlig
kriminalitet. Udfordringen er jo bare – bl.a. i hvert fald – at meget ofte er mange af dem, der
begår den personfarlige kriminalitet, udlændinge.
   Derfor er jeg interesseret i at høre ministerens og regeringens syn på udvisning af kriminelle
udlændinge, og om regeringen ville bakke op om det, hvis Dansk Folkeparti fremsatte et forslag
her i Folketingssalen om udvisning af kriminelle udlændinge ved første dom.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, jeg helt grundlæggende kan sige, at det jo er regeringens klare og utvetydige holdning, at
udlændinge, der begår kriminalitet, i videst muligt omfang skal udvises. Derfor mener jeg også, at
det er rigtigst, at anklagemyndigheden nedlægger en udvisningspåstand i alle de tilfælde, hvor det
kan være relevant.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet, og vi siger tak til justitsministeren.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 8. Det er til social- og boligministeren af fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Spm. nr. S 239
8) Til social- og boligministeren af:
Mette Thiesen (DF):
Vil ministeren tage initiativ til, at termen forældrefremmedgørelse anerkendes i lovgivningen som
en måde, hvorpå en forælder manipulerer et barn til at tage afstand fra den anden forælder i en
forældremyndigheds- eller samværssag, og at forældrefremmedgørelse derved vil have
konsekvenser for den udøvende part?


Skriftlig begrundelseForældrefremmedgørelse, altså en situation hvor et barn bliver fremmedgjort af den ene forælder
gennem manipulation, har store for konsekvenser for både børn og forældre. Alligevel bruges det
som en taktik, der forhaler processen, og forældrefremmedgørelse kan øve indflydelse på en
afgørelse om, hvilken forælder et barn ender hos. Alligevel er termen forældrefremmedgørelse
ikke anerkendt som en måde at manipulere børn i forældreretssager til at tage afstand fra den
anden forælder, og derfor er det heller ikke strafbart.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:42

Mette Thiesen (DF):
Tak, formand. Vil ministeren tage initiativ til, at termen forældrefremmedgørelse anerkendes i
lovgivningen som en måde, hvorpå en forælder manipulerer et barn til at tage afstand fra den
anden forælder i en forældremyndigheds- eller samværssag, og at forældrefremmedgørelse
derved vil have konsekvenser for den udøvende part?
                                                                                                                Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det korte svar er ja, men så bliver det en ufattelig kort spørgerunde. Så jeg uddyber det lige lidt.
   Det er jo et nyt ord, men et gammelt begreb, forstået på den måde, at det desværre altid har
været sådan, at i forbindelse med at forældre blev skilt, er der nogen, der opfører sig enormt
aggressivt og får skilt børnene fra den anden forælder. Hen over årene har man så kaldt det noget
forskelligt, og jeg synes egentlig, at begrebet forældrefremmedgørelse dækker det meget godt. Vi
har lavet chikanepakker, sidst vi var inde at kigge på det, og det drejer sig jo om det samme,
nemlig det fuldstændig uacceptable forhold, at kontakten i nogle sammenhænge afbrydes uden
grund, og at forældrene på den måde inddrager barnet i deres konflikt og måske ovenikøbet
lykkes med at distancere barnet fra den anden forælder, f.eks. ved at tale negativt om
vedkommende eller ved at forhindre processen omkring deling af børnene i at skride fremad.
   Som jeg sagde, har vi lavet en stribe ting for at imødegå lige præcis den problematik. Jeg
mener ikke, at vi er nået til vejs ende på den rejse, i forhold til at vi ved, at det stadig væk foregår,
og derfor er jeg selvfølgelig åben over for at gå videre ad det spor, herunder også at tale om, om
vi skal bruge det begreb, forælderfremmedgørelse, direkte i lovgivningen. Så jeg vil gerne give
tilsagn om, at vi, inden vi rammer sommerferien, altså i det her semester, indkalder Folketingets
partier for at kigge på, hvordan vi kan gribe det an.
                                                                                                                Kl. 13:44

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Mette Thiesen (DF):
Ja, så kunne det næsten blive en meget, meget hurtig spørgerunde. Tusind tak. Jeg kan også godt
afsløre for dem, der sidder og hører med, at ministeren og jeg har drøftet det her før. Det er jo
noget, der har ligget mig meget på sinde rigtig længe. Så tusind, tusind tak for det tilsagn.
   Jeg tror, det er rigtig vigtigt, at den her term eller det her begreb også bliver en del af den
gældende lovgivning, fordi det jo netop er noget ret specifikt. Det er jo netop, hvor den ene
forælder simpelt hen indoktrinerer eller manipulerer børnene til at have en holdning, til at
overtage den ene forælders holdning til den anden forælder, og derved nogle gange desværre
forårsager, at børnene så vælger den anden forælder fra. Hvis vi skal beskytte børnene, også i det
her, hvilket vi jo skal, så synes jeg, det er rigtig vigtigt, så tusind tak for det.
   Når det her begreb bliver skrevet ind i lovgivningen, kommer det jo også ind under den
chikanebestemmelse, som er der, og mener ministeren ikke også, at det bør have en eller anden
form for konsekvens, hvis man som forælder bevidst laver noget som det her i forbindelse med en
forældremyndigheds- eller en samværssag?
                                                                                                                Kl. 13:45Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:45

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, det er helt klart, og det er sådan set også det, der ligger til grund i lovgivningen nu, altså
chikane, det gamle begreb. Det er klart, at myndighederne skal kunne træffe en straksafgørelse, så
kontakten ikke bliver afbrudt, fordi det jo sådan set er det mest ulykkelige, og at Familieretshuset
kan indhente en sagkyndig erklæring om forælderen, der udøver chikanen. Der stiller man altså
skarpt på den konkrete forælder, og det er bl.a. i situationer, hvor en forælders adfærd rejser tvivl
om, hvorvidt forælderen er egnet til at varetage barnets tarv.
   Man skal jo bare huske på, at midt i det her, hvor der er en forælder, der taler grimt om den
anden forælder, står der et barn, der elsker begge forældre, og derfor er det selvfølgelig
fuldstændig afgørende, at forældrene formår at samarbejde på en måde, hvor barnet ikke hele
tiden bliver stillet i den loyalitetskonflikt, for det splitter børn ad.
                                                                                                                  Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:46

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg er meget, meget enig, og det er jo meget, meget ulykkeligt, både for børnene, men
sådan set også for den forælder, der oplever på et fuldstændig uretmæssigt grundlag at miste sine
børn. Det er jo i hvert fald en af de ting, jeg har været meget opsat på hele tiden i forhold til det
familieretslige system. Så jeg vil egentlig bare sige tak for det.
   Jeg havde egentlig tænkt mig at fremsætte et beslutningsforslag om forældrefremmedgørelse
og om, at det skal have konsekvenser, for netop at få det ind i lovgivningen, men det kan jeg
næsten høre at jeg sådan set ikke behøver at gøre. Så jeg glæder mig til at modtage den her
invitation.
                                                                                                                  Kl. 13:47

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:47

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det, og jeg glæder mig mægtig meget til samarbejdet om det. Jeg elsker altid at diskutere
alt, hvad der vedrører det her område, for det er så vanvittig vigtigt for børnene, at vi griber det
rigtigt an.
   Og jeg vil sige, at noget af det, jeg vil lægge vægt på, når vi skal have drøftelserne om det her,
er, at for nogle er det at forsøge at holde sit barn væk fra den anden forælder jo også helt relevant,
og det er jo det, der gør de her sager så ufattelig svære. I nogle sammenhænge foregår det helt
uretmæssigt; det er simpelt hen bare en forælder, der bliver skubbet ud af barnets liv, fordi den
anden forælder synes, at det er det, der skal ske. I andre tilfælde er der tale om vold eller overgreb
eller andre ting, som jo er ganske, ganske alvorlige, og hvor den distancering er helt relevant for
at passe på barnet.
   Jeg mener, at vi skal tage en politisk drøftelse om det. Og frem for at fremsætte et
beslutningsforslag tror jeg hellere, at vi skal fremsætte et lovforslag og så gøre det i fællesskab.
                                                                                                                  Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Ønsker spørgeren det sidste spørgsmål?
                                                                                                                  Kl. 13:48

Mette Thiesen (DF):
Jeg vil egentlig bare slutte af med at sige, at jeg glæder mig til at modtage den invitation, som jeg
også sagde før. Det her er ekstremt vigtigt. Det er ikke alene vigtigt for børnene, men det er også
rigtig vigtigt for de forældre, som føler sig fanget i et system, hvor man står lidt retsløs og mister
sine børn på et ufuldstændigt grundlag. Så jeg glæder mig rigtig meget til de generelle drøftelser
og til at få invitationen til det her møde. Tak.
                                                                                                                  Kl. 13:48Formanden (Søren Gade):
Så afslutter vi spørgsmålet. Vi siger tak til social- og boligministeren og tak til spørgeren.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 10 (spm. nr. S 266). Det er til beskæftigelsesministeren, og det
er af hr. Nick Zimmermann fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:48

Spm. nr. S 219 (omtrykt)
9) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL):
Hvordan kan det være, at ministeren ikke har haft de allerfattigste børnefamilier på sin liste over
prioriterede opgaver, når der ifølge den daværende fungerende beskæftigelsesminister Peter
Hummelgaards egne ord under førstebehandlingen af lovforslag nr. L 1 om forlængelse af det
midlertidige børnetilskud den 29. november 2022 var »al mulig god tid til at afvente dannelsen af
en ny regering« og stadig nå at forlænge retten til det midlertidige børnetilskud?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
                                                                                                               Kl. 13:48

Spm. nr. S 266
10) Til beskæftigelsesministeren af:
Nick Zimmermann (DF):
Mener ministeren, at det er en værdig afslutning på arbejdslivet, at beviseligt nedslidte danskere
skal være længere tid på sygedagpenge, fleksjob, ledighedsydelse og ressourceforløb som en
konsekvens af, at regeringen vil afkorte perioden med seniorpension fra 6 til 3 år?


Skriftlig begrundelse

Det er meget få seniorpensionister, som kommer fra ordinær beskæftigelse. Mange kommer
eksempelvis fra sygedagpenge. Hvis man afkorter perioden med seniorpension fra 6 til 3 år, som
regeringen har foreslået, så vil de mennesker, der mister muligheden, skulle fortsætte med
sygedagpenge, fleksjob, ledighedsydelse og ressourceforløb, selv om de påviseligt er nedslidte.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:48

Nick Zimmermann (DF):
Mener ministeren, at det er en værdig afslutning på arbejdslivet, at beviseligt nedslidte danskere
skal være længere tid på sygedagpenge, fleksjob, ledighedsydelse og ressourceforløb som en
konsekvens af, at regeringen vil afkorte perioden med seniorpension fra 6 til 3 år?
                                                                                                               Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:49

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet, som vi jo begge lige er kommet løbende fra et samråd der handler om. Nu
tager vi det også her, og det gør jeg gerne.
   Regeringen har fremlagt et ambitiøst reformprogram, som jeg også lige har redegjort for i
samrådet, og der er en lang række elementer, hvoraf det her er det ene. Vi har klart sagt fra
starten, at hvis vi vil udbygge vores velfærdssamfund, så kræver det også nogle gange nogle ikke
så nemme eller populære beslutninger i det hele taget.
   Det her konkrete forslag, hvor vi sammenlægger seniorpensionen med den tidlige pension,
handler om at finde den rette balance mellem en stærk og robust dansk økonomi, øget
beskæftigelse, men også gode muligheder for tidlig tilbagetrækning. Og jeg vil gerne slå fast, at
hvis man er for syg til at arbejde, skal man ikke arbejde, men samtidig skal vi sætte nogle rammer
for, at enhver kan bidrage med det, den enkelte kan. Og vi ved, at mange af dem, der overgår til
seniorpension, kommer fra andre ydelser, f.eks. sygedagpenge, som spørgeren også henviser til,
men en del af dem, der i dag vil kunne overgå til seniorpension, vil også have mulighed for at
fastholde en tilknytning til arbejdsmarkedet.   Det er værd at huske på, at arbejdsevnekravet i seniorpensionsordningen relaterer sig til det
seneste job, man har haft, og for nogle vil det være muligt at finde et andet og mindre krævende
job i en anden branche. Her har vi også alle en fælles forpligtelse til at skabe et rummeligt og
inkluderende arbejdsmarked. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:50

Nick Zimmermann (DF):
Vil det så sige, at ministeren mener, at de nedslidte danskere, der ikke længere kan få
seniorpension, på magisk vis skal kunne genvinde deres arbejdsevne og komme i job? Altså, er
der overhovedet et øget arbejdsudbud i det her?
                                                                                                               Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:50

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
»På magisk vis« er et lidt voldsomt udtryk at bruge, når vi har med en gruppe at gøre, som jo for
nogles vedkommende er i arbejde eller i fleksjob i dag. Det vil de for nogles vedkommende
kunne blive ved med at være, mens andre vil skulle overgå til nogle andre ydelser, og det er jo
meget tydeligt, når vi ser på, hvor folk kommer fra, at der også vil være nogle, som skal gå en
anden vej, og det er der taget højde for i de her beregninger.
                                                                                                               Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:51

Nick Zimmermann (DF):
Med al respekt er ministeren altså noget galt på den. Langt de fleste af dem, der modtager den her
ydelse, er folk, der kommer fra ressourceforløb, fleksjob eller sygedagpenge og er nedslidte
gennem lang tid på arbejdsmarkedet. I øvrigt er et af kravene jo også, at man skal have været 25
år på arbejdsmarkedet bare for at kunne komme i betragtning til den her ordning.
   Så at ministeren mener, at det er nogle, der kommer fra alle mulige andre job i forvejen, ved
jeg altså ikke lige om jeg vil være enig i. Langt de fleste kommer jo altså fra en ordning, som de i
forvejen har trukket sig ud af arbejdsmarkedet for at få.
                                                                                                               Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:51

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Så vidt jeg lige erindrer tallene – og nu skal man passe på, når man taler i Folketinget under
ministeransvar – tror jeg, det er 6 pct., der kommer fra beskæftigelse, og 11 pct., der kommer fra
fleksjob. Og det er vel trods alt en eller anden form for tilknytning til arbejdsmarkedet. Det er
også rigtigt, at der er mange, der kommer fra andre ydelser, og de ydelser vil jo også være der i
fremtiden. Men der vil også være nogle som f.eks. dem på sygedagpenge, som spørgeren spørger
til, som vil skulle have en afklaring, og hvis de ikke kan arbejde, skal de selvfølgelig ikke det.
                                                                                                               Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:52

Nick Zimmermann (DF):
Så bliver jeg nødt til lige at få et fuldstændig klart svar på, om ministeren mener, at det med at
forringe danskernes mulighed for seniorpension vil kunne gøre, at de genvinder deresarbejdsevne og kommer i job. Altså, jeg bliver nødt til at høre helt konkret, hvad det er, man
mener er det øgede arbejdsudbud i det her.
                                                                                                               Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 13:52

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen der er jo forskellige elementer i det. Nogle er uden for arbejdsmarkedet i dag og vil ikke
kunne komme ind på arbejdsmarkedet igen. Der vil være nogle, der skal have en førtidspension,
eller nogle, der skal være på andre ydelser. Der vil også være nogle, der er i fleksjob i dag, og
som vil kunne fortsætte i deres fleksjob de 3 år, det kræver. Det er jo faktisk at bevare en vis
tilknytning til arbejdsmarkedet.
                                                                                                               Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til spørgeren.
   Vi byder velkommen til hr. Morten Messerschmidt, som har spørgsmål nr. 11, ligeledes til
beskæftigelsesministeren.
                                                                                                               Kl. 13:53

Spm. nr. S 272
11) Til beskæftigelsesministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Vil ministeren – i tilknytning til lovforslaget om afskaffelse af store bededag – tilkendegive
regeringens holdning til Dansk Folkepartis ændringsforslag om indsættelse af en
solnedgangsklausul, hvorved en permanentgørelse af afskaffelsen af store bededag betinges af en
gennemarbejdet vurdering af forslagets reelle samfundsøkonomiske effekter?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:53

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Vil ministeren – i tilknytning til lovforslaget om afskaffelse af store bededag –
tilkendegive regeringens holdning til Dansk Folkepartis ændringsforslag om indsættelse af en
solnedgangsklausul, hvorved en permanentgørelse af afskaffelsen af store bededag betinges af en
gennemarbejdet vurdering af forslagets reelle samfundsøkonomiske effekter?
                                                                                                               Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:53

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Det vil regeringen og jeg meget gerne. Afskaffelsen af store bededag og det
at gøre den til en almindelig arbejdsdag er et permanent tiltag i det lovforslag, vi har fremsat. Vi
står i en situation, hvor der er behov for prioriteringer til at finansiere de øgede udgifter til vores
forsvar og til fælles sikkerhed i Danmark. Et bredt flertal i Folketinget har besluttet, at de
forsvarsudgifter skal løftes markant og varigt, og derfor er der også varige udgifter, der skal
dækkes.
   Den her regering bruger Finansministeriets regneprincipper på sit forslag, ligesom tidligere
skiftende regeringer har gjort det. På den baggrund kan regeringen ikke støtte ændringsforslaget
om at indføre en solnedgangsklausul i loven.
                                                                                                               Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:54

Morten Messerschmidt (DF):Det var en underlig måde, ja, nærmest en selvmodsigende måde at kommentere spørgsmålet på,
for ja, der skal flere penge i kassen, og det vil vi også gerne hjælpe med, men hvis nu ikke der
kommer flere penge i kassen som følge af det her overgreb på vores helligdag, som regeringen
har gang i, hvorfor skal det så ikke falde bort? Altså, vi har lige haft en høring i Landstingssalen,
hvor flere eksperter var på banen, herunder også økonomiske eksperter, som man må sige såede
noget alvorlig tvivl om, om der er en varig effekt af at fjerne store bededag. Hvis nu det viser sig,
at der ikke er nogen effekt, hvorfor kan regeringen så ikke allerede nu sige, at så skal man
selvfølgelig have store bededag tilbage?
   Det handler jo sådan set også om at sikre regeringens egen legitimitet. Hvis man siger, at man
fjerner store bededag, fordi vi vil have de her milliarder i kassen, og det så viser sig om 2 eller 3
år, at det ikke havde den effekt, fordi den normændring, man havde forudsat, udeblev, så er det
vel meget naturligt, at man får store bededag tilbage. Der er jo ret stærke argumenter, kunne jeg
også forstå på høringen, for at antage, at den normændring, som Finansministeriet håber på
kommer, ikke vil komme, bl.a. fordi vi har ca. en million borgere her i landet, som er under 18 år,
og som ikke er omfattet. Det vil sige, at de skal stadig ikke i skole, i gymnasie, i folkeskole, på
erhvervsskole osv. – og man kunne godt forestille sig, at deres forældre så måske også ville
prioritere at holde fri den dag.
   Det er efterhånden, synes jeg, temmelig svært at få øje på, hvad det egentlig er, regeringen har
– ud over regeringen selv – at støtte sig til i forhold til forventningen om, at de her mange
milliarder, som man så vil bruge på forsvaret, kommer ind som følge af det her. Derfor er det vel
bare sådan sund fornuft og i øvrigt også i overensstemmelse med regeringens egne løfter at sige,
at hvis de penge ikke kommer i kassen, genindfører vi selvfølgelig store bededag.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Nu gik spørgsmålet på, om jeg som ansvarlig minister for lovforslaget har tænkt mig
at indsætte en solnedgangsklausul. Til det er svaret klart nej. Hvis der ønskes svar på
beregningsforudsætninger, har der været rig mulighed for det, bl.a. tidligere i dag, men jeg er
sikker på, at man også kunne opleve, at en ministerkollega ville svare på det her i salen.
   I forhold til om børnene skal i skole, kan det sagtens være, at børnene skal i skole den fredag i
fremtiden. Vi hæver bare ikke årsnormen, men det er jo kommunalt bestemt, hvornår de feriedage
ligger. Om det er 1 dags længere sommerferie, den enkelte kommune vælger, så er der altså fuld
frihed til det. Det kan sagtens være, der er skolebørn, der skal i skole på den fredag.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er ked af, at ministeren ikke har fået læst spørgsmålet igennem, inden hun kommer og svarer
på det, men det er jo meget enkelt. Altså, det handler jo om at indsætte en solnedgangsklausul,
som medfører, at forslaget bortfalder, såfremt det viser sig ikke at have den økonomiske effekt,
som regeringen fremlægger. Det er jo det, ministeren er blevet bedt om at tilkendegive, og jeg
forstår ikke, at det er så svært at forstå, og jeg forstår heller ikke, at man ikke bare kan svare ja til
det.For hvorfor i alverden skulle man holde fast i, at danskerne ikke må have store bededag, hvis

den økonomiske effekt, som efterhånden kun regeringen selv tør satse på kommer, ikke kommer?
Det burde da ligge lige til højrebenet.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):Spørgsmålet er jo sådan set simpelt og klart, og jeg synes sådan set også, det er besvaret med et
nej: Vi har ikke planer om at indsætte en solnedgangsklausul i forslaget om at afskaffe store
bededag. Jeg synes sådan set også, at jeg har svaret meget klart, hvad det er, jeg støtter mig på.
   Men derudover rejser det jo også et mere generelt spørgsmål i forhold til spørgerens parti, altså
om det er en generel tendens, at vi i alle beregninger skal indsætte solnedgangsklausuler og så
regne efter, og at vi, hvis det så ikke holder vand, skal lade dem udløbe igen. Hvis det er et
generelt forslag, er det da i hvert fald et nybrud.
                                                                                                                Kl. 13:57

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:57

Morten Messerschmidt (DF):
Det synes jeg er en god idé. Generelt tror jeg, når regeringen erklærer krig mod kirken,
fagbevægelsen og flertallet af danskere, at vi skal arbejde med solnedgangsklausuler, og det tror
jeg at rigtig mange vil være glade for. Jeg vil nærmest gå så vidt som at sige, at jeg også vil håbe,
at den her regering har en solnedgangsklausul, så vi kan få en anden en af slagsen.
   Men det er stadig væk ikke det, der er spørgsmålet. Det, der er spørgsmålet er, om det, når
regeringen nu påstår, at det her har en økonomisk effekt, og regeringen nærmest er de eneste i
kongeriget, der påstår det, så ikke ville være naturligt, at danskerne fik fridagen, helligdagen,
tilbage, hvis det nu viser sig, at regeringen ikke har ret.
                                                                                                                Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:58

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt svare for tredje gang, at det ikke er regeringens intention at indsætte en
solnedgangsklausul, og i øvrigt synes jeg så bare i en bemærkning, at gå i krig er et vildt udtryk at
bruge i den her sammenhæng.
                                                                                                                Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til spørgeren og tak til
beskæftigelsesministeren.
   Vi går til spørgsmål nr. 13 (spm. nr. S 267) og byder velkommen til udlændinge- og
integrationsministeren, og spørgsmålet er af hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:58

Spm. nr. S 176 (omtrykt)
12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nick Zimmermann (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at børn helt ned til 6-7-årsalderen i Københavns Kommune nu
kan undervises af Normstormerne og dermed udsættes for holdninger såsom, at der er mange køn,
der har menstruation, at børn ikke skal kalde deres bror eller deres søster for »bror« eller
»søster«, men for »søsken«, og at nevøer og niecer skal kaldes »niøcer«?


Skriftlig begrundelse

Spørgeren henviser til artiklen »Trods beskyldninger om »kønsaktivistisk propaganda«:
Normstormerne rykker ind i de yngste klasser« af 24. januar 2023 fra Kristeligt Dagblad.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
                                                                                                                Kl. 13:59

Spm. nr. S 267
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod (DF):Vil ministeren tilkendegive, om regeringen gør nok for at sikre henholdsvis Danmarks og EU's
ydre grænser?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:59

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Vil ministeren tilkendegive, om regeringen gør nok for at sikre henholdsvis
Danmarks og EU's ydre grænser?
                                                                                                               Kl. 13:59

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:59

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det spørgsmål. Det er vigtigt for regeringen, at der er styr på EU's ydre grænser, herunder
naturligvis også Danmarks del af Schengenområdets ydre grænser.
   Regeringen arbejder derfor løbende med at forbedre kontrollen af EU's ydre grænser, og det
gælder udbygningen af it-infrastruktur i grænseområdet, den videre udbygning af Frontex og
senest Rådets enighed om en moderniseret grænsekodeks. Det er min opfattelse, at der primært
skal være fokus på de strækninger af EU's ydre grænser, der oplever det største migrationspres,
og det er det, som man kalder EU's frontlinjestater. Danmarks bidrag til Frontex' bistand til disse
lande går gennem personel- og kapacitetsbidrag, og Danmarks ambition er at forsvare Frontex'
behov, og at Danmarks bidrag er på linje med sammenlignelige lande.
   Danmark har været blandt fortalerne for en finansiering inden for EU-budgettet til lande under
pres, herunder til fysiske barrierer, hvor landene finder det nødvendigt, og jeg fornemmer også, at
der er en bevægelse og en større åbenhed over for det. Danmark bidrager desuden med egne
midler til kapacitetsopbygning inden for grænseforvaltningen i tredjelande, og det samme gør
EU.Migrationspresset ved de ydre grænser er et resultat af et inhumant og dysfunktionelt

asylsystem, som vi har i dag, og indsatsen for at få skabt ro ved de ydre grænser hænger derfor
også tæt sammen med ambitionen om at reformere det europæiske asylsystem.
                                                                                                               Kl. 14:00

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:00

Peter Kofod (DF):
Tak for besvarelsen. Jeg er dybt bekymret over de ydre grænser rundt om Europa, og jeg mener,
at det går for dårligt. Jeg mener ikke, at de er tilstrækkelig sikre, og jeg mener, at Europa-
Kommissionen har haft tilstrækkelig med tid til at kunne levere, og at der intet er sket, i hvert fald
ikke tilstrækkeligt.
   Nu ser vi så, og det er jo på bagkant af, at man for efterhånden en del år siden havde en
migrationskrise, at indrejsetallet igen begynder at stige, altså at der kommer flere og flere ind i
Europa, som ikke skulle have været ind. De ydre grænser er simpelt hen ikke gjort klar, og det er
jo ikke tilfredsstillende, når man ser på, hvad der skete i 2015, at EU-systemet ikke har formået at
reagere på det.
   Så jeg vil gerne vide, hvad regeringen har foretaget sig og har planer om at foretage sig over
for Europa-Kommissionen, og jeg vil gerne vide, om den her regering, der er nu, er enig med
nuværende EU-kommissær Ylva Johansson i de bestræbelser, hun har på, ja, jeg vil ikke engang
kalde det at sikre de ydre grænser, men snarere det modsatte, og hvad man har tænkt sig at gøre
ved det.
                                                                                                               Kl. 14:01

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:01Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg kan sige, at vi sådan konkret bidrager meget til EU's ydre grænser, både når der er specifikke
situationer som f.eks. Litauen, hvor vi har sendt pigtråd til bl.a. at understøtte deres
grænseopbygning, men også løbende med overvågningsfly, helikoptere og patruljebåde.
   Der er ingen tvivl om, at vi ser det som et kæmpe problem, at vi ikke har en større kontrol med
det store antal, der kom ind sidste år, og der er behov for en lang række løsninger, både i forhold
til de konkrete grænsebarrierer, men også i forhold til et asylsystem, hvor det ikke er dem, der
gennem menneskesmuglere kommer først, som får asyl først, men hvor det er dem, som har det
største behov. Og det arbejder vi selvfølgelig løbende på i EU.
                                                                                                               Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:02

Peter Kofod (DF):
Det bringer mig videre til det næste spørgsmål, som handler om pushbacks. For det er jo
fuldstændig rigtigt, at Danmark har leveret noget til de frontlinjestater, der blev presset af
Lukasjenko, der fløj en masse mennesker ind, som man forsøgte at skubbe ind over grænserne til
bl.a. Litauen og Polen.
   Går den her regering ind for, at man giver mulighed for pushbacks ved de ydre grænser, eller
vil man ligesom Europa-Kommissionen bare lægge sig fladt ned og lukke folk ind?
                                                                                                               Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:02

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, vi går ikke ind for pushbacks. Det er i strid med de internationale konventioner, Danmark
har tilsluttet sig, bl.a. omkring det, man kalder non-refoulement, altså tilbagesendelse til
nedværdigende behandling, og derfor kan vi ikke støtte det.
   Men vi støtter i vid udstrækning bl.a. den græske regerings kamp for at sikre de ydre grænser,
og jeg skal selv til Grækenland nu her sidst på ugen for bl.a. at diskutere, hvordan vi sikrer, at de
har mulighed for at opretholde den grænsekontrol, som vi andre er afhængige af.
                                                                                                               Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:03

Peter Kofod (DF):
Så skal jeg bare vide, om man ser det som et problem, når f.eks. en frontlinjestat som Polen aktivt
skubber folk tilbage, bygger hegn over mod Hviderusland for at sikre, at Hviderusland ikke kan
udnytte, at man bare kan skubbe folk over grænsen og destabilisere Polen.
   Er der ifølge den danske regering et problem med den måde, polakkerne har håndteret det her
på?
                                                                                                               Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 14:03

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, men spørgeren nævner to forskellige ting. Det at lave pushback er ikke det samme som f.eks.
at bygge et hegn. Altså, vi ville jo ikke selv have støttet opbygningen af et hegn ved at sende
pigtråd, hvis vi mente, at det var forkert at opbygge et hegn, og nu er det så tilfældigvis Litauen,
men det kunne lige så godt have været Polen.
   Men det at opbygge en effektiv grænsekontrol og sikre, at der er kontrol med dem, der
kommer ind over grænsen, støtter vi fuldt ud i en europæisk sammenhæng. Det kan jeg love
spørgeren for.
                                                                                                               Kl. 14:04Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet.
   Men spørgsmål nr. 14 er også til udlændinge- og integrationsministeren, og det er ligeledes af
hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:04

Spm. nr. S 269
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod (DF):
Vil ministeren tilkendegive, om regeringen i lyset af det store asylpres i Europa og det hollandske
parlaments ønske vil genoptage og intensivere bestræbelserne på at oprette et dansk asylcenter i
Rwanda?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:04

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Vil ministeren tilkendegive, om regeringen i lyset af det store asylpres i
Europa og det hollandske parlaments ønske vil genoptage og intensivere bestræbelserne på at
oprette et dansk asylcenter i Rwanda?
                                                                                                                Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:04

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen først vil jeg sige, at det er enormt positivt, at der er bevægelse i mange EU-lande, for jeg
synes, at asylsystemet, som det er i dag, er dysfunktionelt og bliver udnyttet af kyniske
menneskesmuglere. Vi arbejder for en reform af det europæiske asylsystem, som sikrer, at
Danmark og Europa har kontrol med, hvor mange der kommer hertil; at det er Folketinget og
andre parlamenter, som er valgt af befolkningerne i Europa, som har en større kontrol med, hvor
mange der kommer til landet. Det synes vi er helt rimeligt og ordentligt.
   Vi vil have, at det skal laves som et udrejsecenter uden for Europa, men selvfølgelig i respekt
for de internationale konventioner, Danmark har tilsluttet sig, og i respekt for de regler, der
gælder inden for EU. Vi samarbejder med Rwanda på migrationsområdet og afsøger muligheden
for en EU-løsning samtidig. Det er for os at se vigtigt, at vi har begge dele, men det er klart, at en
samlet europæisk løsning vil være det, der er mest effektivt i forhold til migrationspresset på
Europa, frem for hvis man kun laver en rent dansk løsning.
   Vi fornemmer også, at der er idéer om modtageordninger i andre lande, fordi medlemsstaterne
oplever et migrationspres, som er større, end det har været før. Regeringen vil derfor engagere sig
i alle løsninger, som er mulige, og som overholder internationale konventioner og Danmarks EU-
retlige forpligtelser, og det kan f.eks. være ordninger, som er inspireret af EU-Tyrkiet-aftalen,
som vi kan vedtage på europæisk plan, men det kan i sidste ende også være en rent dansk løsning.
                                                                                                                Kl. 14:06

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:06

Peter Kofod (DF):
Noget af det, jeg blev mest skuffet over, da jeg læste regeringsgrundlaget, var netop det afsnit, der
handler om Rwanda. Noget af det, der har givet håb mange steder i Europa, er, at man måske
kunne få styr både på de ydre grænser, men også på tilstrømningen, og sørge for, at der ikke bare
var fri passage til Europa; at det, der synes at have været politikken de sidste mange årtier, med,
at folk bare kunne vade ind, kunne afsluttes. Det, den her regering så har gjort, er jo, at man har
valgt de facto at opgive.
   For jeg vil sige til ministeren, at det jo er at opgive, hvis man siger, man afventer en eller
anden EU-løsning: Jeg ser ikke noget håb i den her Europa-Kommission for, at det her nogen
sinde skulle blive realistisk. Jeg ser ikke noget håb i Europa-Parlamentet om, at det her nogensinde skulle blive realistisk. Og jeg ser ikke særlig meget håb i Vesteuropa for, at det her nogen
sinde kunne blive hverdag – i hvert fald ikke inden for EU-systemet.
   Og det er jo også derfor, at tapre lande som Danmark skal gå foran og vise de andre lande
vejen og lyset, så vi kan få det her effektueret. Og derfor må jeg sige, at jeg synes, det er enormt
skuffende, at man giver køb på det her, at man giver afkald på det.
   Så jeg vil bare gerne spørge ministeren: Hvor ser regeringen håbet? Hvor er det i EU-systemet,
man regner med, at der pludselig kommer et eller andet frembrud, hvor man vil kunne
gennemføre den her løsning i EU-regi? Hvor skulle det i givet fald være?
                                                                                                               Kl. 14:07

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:07

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg synes, det er lidt meget mismod, der bliver præsenteret her fra hr. Peter Kofods side. Altså,
grundlæggende set er der sket nogle meget store bevægelser i den europæiske debat. En mand
som Manfred Weber, der er leder af EPP-gruppen i Europa-Parlamentet, er en, der har været ude
og åbent bakket det her op; det hollandske parlament har bakket op. Holland er dog alligevel i
Vesteuropa, så vidt jeg kan se, når jeg kigger efter på kortet. Noget tilsvarende gør sig gældende i
lande som Østrig, de baltiske lande og mange af de nye EU-lande, hvor man bakker op om det,
og det så vi jo ikke for relativt kort tid siden.
   Jeg mener, der er en stor bevægelse på det europæiske kontinent – selvfølgelig foranlediget af
det, som er selve problemet, nemlig at der er et meget stort migrationspres på Europa. Og vi er jo
fuldstændig enige om, at det, vi så sidste år, hvor der var op imod en million spontane
asylansøgere på det europæiske kontinent, er totalt uholdbart.
   Men jeg ser en stor bevægelse, og jeg mener, det er der, håbet er. Men det betyder ikke, at vi
har droppet det at lave en selvstændig aftale med Rwanda. Det arbejder vi sådan set videre med.
                                                                                                               Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:08

Peter Kofod (DF):
Mig bekendt er det den samme hr. Weber, som i Jyllands-Posten for nylig gjorde sig selv til
bannerfører for, at den danske udlændingepolitik var i strid med EU's værdier nærmest på samme
måde som det, der foregår i Polen og Ungarn. Så hvis det er den hr. Weber – Manfred Weber fra
EPP-gruppen i Europa-Parlamentet – den her regering fæster lid til at man kan gennemføre den
her løsning med, vil jeg sige, at så tror jeg ikke, det er mig, der har et mørkt syn på tilværelsen. Så
tror jeg, det er regeringen, der er lidt for optimistisk. Jeg håber, det lykkes, men jeg ser ikke det
håb. Hvad vil regeringen konkret foretage sig for at få det her gennemført nu?
                                                                                                               Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:09

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er jo sådan, at englene i himlen blæser mere i trompeterne over én omvendt synder end
99 frelste. Og det gælder også for lederen af EPP-gruppen i Europa-Parlamentet. Jeg er enormt
glad for den opbakning, og vi kommer til – for nu at svare konkret på spørgsmålet – at indlede et
samarbejde med Holland, ligesom vi har haft et samarbejde med Østrig i længere tid. Jeg skal til
Grækenland her sidst på ugen og til Berlin i næste uge, selvfølgelig for at forsøge at overbevise
folk om, at det her har et perspektiv, som giver mening, og som vil gøre, at vi får et retfærdigere
asylsystem, hvor det er dem, der har mest behov for beskyttelse, der kommer først i køen, og ikke
dem, som tager menneskesmuglernes ruter over Middelhavet.
                                                                                                               Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:09Peter Kofod (DF):
Jamen så vil jeg da gerne vide, hvad tidsperspektivet er, hvis det hele er så lovende, og ministeren
både skal til Holland og Grækenland og Østrig og alt muligt og sørge for, at det her bliver
gennemført.
                                                                                                                Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:09

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror, hr. Peter Kofod kender EU-systemet nok til at vide, at det ikke er sådan, at man kan sætte
faste datoer på, hvornår beslutninger bliver truffet. Men der er ingen tvivl om, at ser man bare
tilbage på den tid, hvor jeg selv har siddet på den her post, og det er jo ikke engang et år, så har
der været stor bevægelse. Altså, når jeg er til rådsmøde, kommer der kolleger hen til mig,
indenrigsministre, migrationsministre, og bakker op om vores planer uopfordret. Jeg vil sige, at
det altså ikke var stemningen for bare et par år siden. Det er nyt, og det er selvfølgelig på grund af
presset, men også på grund af, tror jeg, at folk kan se, der er behov for nogle mere langsigtede
løsninger.
                                                                                                                Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til spørgeren.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 15, og det er ligeledes til udlændinge- og integrationsministeren.
Jeg giver nu ordet til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:10

Spm. nr. S 270 (omtrykt)
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF):
Vil ministeren oplyse, hvorfor regeringen ønsker at forblive en del af
statsborgerretskonventionen, når ligesindede lande såsom Belgien, England og Frankrig har
oplyst, at de ikke ønsker at tiltræde konventionen, fordi den sætter for snævre rammer for
fratagelse af statsborgerskab?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:10

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren ikke vil oplyse, hvorfor regeringen
ønsker at forblive en del af statsborgerretskonventionen, når ligesindede lande som bl.a. Belgien,
England og Frankrig har oplyst, at de ikke ønsker at tiltræde konventionen, bla. fordi den sætter
meget snævre rammer for fratagelse af statsborgerskab.
                                                                                                                Kl. 14:11

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:11

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil indledningsvis slå fast, at regeringen vil arbejde for at styrke det
regelbaserede internationale samfund og derfor også fastholde Danmarks tilslutning til
internationale konventioner, og det gælder også statsborgerretskonventionen.
   Konventionerne er det bedste grundlag, vi ser, for at skabe en verdensorden, hvor hvert enkelt
individ og også mindre lande har rettigheder. Som et lille land har Danmark derfor også en
selvstændig national interesse i det regelbaserede internationale samfund. Det ændrer ikke på, at
der selvfølgelig, som spørgeren er inde på, findes uhensigtsmæssigheder i nogle af
konventionerne og fortolkningen af dem, og derfor er regeringen også klar til at udfordre og
afsøge de rammer, som konventionerne sætter op, sådan at de negative bivirkninger kan
minimeres.
                                                                                                                Kl. 14:11Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:11

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen når ministeren siger, at man gerne vil styrke det regelbaserede internationale samfund,
siger man jo dermed også implicit, at man gerne vil styrke de regler, som bl.a. gør, at en
voldtægtsforbryder, der for nylig blev dømt ovre i Københavns Byret, med 11 tidligere domme
bag sig – bl.a. for meget grove voldtægter mod flere unge danske piger, grove
overfaldsvoldtægter og røveriforsøg mod bl.a. en 81-årig kvinde – ikke kan blive frataget sit
statsborgerskab. Altså, de regler, der sikrer, at en sådan mand ikke kan blive frataget sit
statsborgerskab og derfor senere udvist, skal vi i virkeligheden styrke, så der er bedre rammer, der
forhindrer, at sådanne mennesker kan blive udvist.
                                                                                                                Kl. 14:12

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:12

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det er helt misforstået fra hr. Mikkel Bjørns side. Vi ønsker en international orden, hvor små
lande også har noget at sige. Danmark er jo et lille land og har været det næsten hele sin historie,
og det, der har været gældende for det danske forhold til omverdenen, har været, at vi tit har
måttet underlægge os større magters forskellige interesser. Nu er vi i en situation og har været det
de sidste 80 år – for første gang i vores historie – hvor vi rent faktisk har en selvstændig rolle og
en beskyttelse, der gør, at vi kan optræde mere selvstændigt. Det synes jeg der er grund til at
hylde, uagtet at der er en masse ting i bl.a. statsborgerretskonventionen, som gør, at vi ikke kan
smide folk ud, som rettelig burde have været smidt ud, hvis vi selv kunne bestemme. Men sådan
er det; der er begrænsninger.
                                                                                                                Kl. 14:13

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:13

Mikkel Bjørn (DF):
Det er da meget sympatisk, at regeringen har en, hvad skal man sige, langsigtet ambition om at
ændre konventionerne indefra. Det er regeringen jo i øvrigt ikke de første der har haft. Derfor er
jeg lidt nysgerrig på, hvor hensynet er, og hvad man har tænkt sig at sige til de ofre, der i
mellemtiden, mens vi venter på en meget langsigtet og formentlig usandsynlig ændring af
konventionerne indefra, bliver udsat for meget grove overfaldsvoldtægter, kriminalitet,
røveriforsøg og alt mulig andet. Hvad er budskabet til de mennesker i mellemtiden, mens de
venter på regeringens meget langsigtede og lidt tågede ambitioner? Ved Københavns Byret står:
»For Almeen Sikkerheden«. Jeg er lidt nysgerrig på, hvor hensynet til almensikkerheden egentlig
er i regeringens prioritering af de her internationale konventioner og det internationale
regelbaserede samfund.
                                                                                                                Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:14

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg synes, det er meget bemærkelsesværdigt at høre et medlem af Dansk Folkeparti sige, at det, at
Danmark som nationalstat har stor handlekraft og kan hvile i sin selvstændighed som nationalstat,
hvilket vi kan, fordi vi er en del af et internationalt samfund, som respekterer os, skulle være tåget
eller ligegyldigt. Det synes jeg ikke er den dialekt, vi plejer at høre fra Dansk Folkepartis
folketingsmedlemmer.
   Der er uden tvivl problemer i forhold til folk, som har fået statsborgerskab, og som opfører sig
på en måde, vi under ingen omstændigheder accepterer i Danmark, og som burde have været
smidt ud. Det er nogle ting, vi bærer med os. Vi har bl.a. i forhold til fremmedkrigere givetmulighed for at fratage dem deres statsborgerskab. Og det er da klart, at det også er en vej, vi vil
afsøge i andre sammenhænge.
                                                                                                                Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 14:14

Mikkel Bjørn (DF):
Nu nævnte jeg også i mit spørgsmål til justitsministeren, at i november 2022 blev en 42-årig
mand idømt 3½ års fængsel for voldtægt af en blot 9-årig pige. De regler, der gør, at vi ikke kan
fratage sådan en mand statsborgerskabet og udvise ham, er jo de regler, som regeringen her står
og forsvarer. Jeg må indrømme, jeg er dybt forundret over, at en regering, der ellers hævder at
være på ofrenes side i de her sager, ikke har en større fornemmelse for, at vi er nødt til at tage et
opgør med de her konventioner, hvis vi rent faktisk vil kunne forsvare ofrene.
                                                                                                                Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:15

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror, man trods alt må tilføje, at hr. Mikkel Bjørns eget parti jo har bakket op om regeringer,
der har stået på præcis samme synspunkt. Så det er ikke, fordi det er helt nyt eller anderledes, end
hvad Danmark tidligere har ført af politik. Den eneste måde, hvorpå vi kan sikre, at de ting ikke
sker i fremtiden, er jo det, som vi har en fælles ambition, tror jeg bredt set, i Folketinget om,
nemlig at sikre, at det at få et dansk statsborgerskab selvfølgelig skal underlægges en relativt
stram efterprøvning, hvor man sørger for at sikre, at det ikke er hvem som helst, der kan trække et
statsborgerskab, fordi man har boet lang tid nok i landet, men at vi også ved, at det er nogle
ordentlige folk, som får tildelt dansk indfødsret.
                                                                                                                Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet, og vi siger tak til hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti og siger tak til
udlændinge- og integrationsministeren.
   Vi byder velkommen til transportministeren og går videre til spørgsmål 16.
                                                                                                                Kl. 14:16

Spm. nr. S 261
16) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD) (medspørger: Betina Kastbjerg (DD)):
Hvad er ministeren holdning til, at staten yder økonomisk støtte til Midtjyllands Lufthavn, som
ifølge bestyrelsesformand Ulrik Wilbek er betingelsen for, at en ny operatør vil påtage sig
ruteflyvningen igen efter påske?

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til hr. Kenneth Fredslund Petersen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:16

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til, at staten yder økonomisk støtte til Midtjyllands
Lufthavn, som ifølge bestyrelsesformand Ulrik Wilbek er betingelsen for, at en ny operatør vil
påtage sig ruteflyvninger igen efter påske?
                                                                                                                Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:16

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for det, formand, og tak for spørgsmålet. Jeg kan vel ikke lægge skjul på, at jeg har sat alle
sejl til for at finde løsningsmuligheder for Midtjyllands Lufthavn, og jeg vil heller ikke påforhånd udelukke noget, heller ikke muligheden for, at staten giver økonomisk støtte til
lufthavnen. Det er, fordi lufthavnens overlevelse er vigtig for sammenhængskraften i Danmark og
afgørende for de passagerer og den del af det danske erhvervsliv, som er afhængige af
ruteflyvning mellem Midtjyllands Lufthavn og København.
   Det er nødvendigt at afsøge alle muligheder for, at lufthavnen kan komme på vingerne igen, og
ministeriet kigger derfor på forskellige spor, der er, for at kunne bevare ruteflyvningen. Jeg har
vendt den situation, som Midtjyllands Lufthavn står i, med både formanden for Midtjyllands
Lufthavn og samtlige ejere af Midtjyllands Lufthavn, og jeg håber, at den gode dialog kan
fortsætte, sådan at det kan resultere i en løsning.
   Jeg ser derudover frem til at kunne drøfte indholdet med de forskellige partier, som skal ind
over den her sag for at finde en løsning for Midtjyllands Lufthavn.
                                                                                                                Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:17

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak. Ministeren har efter eget udsagn sat alle sejl til for at finde løsningsmuligheder for
Midtjyllands Lufthavn, Karup. Jeg er jo forholdsvis ny i Folketinget, men når en minister sætter
alle sejl til for at finde en løsning på en problemstilling, må der også være en sandsynlighed for, at
der findes en løsning. Jeg vil derfor spørge ministeren, hvornår ministeren har en forventning om
at en løsningsmodel er klar.
                                                                                                                Kl. 14:18

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:18

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Vi kan jo helt sikkert finde forskellige løsninger. Men det her er ret komplekst, for det er
kompliceret lovgivning, altså på den måde, at der kan være operatører, som er ramt af én slags
momsproblematik, alt efter om de flyver mest udenrigs- eller indenrigsflyvning, eller hvad de nu
gør. Derfor kan jeg godt forstå, at det set udefra umiddelbart virker forholdsvis lige til højrebenet.
Man kan sige, at den løsning, som nok vil kunne få flyet til at flyve, er, hvis man bare kan betale,
uanset hvor meget det nu koster. Men det kan jeg ikke engang som minister bare sige at jeg vil
her i salen, for jeg er jo afhængig af nogle partier, som vil bakke op om en løsning.
                                                                                                                Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:19

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Mit næste spørgsmål vil jo så være: Vil ministeren garantere, at der findes en løsning, og at ruten
mellem Karup og København genåbnes?
                                                                                                                Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:19

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg tror, at man skal passe på med det der med garantier. For først skal man finde en, der vil flyve
ruten til en fair pris og med nogle gode afgange. Det er jo ikke nok bare at have en leverandør,
der flyver den rute. Det er afgørende, at det også bliver nogle flytider, som er brugbare. For det
giver jo ikke mening at have fly til at flyve, hvis de bare flyver tomme. Så der er mange ting, der
skal gå hånd i hånd, men jeg er ikke i tvivl om – eller jo, det er jeg jo så med det, jeg lige har
sagt, men jeg håber i hvert fald, at vi på tværs af Folketingets partier kan finde en fælles og
langsigtet løsning for Midtjyllands Lufthavn.
                                                                                                                Kl. 14:20Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og jeg byder velkommen til medspørger fru Betina Kastbjerg fra
Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Nu er det midtjyske erhvervsliv jo stimlet sammen og har garanteret køb af et vist
antal billetter til flyvning fra Midtjyllands Lufthavn. Det vidner jo om, at der er behov for den her
lufthavn, og det vidner også om, at erhvervslivet ligesom har leveret deres del af det her projekt,
for at det kommer til at lykkes. Nu venter vi så på, at staten kommer med deres løsning. Så jeg vil
spørge ministeren: Hvad vil det kræve af støtte fra staten, for at der kan indgås en aftale med en
ny operatør på ruten mellem Karup og København?
                                                                                                                 Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Hvad der er af støttemuligheder til sådan en rute, er jo meget komplekst, i forhold til hvilken
regional lufthavn man taler om; hvor mange passagerer der er, hvor stor gennemstrømningen er,
hvordan ruterne bliver planlagt, og hvad tid på dagen der er afgange, fordi det skal passe med
security, og security er udgifter. Især i forhold til Midtjyllands Lufthavn er security faktisk en ret
stor del af udgifterne. Så det er nok lidt svært bare lige sådan at sige, hvad det vil kræve, hvis
man skal dække et underskud for Karup Lufthavn med statslig støtte. Men jeg kan bare sige, at
det jo ikke er sådan, at der ligefrem er en rød tråd i, hvordan man giver statsstøtte til regionale
lufthavne i Danmark. Det er også noget af det, som derfor er med i mine overvejelser, når jeg
sidder og kigger på, hvad der kan være af muligheder. Det er jo, fordi man af historiske årsager
har lavet mange forskellige modeller rundtomkring i landet.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Formanden (Søren Gade):
Medspørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det, og tak for svaret. Jeg har også godt fra min lokale borgmester hørt om den her
problematik omkring moms på udenrigs- eller indenrigsflyvning. Jeg tænker bare, når jeg ved,
hvordan tingene bliver behandlet herovre, at det er en langvarig proces. Jeg tror, vi alle sammen
er enige om, at den her lufthavn skal op at køre inden den 1. april. Det er rigtigt, at det med
afgangene er supervigtigt, for at folk også kommer til at bruge den. Vi er også bare nødt til at
kigge på, at der ingen afgange er fra Billund til København. Det vil sige, at der er rigtig langt til
Sønderborg, til Aalborg, til Aarhus, når man er i Midtjylland, og kritisk infrastruktur kan vi altså
godt kalde det ovre i den del af landet, hvor ministeren og jeg kommer fra. Så jeg vil bare rigtig
gerne have ministeren til at nikke til, at vi får det her op at stå, og at det bliver inden den 1. april.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jamen jeg har sat alle sejl til for at finde en løsning. Det er jo også derfor, jeg mellem jul og nytår
hev flere dage ud til at komme rundt og tale med alle ejere af Midtjyllands Lufthavn, inklusive
formanden og inklusive borgmesteren, som ordføreren henviser til – fordi jeg er så optaget af det.
Det er så også rigtigt, som ordføreren siger, at der er nogle momsproblematikker, som jo er noget,
vi kigger på på lang sigt. Men bare fordi det eventuelt ikke er en løsning på kort sigt, er det måske
alligevel hensigtsmæssigt, at vi også kigger på, hvad der kan være af sten i skoen på lang sigt,
som vi så kan fjerne. Så jeg kigger på alle mulige håndtag og har kun en ambition om, at der også
fortsat skal lette og lande fly fra Midtjyllands Lufthavn.
                                                                                                                 Kl. 14:23Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til medspørgeren og går tilbage til hovedspørgeren, hr. Kenneth Fredslund Petersen,
for et afsluttende spørgsmål. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:23

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak. Jeg vil afsluttende nævne, at det for Danmarksdemokraterne er af afgørende betydning, at
vores land hænger sammen, at vi sikrer en god infrastruktur i hele landet, og at vi derfor spørger
ministeren, om ikke ministeren er bekymret for, at Midtjylland hægtes af eller stilles væsentlig
ringere end resten af Danmark.
                                                                                                                Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:23

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg har som sagt en ambition om, at der fortsat skal lette og lande fly i Midtjyllands Lufthavn, for
jeg finder den vigtig for et bestemt segment, særlig erhvervslivet, som skal kunne have base i
Vestjylland og Midtjylland og samtidig passe forretninger i hovedstaden. Derfor er den del af
vores kollektive trafik vigtig.
   Derudover står det jo også i regeringsgrundlaget, at vi agter at binde Danmark bedre sammen,
både på tværs af landet og ude regionalt, og derfor er der mange andre former for kollektiv trafik,
som jeg også har et skarpt øje på, sådan at uanset hvor man bor, er det i fremtiden nemmere at
kunne befordre sig til arbejde, til uddannelse osv. osv. Så der kommer et helhedstjek på det hele.
Vi kommer til at ryste posen for at gøre den kollektive trafik bedre, og Midtjyllands Lufthavn er
en del af den omgang.
                                                                                                                Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til transportministeren.
   Vi byder velkommen til ministeren for ligestilling og går videre til spørgsmål nr. 17.
                                                                                                                Kl. 14:24

Spm. nr. S 249
17) Til ministeren for ligestilling af:
Rosa Lund (EL):
Hvordan vil ministeren forsvare, at ambulant behandling til voldsudsatte skal finansieres gennem
SSA-reserven, ifølge ministeren selv, fordi »SSA-reserven er tiltænkt nye initiativer, hvor man
ser, om ting virker«, når sådanne initiativer netop allerede er blevet afprøvet og evalueret gennem
flere år, eksempelvis rådgivningstilbuddet »Sig det til nogen«?

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver hermed ordet til fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 14:25

Rosa Lund (EL):
Tak. Hvordan vil ministeren forsvare, at ambulant behandling til voldsudsatte skal finansieres
gennem SSA-reserven, ifølge ministeren selv, fordi »SSA-reserven er tiltænkt nye initiativer,
hvor man ser, om ting virker«, når sådanne initiativer netop allerede er blevet afprøvet og
evalueret gennem flere år, f.eks. rådgivningstilbuddet »Sig det til nogen«?
                                                                                                                Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:25

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Tak for spørgsmålet. Krisecentre er en vigtig del af indsatsen mod partnervold, men det er kun en
lille gruppe af de voldsudsatte, der tager ophold på et krisecenter. Jeg mener, det er vigtigt, at der
er flere typer tilbud, og at der sættes ind, før et ophold på et krisecenter bliver nødvendigt. Der er
allerede i dag en permanent bevilling på finansloven til ambulante tilbud til voldsudsatte, bl.a. tilDanners ambulante tilbud »Sig det til nogen«. Jeg er optaget af, at vi får styrket de ambulante
tilbud yderligere, også fordi vi med en ny handlingsplan mod partnervold og partnerdrab
forhåbentlig får opsporet flere voldsudsatte, som vil få brug for hjælp og behandling. Derfor
foreslår regeringen, at der som en del af aftalen om udmøntningen af SSA-reserven afsættes
midler til en ansøgningspulje, så flere voldsudsatte kan få hjælp gennem ambulante tilbud i
perioden 2023-2026.
   Der findes i dag en række forskellige ambulante tilbud. Ved at udbyde en ansøgningspulje får
alle de relevante specialiserede aktører, der har eksisterende indsatser for målgruppen, mulighed
for at søge midler fra puljen. Det synes jeg umiddelbart er det mest rigtige at gøre. Det følger af
principperne for udmøntningen af reserven til foranstaltninger på social-, sundheds- og
arbejdsmarkedsområdet, SSA-reserven, at reserven som udgangspunkt anvendes til midlertidige
forsøgs- og udviklingsprojekter. Det følger samtidig også af principperne, at reserven anvendes til
at understøtte et velfungerende civilsamfund. Derudover kan aftalekredsen beslutte, at et eller
flere principper fraviges i prioriteringen af konkrete tiltag.
   Forhandlingerne om udmøntningen af SSA-reserven er i gang. Jeg håber, at partierne vil støtte
forslaget om at styrke de ambulante tilbud til voldsudsatte og de øvrige forslag til initiativer i en
ny handlingsplan mod partnervold og partnerdrab.
                                                                                                                  Kl. 14:27

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 14:27

Rosa Lund (EL):
Tak for svaret, som jeg ikke rigtig synes var et svar på mit spørgsmål. For det, som ministeren jo
selv siger, er, at SSA-reserven skal gå til nye initiativer, men det, som man har lagt op til med
SSA-reserven, er, at de allerede eksisterende initiativer ikke får lov til at fortsætte, fordi man
laver en pulje, som de så skal søge igen. Vi står altså i en situation, hvor vi ikke har brug for, at
voldsudsattes behandling er i fare. Den behandling, der findes allerede i dag, er evalueret, og den
er meget succesfuld. Så har ministeren ikke oversolgt det her en lille smule ved at kalde det for
nye initiativer, når det, man faktisk har gjort, er at bringe den eksisterende behandling i fare?
                                                                                                                  Kl. 14:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Det er jo sådan, at der i dag allerede er en permanent bevilling. Med finansloven for 2020 afsatte
man sådan set 8 mio. kr. til Mødrehjælpens initiativ »Ud af Voldens Skygge«, og der blev også
afsat 3,2 mio. kr. årligt til Danners tilbud »Sig det til nogen«, så der er permanent finansiering af
tilbud. Så er det rigtigt, at der også blev afsat en ansøgningspulje til udbredelse af de her tilbud,
bl.a. Danners tilbud »Sig det til nogen«, men også Projekt Q-Værk. Nu foreslår vi så en ny pulje,
og det gør vi, fordi vi gerne vil styrke de eksisterende tilbud; vi vil gerne have, de fortsætter, men
vi vil sådan set også gerne have, at de bliver udbredt.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Rosa Lund (EL):
Hvis man gerne vil styrke de eksisterende tilbud, hvorfor laver man så en pulje, hvor de
eksisterende tilbud skal søge en gang til? Altså, det, jeg ikke forstår, er, hvorfor man vil – hvad
kan man sige – spille hasard med den rigtig gode behandling, der findes i forvejen. Ekspertisen er
derude, de er i gang, voldsudsatte kender til de allerede eksisterende tilbud. Jeg synes ikke, vi står
i en situation, hvor vi kan spille hasard med den her behandling, og det er vitterlig det, jeg mener
regeringen gør med det her puljecirkus.
                                                                                                                  Kl. 14:29

Den fg. formand (Annette Lind):Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg synes, det er vigtigt igen at nævne, at der allerede i dag er permanent finansiering til
permanente tilbud. Det er rigtigt, at vi foreslår en pulje, men vi foreslår jo netop en pulje for
faktisk at få udbredt nogle af de her tilbud. Puljen går til eksisterende specialiserede aktører. Jeg
synes umiddelbart, det er mest rimeligt, at alle specialiserede aktører får mulighed for at ansøge
på lige vilkår, når man ønsker at udbrede tilbuddene. Det er en ret stor pulje, vi har sat af, og det
er netop, for at flere skal have mulighed for at søge de her puljer. Vi synes umiddelbart, det er
mest rimeligt at gøre det på den måde.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Rosa Lund (EL):
Så kan jeg jo høre, at vi har forskellige opfattelser af, hvad der er en »ret stor pulje«. Man har
foreslået at sætte 16 mio. kr. af over 1 år. Det giver jo en enormt usikker økonomi for dem, der
skal forestå og varetage den her behandling, og det er derfor, vi i Enhedslisten sådan set gerne vil
have, at det bliver permanent, eller som minimum, at man i SSA-reserven giver pengene til de
organisationer og de tilbud, som allerede er i gang. Det er netop for at sikre, at behandlingen
bliver på de meget kompetente hænder, den er på i dag.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Vi er selvfølgelig åbne over for at drøfte andre forslag med partierne i de forhandlinger, der er
lige nu om SSA-reserven, men som sagt synes jeg, at det er mest rimeligt, at alle aktører får
mulighed for at søge, når man nu udbyder så stor en pulje, som faktisk gør det muligt at udbrede
de her tilbud, så flere kvinder kan komme i ambulante tilbud. Så synes jeg også, det er vigtigt at
sige, at der har været handlingsplaner mod partnervold siden 2002, som i høj grad som
udgangspunkt har været finansieret via satspuljen, altså det, der hedder SSA-reserven i dag.
Dermed er det også meget naturligt, at man tager initiativerne gennem SSA-reserven.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne sige tak til fru Rosa Lund og til ligestillingsministeren. Der er ikke flere
spørgsmål til ligestillingsministeren i denne omgang.
   Det næste spørgsmål på dagsordenen er spørgsmål nr. 18. Det er til klima-, energi- og
forsyningsministeren af fru Signe Munk, og det er også det sidste § 20-spørgsmål i salen i dag.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Spm. nr. S 234
18) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Signe Munk (SF) (medspørger: Carl Valentin (SF)):
Har ministeren i sinde at opsætte et politisk vedtaget mål for Danmarks globale forbrugsbaserede
udledninger, og i så fald, hvor højt et mål forventer ministeren at sætte?


Skriftlig begrundelse

Den 8. februar 2023 kunne man på Information.dk læse, at det danske forbrugsbaserede
klimaftryk lå på 11 tons CO2 pr. dansker, og vi er derfor langt fra de 2 tons CO2 pr. person, som
opfyldelse af Parisaftalen kræver, jf. artiklen: »Danskerne er klimabevidste, men klimaaftrykket
fra danskernes forbrug er fortsat for stort«.Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Signe Munk.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Signe Munk (SF):
Tak, formand. Spørgsmålet lyder: Har ministeren i sinde at opsætte et politisk vedtaget mål for
Danmarks globale forbrugsbaserede udledninger, og i så fald, hvor højt et mål forventer
ministeren at sætte?
                                                                                                                 Kl. 14:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Tak for spørgsmålet. Jeg har i min korte tid som minister fået mange gode spørgsmål i den her
sal. Det her tager alligevel prisen som det mest interessante, så mange gange tak for det.
   Spørgsmålet berører jo det skift, vi er på vej ind i, i takt med at vi realiserer de nationale
målsætninger om nedsættelse af vores drivhusgasudledninger, som jo heldigvis er på vej ned og
med det nye regeringsgrundlag vil komme til at falde yderligere i fremtiden. Samtidig ved vi jo
alle sammen godt, at vores globale forbrugsbaserede aftryk stiger, så det her principielle skift, vi
nu bevæger os ind i, i en tid, hvor vi skal begynde at supplere den nationale indsats med et globalt
udsyn, er hamrende vigtigt. Det er et hammervigtigt tema, det er også teknisk kompliceret, og det
er så kompliceret et tema, at jeg nu næsten allerede har brugt al min taletid, inden jeg har læst
talepapiret op – jeg prøver lige at komme tilbage til det. Men det er et hammervigtigt emne, som
den her måde at diskutere på ikke rigtig giver rammer for i forhold til den alvor og dybde, der er i
det. Men mange tak for spørgsmålet.
   Vi er en del af en global økonomi. Vi eksporterer grønne løsninger, men vi importerer også
varer. Så ja, vi efterlader et klimaaftryk i verden med den måde, vi lever på i Danmark; det er
indiskutabelt. Og det klimaaftryk er højere end det, som kommer fra og damper op fra dansk
territorium. Derfor er det vigtigt, at vi har globalt udsyn, når vi fører klimapolitik. Det gør vi via
globalt energisamarbejde, eksport af grøn teknologi og også via eksport af grøn energi.
   Regeringen vil derfor både opstille et mål for den danske klimaeffekt af dansk eksport og
undersøge konsekvenserne ved at sætte et mål for klimaaftrykket af dansk forbrug. Når det er
sagt, er det sådan, at det er lettere at sige det, end det er at gøre det. At sætte et mål kræver jo, at
man kan måle det, og at det, man måler, også er det, man tror man måler. F.eks. er det sådan i dag,
at når vi måler import af fødevarer, er det vanskeligt at skelne imellem de forskellige typer af
fødevarer, når forbrugsaftrykket gøres op.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak, minister. Så vil jeg gerne give ordet til fru Signe Munk. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Signe Munk (SF):
Tak, fordi ministeren oplever, at jeg deler forståelsen af, at det er vigtigt, at dansk klimapolitik
ikke bare kigger ned til grænsen ved Kruså eller hører op, så snart toget kører fra København til
Malmø – at vi altså ser på, hvad det er for et klimaaftryk, danskerne afsætter ved den måde, de
lever på.
   Det er jo sådan, at både CONCITO og faktisk også Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet
har beskæftiget sig med at regne på, hvad det samlede forbrugsbaserede aftryk er for danskerne.
Der er lidt diskussion om, hvor meget det egentlig er, men vi arbejder altså i den højere klasse af
tons CO2, og et sted imellem 11 og 17 t CO2 om året er det bedste bud lige nu på udledninger fra
danskernes klimaaftryk i forhold til deres forbrug og deres levevis.
   Det skal jo ses i forhold til, at det klare budskab fra FN er, at hvis vi skal have en klode i
balance, skal hver verdensborger på vores klode ligge på et årligt klimaaftryk på omkring 2-3
tons. Så man skal ikke have haft matematik længe for at kunne regne ud, at der er et stykke
imellem, hvor virkeligheden er i dag, og hvad kloden kan holde til.
   Jeg anerkender faktisk, at det kan være svært at opgøre det her klimafodaftryk, men skubber
man dét til side, kunne man jo godt alligevel opsætte et vejledende mål i forhold til at reducere
klimafodaftrykket, som satte en retning. Så ville ministeren være villig til at sige: Jo, vi sætter etvejledende mål, som sætter en retning for, at vi skal have nedbragt CO2-fodaftrykket fra
danskernes forbrug?
                                                                                                                 Kl. 14:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Før man kan sætte et mål, er det jo ret vigtigt, at man ved, at det, man måler og sætter mål i
forhold til, også har noget at gøre med det, man gerne vil. Så jeg er ikke tilhænger af at lave mål,
der bare lyder godt; det skal også være det rigtige, som vi måler.
   Jeg mener, at den her diskussion bor i den kommende evaluering af klimaloven, for det her
handler i høj grad om at styrke den globale søjle i klimaloven. Jeg synes, emnet er så vigtigt, at
det fortjener en mere dyb faglig behandling, før man skrider til simple konklusioner, såsom at
fastsætte et politisk mål, som man i øvrigt ikke rigtig ved hvad omhandler, og i øvrigt uden at
diskutere, hvad det så er for nogle virkemidler, der skal tages i anvendelse for at opfylde målet.
Det er jeg ikke særlig vild med. Men hele temaet ser jeg for mig skal være en del af den
evaluering af klimaloven, som skal gennemføres i efteråret.
                                                                                                                 Kl. 14:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Fru Signe Munk.
                                                                                                                 Kl. 14:36

Signe Munk (SF):
Man skal bare heller ikke have været mange år i politik for at vide, at man kan gemme meget
politisk handling bag tekniske argumenter – vil mit budskab være til klimaministeren. For politik
er svært; klimapolitik er svært. Man kan altid sige, at der er tal, der ikke er præcise nok, men hvis
det er et skalkeskjul for ikke at ville handle, er det efter min bedste overbevisning et problem.
Derfor mener jeg, det er helt centralt, at vi begynder at handle, og derfor kunne jeg godt tænke
mig at høre, om ministeren kan se nogle områder, hvor det giver mening at arbejde med de
forbrugsbaserede udledninger, f.eks. fødevarer, transport, tøjproduktion og andet.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Ja, det kan jeg da bestemt. Jeg tror, det er almindelig kendt for de fleste danskere, at det er godt at
nedsætte sit forbrug af rødt kød. Jeg tror, at de fleste danskere godt ved, at næste gang de skal
skifte bil, er det fornuftigt at kigge på at købe en elbil frem for en fossildrevet bil. Jeg tror, at de
fleste danskere med et oliefyr eller et naturgasfyr godt er klar over, at når tiden er til at skifte, skal
de skifte til grøn energi.
   Så jeg oplever egentlig, at vi bor i et land, hvor der er en stor og levende diskussion om nogle
af de her forbrugsvalg, og jeg føler mig sådan set ret tryg ved, at den debat er levende i vores
samfund. Når det handler om at sætte mål, mener jeg, at det bor i en evaluering af klimaloven.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så skal vi sige velkommen til medspørgeren. Værsgo, hr. Carl Valentin.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Carl Valentin (SF):
Tak. I regeringsgrundlaget har man jo en formulering om det her, hvilket klimaministeren også
nævnte tidligere. Jeg læser den lige op. Der står:
   »Regeringen vil undersøge konsekvenserne af at opsætte et mål for CO2-e-aftrykket for det
danske forbrug.«
   (Den fg.formand (Annette Lind): Ministeren. Hov, undskyld). Det gør ikke noget. Jeg holder
bare nogle lange kunstpauser en gang imellem.   Jeg er lidt nysgerrig på, hvorfor man har lavet den her formulering og ikke bare har sagt klart,
at man vil opsætte et mål for de forbrugsbaserede udledninger. Altså, hvad er det for nogle
konsekvenser, man vil undersøge? Og kan der være nogle konsekvenser ved at opsætte et mål for
de forbrugsbaserede udledninger, som gør, at man ikke ønsker at opsætte et mål? For
konsekvenserne af at lade være med at opsætte et mål og lade være med at gøre noget ved det
voldsomme forbrug, som vi har i Danmark, og den store påvirkning, det har på klimaet, er jo ret
store. Så er der nogen af de konsekvenser, som der måske kan være ved at opsætte et mål, som vil
gøre, at ministeren ikke ønsker at opsætte et mål alligevel?
                                                                                                                Kl. 14:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:39

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Se, det er virkelig et muntert spørgsmål. For omvendt kunne jeg så spørge, om spørgeren synes,
det er fornuftigt at opsætte et mål uden at kende målets konsekvenser. Det er jo en måde at føre
klimapolitik på i det her land, som jeg ikke abonnerer så meget på. Jeg vil gerne have, at mål og
konsekvenser følges ad.
   Kan jeg få øje på en negativ konsekvens? Ja, det kan jeg godt. En af måderne at reducere CO2-
aftrykket fra transportsektoren på er at gøre det meget, meget dyrt at køre i bil. Det vil ramme
lavindkomstgrupperne hårdt. Jeg kan også godt forestille mig afgifter på særlige forbrugsgoder,
som vil ramme socialt meget skævt. Det er bare et eksempel på negative konsekvenser. Jeg kan
også godt forestille mig, at hvis ikke man er meget præcis med måden, man definerer sine mål om
det globale forbrugsbaserede aftryk på, så kan vi komme til at forfølge et tal, men på en måde,
der ikke sænker de globale emissioner reelt.
   Så der er masser af udfordringer gemt nede i det her, og derfor synes jeg, det er ret klogt, at
man vil undersøge konsekvenserne, og at man vil have en idé om, hvad det er for nogle midler,
der skal føre til, at et mål opfyldes, før man bare beslutter et mål.
                                                                                                                Kl. 14:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Hr. Carl Valentin.
                                                                                                                Kl. 14:40

Carl Valentin (SF):
Jamen jeg svarer meget gerne på ministerens spørgsmål, for jeg ved godt, hvad konsekvenserne
vil være ved at sætte sådan et mål. Det vil være, at vi skal spise markant mindre kød. Det vil
være, at vi skal transportere os mere i fællesskab. Det vil være, at vi skal gå mere i genbrugstøj.
Det vil generelt være, at danskerne skal til at ændre vaner, og at vi politikere skal sætte nogle
klare rammer for, at det er let at gøre. F.eks. kan vi jo se, at udledningen fra en
gennemsnitsdanskers kost alene er 3 t CO2 om året. Det er lige så meget, som en
gennemsnitsdansker ifølge klimamålet må udlede i 2050 af alt, hvad vi foretager os. Så vil
ministeren ikke tage nogen initiativer, for at vi ændrer vores kostvaner?
                                                                                                                Kl. 14:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:41

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Hvad folk spiser, må de i min optik selv bestemme. Jeg tror, at vi lever i et land, hvor de fleste
danskere er så oplyste, at de egentlig godt har en idé om, at når de fylder indkøbskurven, skal de
slappe lidt af med kødet, at de skal fylde nogle flere grønsager i, og at de skal passe på madspild
osv. Så jeg tror egentlig, at danskerne langt hen ad vejen er med på det her. Men igen vil jeg sige:
For at realisere det politiske ønske, spørgeren har om at designe danskernes madkøb, må der jo
følge med, at spørgeren så også kan begynde at fortælle danskerne om, hvad det er for nogle
politiske tiltag, man vil tage, medmindre det altså bare er en informationskampagne, spørgeren
spørger til.
                                                                                                                Kl. 14:41Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så vil jeg gerne sige tak til hr. Carl Valentin, og så er det fru Signe Munk igen. Værsgo, fru
Signe Munk.
                                                                                                               Kl. 14:41

Signe Munk (SF):
Men det kan jeg så hjælpe med at svare på. F.eks. kan man jo sætte et mål for klimaaftrykket i de
offentlige køkkener. Det er sådan, at rigtig mange danskere faktisk gerne vil spise grønnere, men
de har svært ved det. Det er simpelt hen svaret, når CONCITO spørger danskerne. Og en af
vejene til at hjælpe det på vej er, at vi i de offentlige køkkener skærer ned på kødet og viser, at der
er en vej frem, hvor man får god og lækker mad, men hvor grøntsagerne fylder lidt mere. Så en
vej er jo at sætte et mål for, at de offentlige køkkener skal skære ned på CO2-aftrykket for maden.
                                                                                                               Kl. 14:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:42

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Den idé vil jeg tage med mig. Jeg mødes jo jævnligt med KL's formand, og de fleste offentlige
køkkener er kommunalt drevne institutioner, og derfor vil jeg da spørge, om KL har nogle
synspunkter på den sag. Der kan være, antager jeg også, nogle forskellige ernæringsmæssige
forhold for f.eks. ældre medborgere og andet, som gør, at det ikke er så let. Men jeg vil da tage
forslaget med og høre dem, som driver de offentlige køkkener, hvad de synes om den sag.
                                                                                                               Kl. 14:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Tak til klima-, energi- og forsyningsministeren, tak til fru Signe Munk, og tak til hr.
Carl Valentin. Det var måske en god slutning her på spørgetiden. Det var spørgsmål 18.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 43:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og lov om
erhvervsuddannelser. (Indførelse af refusion af arbejdsgiveres udgifter til pensionsbidrag,
justering af fleksibelt uddannelsesbidrag og aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2023 m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 09.02.2023).
                                                                                                               Kl. 14:43

Forhandling

Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet, og først vil jeg gerne sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører.
Værsgo til hr. Thomas Skriver Jensen.
                                                                                                               Kl. 14:43
(Ordfører)
Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for ordet, formand. Der er de senere år indgået adskillige trepartsaftaler med
arbejdsmarkedets parter, hvor vi har taget vigtige skridt i retning af et stærkere og mere retfærdigt
arbejdsmarked, deriblandt selvfølgelig den store sejr, det var, da vi blev enige om helt
grundlæggende at flytte ansvaret for at finde læreplads fra elevernes skuldre til skolernes. Nu er
det skolernes ansvar, og de bliver målt på, hvordan de løfter opgaven. Samtidig har vi styrket den
understøttende indsats for lærepladser og bragt AUB's økonomi tilbage i balance igen. Det er
vigtigt for vores samfund, at vi i fællesskab løfter ansvaret for at skabe bedre rammer for det
danske arbejdsmarked.
   Det lovforslag, vi skal behandle her i dag, er en genfremsættelse af hovedparten af efterårets
lovforslag nr. L 29, som faldt bort på grund af folketingsvalget. To elementer udestår dog, og detgør de af lovtekniske grunde. Det gælder modelparametrene i læreplads-AUB for 2023 og
afskaffelsen af færdiggørelsestaxameteret på grundforløbet.
   Lovforslaget her udmønter i stedet den længe ventede pensionsrefusion af lærlinge og elevers
pension, fra de er fyldt 18 år, som blev aftalt helt tilbage i maj 2020. Samtidig foreslås det at sætte
det fleksible AUB-bidrag en smule op for at finansiere den nye ordning med pensionsrefusion.
Man kan sige, at AUB-systemet jo på en måde er uddannelsessystemets Robin Hood-model, hvor
alle betaler ind til fællesskabet, men kun de virksomheder, der uddanner elever og lærlinge, får en
økonomisk gevinst. På den måde animeres virksomheder, der er fodslæbende i forhold til at tage
lærlinge ind, til at være med til at betale regningen, når fremtidens faglærte skal uddannes. Det
synes vi er et sundt princip.
   Endelig foreslås det med lovforslaget her at videreføre det aktivitetsafhængige veu-bidrag, der
oprindelig havde historisk ophæng i tidsbegrænsede trepartsaftaler. Dette var for at sikre en
balance mellem udgifter og indtægter over tid i veu-systemet og også for at følge Rigsrevisionens
anbefalinger på området. I lighed med tidligere år foreslås det således at fastsætte det
aktivitetsafhængige veu-bidrag for 2023. Det foreslås, at veu-bidraget sættes ned for at korrigere
for det store overskud, der var i 2021.
   I Socialdemokratiet er vi glade for, at det her forslag endelig igen er blevet fremsat og
forhåbentlig også gennemføres, så lærlinge ned til det fyldte 18. år også kan få fuld pension som
en del af deres løn. Tidligere indbetaling til pension betyder flere penge mellem hænderne og
dermed mere frihed i slutningen af arbejdslivet og i pensionisttilværelsen. For Socialdemokratiet
er flere faglærte en mærkesag, og bedre forhold på arbejdsmarkedet ser vi som et vigtigt skridt i
den rigtige retning for den vision. Derfor bakker vi op om forslaget. Og jeg skal hilse og sige fra
Radikale Venstre, at de også bakker op.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas Skriver Jensen. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Så skal vi sige velkommen til Venstres ordfører. Værsgo til fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                 Kl. 14:46

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand, tak for ordet. Helt overordnet handler det her lovforslag, som vi behandler
her i salen i dag, om at gøre erhvervsuddannelserne mere attraktive. De unge mennesker, der
vælger en erhvervsuddannelse, er med til at bryde en skævvridning, og det kan vi være stolte af.
Det er noget, som det betyder rigtig meget for os i Venstre at vi gør en indsats for, altså at flere
unge vælger en erhvervsfaglig uddannelse. De sidste par år er der indgået flere trepartsaftaler med
arbejdsmarkedets parter. Det samarbejde er vigtigt, og det glæder mig, at vi med dette lovforslag
kommer et skridt videre.
   Lovforslaget her vil styrke indsatsen for at skabe lærepladser til gavn for både eleven,
virksomheden og erhvervsskolen. Lovforslaget er stort set enslydende med det lovforslag, L 29,
som vi desværre ikke nåede at behandle i efteråret, da der blev udskrevet valg. Men samtidig er
det sådan, at forslaget her også indeholder en aftale om en pensionsrefusion til virksomhederne.
Alt i alt er lovforslaget, som vi behandler, med til at gøre det bedre og mere attraktivt at vælge en
erhvervsuddannelse. Derfor støtter Venstre naturligvis også lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Anni Matthiesen fra Venstre. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
Moderaternes ordførers tur, og det er hr. Rasmus Lund-Nielsen. Værsgo, 5 minutter.
                                                                                                                 Kl. 14:48

(Ordfører)
Rasmus Lund-Nielsen (M):
Mange tak. Jeg kan se, at der sidder mange unge mennesker på tilhørerpladserne og overværer
talen her, så det er vigtigt at sige til jer, at vi har brug for, at flere af jer tager en
erhvervsuddannelse og bliver faglærte. Og med det her lovforslag er vi med til at gøre det mere
attraktivt.
   Det er egentlig, som allerede nævnt, en genfremsættelse af et lovforslag, der ikke blev
gennemført, da det blev fremsat lige inden valget og derfor ikke nåede at blive gennemført,bortset fra to elementer, som var en afskaffelse af et færdiggørelsestaxameter og et forslag om
fastsættelse af et modelparameter for 2023. Men bortset fra det er det altså en genfremsættelse.
   Med det her lovforslag fastsætter vi så AUB-bidraget og det aktivitetsafhængige veu-bidrag,
og i tillæg hertil – og det er altså det, der gør det mere attraktivt at gå den her vej og blive faglært
– indfører vi med lovforslaget, at arbejdsgivere kan få refusion for udgifter til pensionsbidrag, når
elever og lærlinge er på skoleophold. De her udgifter bliver så dækket af AUB-bidraget, og det er
altså det, der er trepartsstof. Så Moderaterne støtter forslaget og har som en høj prioritet, at vi
fortsat får flere faglærte, da det er en forudsætning for at sikre fremtidens både velstand og
velfærd såvel som den grønne omstilling. Så tøv ikke mere, og vælg en erhvervsuddannelse. Tak
for ordet.
                                                                                                                  Kl. 14:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Nu er ordføreren gået ned, men der er heller ikke nogen korte bemærkninger, så vi vil gerne sige
tak til Rasmus Lund-Nielsen og velkommen til SF's ordfører. Værsgo, fru Astrid Carøe.
                                                                                                                  Kl. 14:50

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Generelt er det her jo et rigtig godt lovforslag, vi behandler i dag. Det er nogle rigtig
fine trepartsaftaler, man har fået igennem, og vi er også rigtig glade for, ligesom mine kollegaer
tidligere har nævnt, at AUB-bidraget nu også omfatter refusion af pensionen. Så er det også rigtig
positivt, at det udbetales med tilbagevirkende kraft fra den 1. januar, så der ikke er nogen, der
skal holde for, når vi var lidt lang tid om at starte op igen efter valget. Derfor bakker SF
selvfølgelig op om det her forslag. Men jeg har også enkelte obs-punkter, som også fremgår af
høringssvarene, og det vil jeg lige bruge et øjeblik på.
   Jeg mener faktisk, at det er ærgerligt, at veu-bidraget formindskes som en konsekvens af et
lavt forbrug i 2021 og dermed samtidig en forventning om en faldende aktivitet i 2023, og det er
jo især i en tid, hvor regeringen taler så meget om opkvalificering og uddannelse gennem hele
livet og ting, som vi er meget enige i SF. Og så bider jeg jo altså også mærke i, at det her er noget,
FH kritiserer og sætter spørgsmålstegn ved, altså om det virkelig er en del af en trepartsaftale,
eller om den er udløbet. Dog er vi jo også opmærksomme på den kritik, der har været fra
Rigsrevisionen. Som sagt bakker vi op om lovforslaget, men jeg håber, at regeringen og
ministeren vil holde et skarpt øje med det her område og sikre, at der er flere, der får mere
uddannelse også senere i livet, og ikke færre, f.eks. på grund af et lavere veu-bidrag.
   Derudover har jeg også en kommentar til lærepladstaxametertilskuddet, fordi reglerne nu
bliver inkorporeret i loven. Jeg synes, det er sindssygt godt, at flere elever nu får lærepladser.
Faktisk var der jo i 2022 rekordmange, der fik en læreplads, og det er rigtig dejligt, men jeg synes
også, at det er vigtigt at nævne, at vi i SF er meget optagede af den bekymring, der er i forhold til
skolerne omkring deres økonomi med ændringen til det her lærepladstaxameter, og det er også
noget, DEG kommer ind på i høringssvarene. Det handler om, at skolerne ikke får tilskud for
elever, som påbegynder grundforløbet med en læreplads, og at elever og lærlinge i en ny
mesterlære ikke udløser tilskuddet og fremadrettet heller ikke vil få færdiggørelsestaxameter.
   Så synes jeg også godt, man kan diskutere, om det er fordelagtigt, at skoler, der allerede har
svært ved at finde lærepladser til de sidste elever, skal have færre penge. For jeg forestiller mig,
det bliver sværere at løfte den indsats, hvis man får færre penge, og det står jo ret klart i
høringssvaret fra ministeriet, at der vil blive færre midler til skoler, der skal yde en ekstra indsats
for at skaffe lærepladser til elever, der nærmer sig afslutningen af grundforløbet. Så at skolerne
har den her bekymring, synes jeg bare noget, man også skal være opmærksom på som minister.
   Så vil jeg bare slutte af med en sidste pointe omkring færdiggørelsestaxameteret, som jo er
fjernet herfra, men som jeg forventer måske kommer på et senere tidspunkt.
Færdiggørelsestaxameteret blev indført ved at tage midler fra undervisningstaksterne, og hvis
man så fjerner færdiggørelsestaxameteret til et lærepladstilskud, som ikke er noget, alle skoler får,
så mener jeg, at det godt kunne se ud, som om man flytter midler fra undervisningen til det
lærepladsopsøgende arbejde, og begge dele er jo megavigtigt. Især når ambitionen jo er at styrke
erhvervsuddannelser, og det er en ambition, som jeg virkelig, virkelig deler, så synes jeg, det er
afgørende, at vi både styrker det lærepladsopsøgende arbejde og mulighederne for at lave rigtig
god undervisning. Jeg ved, at det er noget, ministeren går rigtig meget op i, men jeg håber, at man
vil have øje for det, også når vi skal behandle det andet senere, og i implementeringen af den her
lov, men jo også i det fremtidige arbejde om at styrke erhvervsuddannelserne, sådan at vi ikkerisikerer at tage noget fra et sted for at flytte det til et andet sted i det samme system. Der skal
flere penge til helt generelt.
   Det var mine kommentarer, men som sagt bakker vi op om lovforslaget og synes, det er rigtig
fine trepartsaftaler, man har lavet. Og så skulle jeg også hilse fra Alternativet og sige, at det gør
de også.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til SF's ordfører, også for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger.
   Man ved måske, at der ikke er nogen korte bemærkninger, men man bedes bare lige blive
stående, indtil man får at vide, om der er det, så vi ikke skal kalde folk tilbage igen.
   Nu er det Danmarksdemokraterne ordfører, fru Karina Adsbøl. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:54

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Det bliver jo sådan lidt en gentagelse af det, der er sagt, for forslaget her er
en delvis genfremsættelse af L 29 fra sidste samling, og det udmønter netop elementer af
trepartsaftaler og har først og fremmest til formål at fastsætte offentlige og private virksomheders
fleksible uddannelsesbidrag til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, AUB.
   Det fastsættes hvert år ved lov efter det forventede udgiftsniveau for året samt med en
regulering for sammenhæng mellem udgifter og indtægter i det seneste regnskabsår. Formålet er,
at udgifter og indtægter balancerer over tid, og samtidig fortsættes og videreføres voksen- og
efteruddannelsesbidraget VEU, som er målrettet deltagelse i erhvervsrettet voksen- og
efteruddannelse. Satsen fastsættes hvert år på baggrund af forventninger til aktiviteten i det
kommende år. Herudover foreslås det også, at AUB som noget nyt skal refundere arbejdsgiveres
udgifter til pensionsbidrag i skoleperioder for alle elever og lærlinge med en
pensionsrefusionssats på op til 8 pct. Som sagt er forslaget jo en del af en trepartsaftale, og det
støtter vi op om i Danmarksdemokraterne. Det plejer man netop også at gøre i forhold til
trepartsaftaler.
   Når jeg står her og læser den her tale op, kommer jeg til at tænke på DM i Skills, som jeg var
til. Og der må jeg jo bare sige, at det var helt fantastisk at opleve så mange unge mennesker til
DM i skills i Fredericia, og jeg tænker også, at flere ordførere har været af sted. Det kan i hvert
fald anbefales. Så Danmarksdemokraterne bakker op, og jeg siger tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og tak til fru Karina Adsbøl for ordførertalen. Så skal vi
sige velkommen til LA's ordfører. Værsgo, hr. Henrik Dahl.
                                                                                                                 Kl. 14:56

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Vi vil gerne have, at der er flere unge, som tager en erhvervsuddannelse, og derfor
mener vi, at AUB-ordningen er en rigtig god ordning.
   Hvis man har fulgt debatten om AUB, ved man også, at der har været en debat om, at AUB
ikke må blive til en opsparingsordning, og vi synes, det her er positivt. Her lader man
virksomhedernes bidrag til AUB styre efter det forventede udgiftsniveau for året, og så regulerer
man altså i en sammenhæng mellem udgifter og indtægter i forhold til det seneste regnskabsår.
Det er med til at forebygge noget af det, der har været debat om tidligere, nemlig at
virksomhederne kommer til at betale for meget, mens AUB-systemet oparbejder en opsparing.
Her får vi et system, der er tættere på at gå i nul, og det hilser vi velkommen.
   Det, der ligger i det konkrete forslag, er, at man skal kunne modtage refusion fra AUB for
pensionsudgifter til elever og lærlinge til erhvervsuddannelser og til uddannelser, der er
sidestillede med erhvervsuddannelser. Så er der noget beløbsregulering, som også indgår i
forslaget. Det er noget, som vi bakker op om, og vi mener, at den her udbetaling af refusion for
arbejdsgivernes udgifter til pension for elever og lærlinge ligger helt inden for den trepartsaftale,
der blev indgået i 2020. Så vi støtter forslaget og har tænkt os at stemme for det. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):Tak for ordførertalen til LA's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vil jeg gerne
sige velkommen til Det Konservative Folkepartis ordfører. Værsgo, fru Lise Bertelsen.
                                                                                                                 Kl. 14:58

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Tak for ordet. Jeg er simpelt hen ked af, at der sidder så mange smukke unge mennesker, som
skal høre os gentage os selv her, men det er nu engang sådan, det er.
   Lovforslaget har I hørt er en genfremsættelse, og i Det Konservative Folkeparti stemmer vi for
lovforslaget, der medfører en refusion af arbejdsgivernes udgift til pensionsbidrag samt en
fastsættelse af det fleksible uddannelsesbidrag og en fastsættelse og videreførelse af det
aktivitetsafhængige voksen- og efter uddannelsesbidrag, som alt i alt kan være med til at bidrage
til flere faglærte, som vi så stærkt har brug for. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Lise Bertelsen fra Det Konservative Folkeparti. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Så skal vi sige velkommen til fru Mette Thiesen fra DF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:59

(Ordfører)
Mette Thiesen (DF):
Jeg vil starte med at sige, at de smukke unge mennesker, der sidder deroppe, da skal være glade
for, at de ser behandlingen af et lovforslag, som der faktisk er ret bred enighed om, så der er
faktisk ikke så meget at skændes om.
   Det er et rigtig godt lovforslag, og mine kollegaer har også tidligere fortalt om, hvad det
egentlig handler om, og det lyder sådan ret teknisk. Jeg er skolelærer af uddannelse, og jeg har
arbejdet mange år i den danske folkeskole, men helt grundlæggende set har jeg altid undret mig
over, at man ikke i langt højere grad anerkendte og satte pris på de rigtig mange forskellige
kompetencer, der sidder i sådan en skoleklasse.
   Vi har i Danmark igennem rigtig mange år haft et meget, meget snævert fokus på, at alle
nærmest skulle tage en gymnasial uddannelse. Og det, vi står med i dag, er jo, at der mangler de
kloge hænder, og det er simpelt hen, fordi man har haft et for ensidigt fokus på, at alle skulle den
samme vej. Det er rigtig synd for dem, som ikke føler sig set og hørt, dem, som kan noget andet,
men som kan noget meget, meget vigtigt, og det er sådan set også derfor, jeg synes, at det her er
et skridt i den rigtige retning.
   I Dansk Folkeparti vil vi rigtig gerne have, at flere tager en erhvervsuddannelse, og vi vil også
rigtig gerne have, at man kigger på at få genindført den traditionelle mesterlære, sådan at man
netop allerede i folkeskolen favner dem, som ikke skal den gymnasiale vej. Det har man gjort
langt tidligere, og det skal vi altså til igen. Det er vigtigt, at vi fremtidig også har en masse
dygtige unge mennesker, der har kloge hænder, som kan bidrage til at sikre den vækst og
velstand, som vi er så afhængige af i Danmark for netop at kunne sikre et velfærdssamfund. Så
lad det være ordene herfra. Det her er et lille skridt på vejen. Det er et godt forslag, og i Dansk
Folkeparti støtter vi det selvfølgelig.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så skal vi sige
velkommen til børne- og undervisningsministeren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Lad mig starte med at takke de partier, der bakker op om lovforslaget. Vi har jo i
det danske Folketing en god og en lang tradition for at finde løsninger sammen med
arbejdsgiverorganisationerne og fagbevægelsen, og Folketinget har også en god tradition for at
bakke op om de løsninger, når de skal udmøntes ved lov.
   Der er det sidste år indgået vigtige trepartsaftaler med arbejdsmarkedets parter, og vi har gjort
op med, at eleverne på erhvervsuddannelserne står alene med at finde en læreplads. Vi har nu lagt
ansvaret over på skolerne, som også vil blive målt på, hvordan de løfter den opgave; vi har
styrket den lærepladsunderstøttende indsats; og vi har bragt Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrags
økonomi tilbage i vater.   Det her lovforslag er en genfremsættelse af et lovforslag, der blev fremsat i åbningsugen i
forrige samling og bortfaldt som følge af afholdelse af folketingsvalg. Lovforslaget indeholder
dog hverken forslag om modelparametre eller forslag om afskaffelse af
færdiggørelsestaxameteret på grundforløbet, sådan som det gamle lovforslag gjorde. Det skyldes,
at den her senere genfremsættelse har nogle lovtekniske konsekvenser, men lovforslaget
indeholder meget andet.
   Det foreslås bl.a., at den længe ventede pensionsrefusion fra arbejdsgiverne bliver indført. Det
er et element fra trepartsaftalen fra maj 2020, altså fra for næsten 3 år siden, og jeg er glad for, at
der er bred opbakning blandt parterne bag aftalen til den foreslåede udmøntning.
   I lighed med tidligere år foreslås det også at fastsætte det fleksible AUB-bidrag for 2023. Den
del af Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrags underskud fra 2020, der skal betales i 2023, er
indregnet i den foreslåede sats for AUB-bidraget i 2023. Det sker på baggrund af et stærkt ønske i
Folketinget, og det er også i overensstemmelse med lovforarbejderne.
   Det nye fleksible bidrag foreslås sat en anelse op, bl.a. for at finansiere den nye ordning med
pensionsrefusion. Men som noget nyt i forhold til det lovforslag, der blev fremsat tidligere,
fordeles forhøjelsen på andet, tredje og fjerde kvartal i år, altså på de tre kvartaler, der ligger efter
det foreslåede ikrafttrædelsestidspunkt den 1. april. Fordelingen på kvartaler skyldes, at vi har en
sen fremsættelse af lovforslaget, og er altså lovteknisk begrundet. Det vil i praksis ikke have den
store betydning for arbejdsgiverne på årsbasis.
   Lovforslaget vil desuden indebære, at det aktivitetsafhængige veu-bidrag videreføres.
Princippet, der oprindelig havde et historisk ophæng i nogle tidsbegrænsede trepartsaftaler, sikrer
balance i veu's økonomi over tid. Princippet udmønter Rigsrevisionens og statsrevisorernes
anbefalinger på området, og de anbefalinger indeholder ikke nogen tidsbegrænsning. Som
minister må jeg også betragte det her princip som permanent og ikke som midlertidigt
trepartsstof, hvis jeg skal forvalte i overensstemmelse med anbefalingerne fra statsrevisorerne –
de er som bekendt udpeget af partier, der repræsenterer et flertal her i Folketinget.
   I lighed med tidligere år foreslås det altså at fastsætte det aktivitetsafhængige veu-bidrag for
2023, og det foreslås, at det sættes ned. De to begunstigende forslag i lovforslaget, altså den
foreslåede ordning med pensionsrefusion og den foreslåede nedsættelse af veu-bidraget, foreslås
at få virkning fra den 1. januar 2023, altså med tilbagevirkende kraft.
   Samlet set virker lovgivning om AUB ofte temmelig teknisk, og det er det sådan set også, men
hele ordningen er en central motor, der understøtter, at elever søger erhvervsuddannelser, og at
virksomheder opretter lærepladser. Flere faglærte er også en af regeringens vigtigste prioriteter,
og med den her pensionsordning udvider vi AUB med endnu et element, der understøtter det mål,
og derfor er lovforslaget vigtigt. Jeg er derfor også rigtig glad for den brede politiske opbakning
og ser frem til den kommende udvalgsbehandling. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til børne- og undervisningsministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og
almen voksenuddannelse m.v. (Etablering af mulighed for organisatorisk adskillelse af
Europaskolen fra Sankt Annæ Gymnasium og mulighed for fastlæggelse af kapacitetsloft på
Europaskolen, m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 09.02.2023).
                                                                                                                Kl. 15:06

ForhandlingDen fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet, og først skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører. Værsgo
til fru Sara Emil Baaring.
                                                                                                              Kl. 15:06

(Ordfører)
Sara Emil Baaring (S):
Tak for ordet. Tilbage i 2014 blev Europaskolen dannet, bl.a. med henblik på at lave flere
internationale uddannelsespladser i hovedstaden. Det er denne EU-gymnasieuddannelse, som
dette lovforslag omhandler. Skolen har siden begyndelsen været og er stadig administreret af
Sankt Annæ Gymnasium. Idéen var oprindelig at opnå en særlig synergieffekt i administrationen
mellem Europaskolen og Sankt Annæ Gymnasium, både pædagogisk og indholdsmæssigt.
   I 2018 flytter Europaskolen fysisk lokalitet til en ny og topmoderne skolebygning i
Carlsbergbykvarteret i København, hvorfra gymnasieafdelingen i de seneste 3 år har fungeret.
Denne fysiske adskillelse fra Sankt Annæ Gymnasium har medført, at skolens opbygning,
indhold, deltagergruppe, økonomi og styring i praksis fungerer hver for sig, som det også fremgår
af høringssvaret fra Københavns Kommune. I Socialdemokratiet ser vi med afsæt i skolens ønske
og hvordan det fungerer i praksis, god grund til at gøre Europaskolen til en selvstændig
institution. Vi skal selvfølgelig være opmærksomme på, at denne administrative ændring ikke
kommer til at betyde en skævvridning i elevtilstrømningen – en bekymring, som jo også Danske
Gymnasier har rejst i deres høringssvar. Det vil vi holde øje med, for det er jo ikke hensigten, at
dette lovforslag skal gøre det sværere at drive Sankt Annæ Gymnasium. Med disse kommentarer
støtter Socialdemokratiet lovforslaget. Og derudover skulle jeg hilse fra Radikale Venstre og sige,
at de ligeledes bakker op om lovforslaget.
                                                                                                              Kl. 15:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Sara Emil Baaring. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så skal vi sige velkommen
til fru Anni Matthiesen igen, og det er Venstres ordfører. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 15:08

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det. Vi folketingsmedlemmer laver jo rigtig meget lovgivning, og man må sige, at noget
af det, som i hvert fald for mig er vigtigt, er, at vi også lytter til dem, som skal have tingene til at
fungere uden for Christiansborg. Derfor bakker vi naturligvis også op om lovforslaget, som vi
behandler nu her. Det er faktisk sådan, at man i sin tid havde håbet på, at både Europaskolen og
Sankt Annæ Gymnasium kunne komme til at fungere sammen på samme matrikel. Det har ikke
kunnet lade sig gøre, og derfor har Københavns Kommune nu anmodet om at adskille de to
institutioner, så de bliver til selvstændige enheder og dermed også med egne ledere og egne
bestyrelser.
   Overordnet mener jeg, at det som sagt er vigtigt, at vi også lytter til dem, som sagen handler
om, og at vi for den sags skyld også sikrer, at de kommer til at få en hverdag, som fungerer bedst
for dem. Derfor lytter vi naturligvis både til Københavns Kommunes ønske og for den sags skyld
også Danske Gymnasiers ønske i den her sag og kommer til at stemme for dette lovforslag.
                                                                                                              Kl. 15:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så siger vi velkommen til
Moderaterne, og det er hr. Rasmus Lund-Nielsen. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 15:09

(Ordfører)
Rasmus Lund-Nielsen (M):
Tak. I det her lovforslag foreslås nogle enkelte justeringer af de institutionelle rammer for
Europaskolen. Lovforslaget indebærer, at Københavns Kommune får mulighed for organisatorisk
at adskille Europaskolen fra Sankt Annæ Gymnasium, og derved bliver Europaskolen en særskilt
kommunal institution i kommunen. Som følge af det foreslås det samtidig ud fra et hensyn til
styringen af kapaciteten på de gymnasiale ungdomsuddannelser, at børne- og
undervisningsministeren efter høring af Københavns Kommune kan fastlægge et kapacitetsloft
for Europaskolens sidste tre klassetrin.   Moderaterne støtter forslaget, da vi har forståelse for, at Københavns Kommune mener, at det
ikke rigtig giver mening med den her organisatoriske sammenknytning af Europaskolen og Sankt
Annæ Gymnasium med en fælles ledelse og bestyrelse, da de to skoler er endt med alligevel ikke
at være lokaliseret det samme sted. Det giver derfor mening at imødekomme Københavns
Kommunes ønske om at kunne udspalte Europaskolen og give den en selvstændig bestyrelse og
ledelse. Tak for ordet.
                                                                                                              Kl. 15:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så skal vi sige velkommen til SF's
ordfører. Værsgo, fru Astrid Carøe.
                                                                                                              Kl. 15:11

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Den her omgang kan måske også godt gå hen og blive en lille smule kedelig, når vi
alle sammen gentager hinanden. Men først og fremmest synes vi i SF, at Europaskolen er et rigtig
fint tiltag. Vi vil gerne have, at børn har mulighed for at uddanne sig, selv om de skal bo her i
Danmark, fordi deres forældre f.eks. arbejder her. Og når vi så kan notere os, at Københavns
Kommune ønsker organisatorisk at adskille Europaskolen fra Sankt Annæ Gymnasium, fordi de
alligevel ikke deler matrikel og ikke kommer til at have så stort samarbejde imellem sig, tænker
vi, det er rigtig fint, og der er ikke engang nogen, der har nogen særlig kritik af det. Så vi bakker
selvfølgelig op, og jeg skulle hilse fra Alternativet og Enhedslisten og sige, at det gør de også.
                                                                                                              Kl. 15:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for den anbefaling, og også tak til dig. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så skal vi sige
velkommen fru Karina Adsbøl fra Danmarksdemokraterne igen. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 15:12

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. I 2013 vedtog Folketinget, at Københavns Kommune kunne oprette og drive en
Europaskole i tilknytning til Sankt Annæ Gymnasium. Med forslaget her foreslås det at give
Københavns Kommune mulighed for organisatorisk at adskille Europaskolen fra Sankt Annæ
Gymnasium, hvorved Europaskolen bliver en særskilt kommunal institution. Herudover foreslås
det ud fra et hensyn til styring af kapaciteten på de øvrige gymnasiale ungdomsuddannelser, at
børne- og undervisningsministeren efter høring af Københavns Kommune kan fastlægge et
kapacitetsloft for Europaskolens gymnasiedel.
   Årsagen til, at man ønsker at adskille de to skoler organisatorisk, er, at det oprindelig var
planen, at Europaskolen og Sankt Annæ Gymnasium skulle ligge i Carlsberg Byen. Planerne blev
så opgivet i 2015, og det er alene Europaskolen, der er flyttet til Carlsberg Byen. Det betyder, at
der ikke er mange tværgående problemstillinger, ligesom de forventede faglige og administrative
synergier ikke er til stede. Budgetterne holdes også adskilt. Alligevel har de to skoler en fælles
ledelse og bestyrelse, og Københavns Kommune ønsker at adskille de to skoler organisatorisk, så
de får hver sin selvstændige bestyrelse og ledelse. Ønsket her kommer også på baggrund af
henvendelser fra skolerne selv, og det kan vi i Danmarksdemokraterne godt bakke op om.
                                                                                                              Kl. 15:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger, så tak til fru Karina Adsbøl. Og så skal vi
igen sige velkommen til LA's ordfører. Værsgo, hr. Henrik Dahl.
                                                                                                              Kl. 15:14

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Vores kommunikationsmedarbejdere i Liberal Alliance har sagt til os i den nye
folketingsgruppe, at vi burde holde nogle flere brandtaler. Men der er ikke rigtig
brandtalemateriale i det her lovforslag, og derfor bliver det ikke nu.
   Det, der er sagen, er, at Københavns Kommune får mulighed for at skille Europaskolen fra
Sankt Annæ Gymnasium, sådan at Europaskolen bliver en særskilt kommunal institution.Forslaget giver også mulighed for, at børne- og undervisningsministeren efter høring af
Københavns Kommune kan fastlægge et kapacitetsloft for Europaskolens gymnasiedel.
   Principielt mener vi, at kapacitetsloft er et instrument, man skal bruge i tyndt befolkede
områder for at opretholde gymnasiestrukturen, og at det ikke er lige så påtrængende at bruge det
f.eks. i Storkøbenhavn. Men det principielle synspunkt, som jeg gør rede for her, gør ikke, at vi
stemmer imod lovforslaget. Så vi bakker altså op og stemmer grønt ved tredjebehandlingen. Tak
for ordet.
                                                                                                              Kl. 15:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen til hr. Henrik Dahl. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så skal vi
igen sige velkommen til Det Konservative Folkepartis ordfører. Værsgo, fru Lise Bertelsen.
                                                                                                              Kl. 15:15

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Tak for det. Ja, det er virkelig svært at finde på noget nyt omkring L 44. Det Konservative
Folkeparti stemmer for muligheden for adskillelse af Europaskolen fra Sankt Annæ Gymnasium.
Forslaget giver Københavns Kommune mulighed for organisatorisk at adskille Europaskolen fra
Sankt Annæ Gymnasium, hvorved Europaskolen bliver en særskilt kommunal institution i
kommunen. Forslaget har faktisk været længe undervejs – 3-4 år, tror jeg – og har opbakning i
vores politiske bagland i Københavns Kommune, og vi efterkommer ønsket både fra Danske
Gymnasier og kommunen, og derfor bakker vi op. Tak for ordet.
                                                                                                              Kl. 15:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Selv tak. Tak til fru Lise Bertelsen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Der er blevet hilst fra
Enhedslisten og Radikale Venstre, så derfor vil jeg gerne sige velkommen til hr. Alex Ahrendtsen
fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 15:16

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Dansk Folkeparti er varme og stærke tilhængere af fri- og privatskoler, og vi er
også tilhængere af, at disse fri- og privatskoler kan drive internationale linjer eller drives som
internationale skoler. Men det er og bliver ikke en kommunal opgave, og derfor er vi også imod
dette lovforslag, fordi Københavns Kommune kommer til at overtage Europaskolen og dermed få
ansvaret for denne skole, som er en international skole. Det giver i vores optik ingen mening, og
vi kommer til at stemme nej ved tredjebehandlingen. Tak.
                                                                                                              Kl. 15:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det ministerens tur. Værsgo til
børne- og undervisningsministeren.
                                                                                                              Kl. 15:17

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til alle de partier, der har været på talerstolen, og særlig til dem, der bakker op om
lovforslaget. En gang imellem viser gode tanker sig ikke at kunne realiseres i virkelighedens
verden. Da det retlige grundlag for Europaskolen blev etableret, ønskede Københavns Kommune,
at skolen skulle etableres på Vesterbro i organisatorisk tilknytning til Sankt Annæ Gymnasium.
Gymnasiet har med sit unikke musikalske miljø, sit internationale arbejde og sin faglige position
erfaring med at drive folkeskole og gymnasium under et, så den oprindelige plan var at
samlokalisere Europaskolen og Sankt Annæ Gymnasium.
   Men den plan blev opgivet for 8 år siden. Det er kun Europaskolen, der er flyttet til Carlsberg
Byen på Vesterbro, hvor det var tanken at begge skoler skulle ligge. Og når de to skoler ikke
ligger på samme matrikel, er der ikke længere så mange elementer, der går på tværs. Der er ikke
den ønskede og forventede faglige synergi, ligesom budgetterne til folkeskole, gymnasium og
Europaskole i praksis holdes adskilt. Europaskolen og gymnasiet udbyder forskellige
uddannelser, og de to skoler har også hver for sig en betydelig størrelse.   Københavns Kommune mener på den baggrund, at en organisatorisk tilknytning skolerne
imellem med en fælles ledelse og bestyrelse ikke giver mening. Kommunen ønsker, at Sankt
Annæ Gymnasium og Europaskolen bliver adskilt i to særskilte institutioner med hver sin leder
og bestyrelse, og det ønske vil jeg gerne imødekomme. Jeg vil samtidig gerne imødekomme
Danske Gymnasier, der i forbindelse med den første høring over lovforslaget i 2020 udtrykte
bekymring for elevtilstrømningen til Europaskolen som følge af elevfordelingen, og derfor
foreslår vi at etablere mulighed for at fastlægge et kapacitetsloft ligesom på andre offentlige
gymnasier.
   Lovforslaget indebærer altså, at kommunen får mulighed for at organisatorisk at adskille
Europaskolen fra gymnasiet, så Europaskolen kan blive en særskilt kommunal institution i
kommunen, og at ministeren efter høring af kommunen kan fastlægge et kapacitetsloft for
Europaskolens sidste tre klassetrin, altså gymnasiedelen, og det sker for at undgå, at vi utilsigtet
får skabt et smuthul i den kapacitetsstyring, der skal sikre en rimelig fordeling af gymnasieelever
på tværs af skoler. Derudover indeholder lovforslaget nogle øvrige tekniske forhold vedrørende
Europaskolen. Tak for debatten, som var hurtig, men effektiv. Jeg ser frem til eventuelle
spørgsmål under lovbehandlingen.
                                                                                                             Kl. 15:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til børne- og undervisningsministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.

Så står vi i den situation, at vi har en minister, som er lige på trapperne, så vi holder lige et
øjebliks pause, indtil uddannelses- og forskningsministeren kommer.

Jeg udsætter mødet i 2 minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 15:20).



Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og
professionsbacheloruddannelser og forskellige andre love. (Regulering af beløb, som
studerende kan modtage som en erkendtlighed under ulønnede projektorienterede forløb og
ulønnet praktik m.v., harmonisering af regler om strategiske rammekontrakter og ingen
prækvalifikation ved overdragelse af uddannelser inden for samme geografiske område).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund).
(Fremsættelse 08.02.2023).
                                                                                                             Kl. 15:22

Forhandling

Den fg. formand (Annette Lind):
Mødet er genoptaget.
   Jeg vil selvfølgelig også gerne lige minde ministeren om, at man skal være her til tiden,
ligesom ordførerne skal være det. Det gælder for alle.
   Først skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører, og det er hr. Rasmus Stoklund.
Værsgo.
                                                                                                             Kl. 15:23
(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Det primære formål med det lovforslag, vi nu skal behandle, er at hæve beløbsgrænsen for
den erkendtlighed, som studerende kan modtage i forbindelse med deres praktikforløb, hvis degår på en videregående uddannelse. Konkret betyder det, at erkendtligheden hæves fra 3.000 kr.
til 3.375 kr. om måneden, og det svarer til en regulering fra 2017-niveau til 2023-niveau med
satsreguleringsprocenten. Samtidig foreslås det, at beløbsgrænsen fremover reguleres årligt efter
satsreguleringsprocenten, ligesom det er tilfældet med su-satserne. Det er vigtigt, at vi på den ene
side sikrer, at erkendtligheden fortsat har en størrelse, der sikrer, at praktik- og projektorienterede
forløb er læringsforløb og ikke et arbejde, og på den anden side er det rimeligt, at beløbsgrænsen
reguleres som su-satserne.
   Herudover består lovforslaget af to administrative elementer: For det første at reglerne for de
såkaldte strategiske rammekontrakter opdateres. De strategiske rammekontrakter indgås mellem
uddannelses- og forskningsministeren og de videregående uddannelsesinstitutioner og indeholder
strategiske mål for de respektive institutioner. Der er behov for en opdatering, for at de er
ensartede og tidssvarende på tværs af uddannelsesinstitutionerne. For det andet foreslås det at
etablere klare rammer for den specifikke situation, hvor en uddannelse overdrages til en anden
institution inden for det samme geografiske område, og det foreslås, at der i sådanne tilfælde ikke
længere er behov for prækvalifikation. Det skyldes, at der allerede vil være taget stilling til, at
uddannelsen bidrager til dækning af kompetencebehovet i samfundet og placeringen i det
pågældende område.
   Alt i alt synes vi i Socialdemokratiet, at den her opdatering af reglerne er til gavn og er
rimelig, og på den baggrund støtter Socialdemokratiet forslaget.
                                                                                                                Kl. 15:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det Venstres tur.
Værsgo til fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                Kl. 15:25

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det. Jeg skal måske indlede med at sige, at Venstres ordfører på det her område er udrejst,
og derfor har jeg lovet at holde talen på vegne af Peter Juel-Jensen.
   Med dette lovforslag hæver vi grænsen for det beløb, som en arbejdsgiver kan betænke en
studerende med under ulønnet praktikophold. Erkendtligheden foreslås hævet fra 3.000 kr. til
3.375 kr. om måneden, og det er sådan, at den fremadrettet vil kunne reguleres en gang årligt med
den samme pris- og lønudvikling, som der sker andre steder i samfundet. Hertil kommer et par
ændringer af administrativ karakter. De strategiske rammekontrakter tilpasses, således at
lovgivningen er ens på tværs af ministerområdet, samt en ændring af akkrediteringsloven. Venstre
bakker op om lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 15:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det velkommen til fru Karin
Liltorp, der er fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:26

(Ordfører)
Karin Liltorp (M):
Tak for ordet. Jeg kommer jo desværre nok til at gentage de to foregående ordførere. Jeg kan
fortælle, at den ene del af lovforslaget handler om erkendtlighed, og erkendtligheden er
arbejdsgiverens mulighed for at belønne den studerende lidt ekstra for den indsats, de studerende
gør på den givne arbejdsplads under studierne. Det skal jo ikke forveksles med billig arbejdskraft,
men det er en måde at vise på, at man værdsætter den studerende, der ved siden af modtager sin
su. Muligheden for at belønne den studerende var det oprindelige formål med at indføre loven, og
det er selvfølgelig stadig formålet, og det er kun naturligt, at beløbet justeres i forhold til penges
værdi, som har ændret sig, siden loven trådte i kraft.
   Den anden del af lovforslaget omhandler administrative emner, bl.a. overdragelse af en
eksisterende uddannelse til en anden uddannelsesinstitution inden for samme geografiske område,
og med den nye lov kan denne overdragelse ske uden prækvalifikation, da denne kvalificering
allerede har fundet sted. Det svarer altså til, at man gør processen mindre bureaukratisk, og
mindre unødigt bureaukrati er altid godt. Derfor støtter Moderaterne op om forslaget.
                                                                                                                Kl. 15:27Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det velkommen til SF's ordfører.
Værsgo til fru Sofie Lippert. Ordet er dit.
                                                                                                                 Kl. 15:27

(Ordfører)
Sofie Lippert (SF):
Tal for ordet. Som det allerede er blevet nævnt, handler det her lovforslag bl.a. om at regulere
loftet for den erkendtlighed, virksomheder kan give i forbindelse med praktik. Det var netop også
SF med Jacob Mark og Jonas Dahl i spidsen, der i 2016 fremsatte et beslutningsforslag, der skulle
gøre det muligt at modtage løn under su-berettigede praktikforløb. Det resulterede senere i, at
muligheden for, at virksomheder kunne give den her erkendtlighed, blev vedtaget ved lov.
   De unge har i dag derfor lidt bedre mulighed for at tage i praktik uden at føle et
uoverkommeligt økonomisk pres, for med praktik på fuld tid er det umuligt at passe et studiejob
ved siden af. De studerende er i forvejen rigeligt pressede, men 3.000 kr. har ikke den samme
økonomiske værdi i dag, som det var tilfældet i 2017. Det sidste år er et af de bedste eksempler
på, hvorfor erkendtligheden bør reguleres. Derfor hilser vi i SF det her forslag meget velkommen
og støtter forslaget. Jeg skulle desuden hilse fra min kollega fra Enhedslisten, Victoria Velasquez,
der desværre er forhindret i at være til stede i dag, og sige, at Enhedslisten også støtter
lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Sofie Lippert for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Så skal vi sige
velkommen til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:29

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak for det. Der er jo gjort rede for de her tre små ændringer, der er i det her lovforslag, så jeg
skal ikke bruge så frygtelig meget tid på det bortset fra at sige, at vi sådan set bakker op om, at
man kan give støtte til de studerende, og at det er rigtig godt, når studerende kommer ud i gode
praktikker og får nogle rigtig gode forløb.
   Det, der er lidt bemærkelsesværdigt ved det her, er jo, at det er en erkendtlighed. Det er en
erkendtlighed, der ikke må forveksles med løn. Det er noget, der ikke må være forventeligt; det
må ikke være aftalt på forhånd; det skal komme som en overraskelse for de studerende hver gang
sidst på måneden, at arbejdsgiveren nu synes, at vedkommende har gjort en god praktikindsats,
og derfor får vedkommende en belønning. Så det er jo ikke, fordi det på den måde kan tage
presset fra nogen, for det må ikke være noget, man kan forvente, når man kommer ud i praktik.
   Det er så heller ikke noget, vi kan forvente vil ske på offentlige arbejdspladser. Jeg kan dårligt
se, at man f.eks. i den afdeling ude i ældreplejen, hvor der er sygeplejersker i praktik, giver dem
en erkendtlighed. Jeg kunne forestille mig, at de andre kollegaer, der var derude, ville kigge
mærkeligt på den studerende og tænke: Hvorfor er det ikke os, der får erkendtligheden? Så på den
led er det sådan lidt en bagvendt ting. Men nu er det her, og vi skal ikke stå i vejen for, at de
studerende, der kan være så heldige at have en arbejdsgiver, der synes, at vedkommende har
mulighed og råd til at give en erkendtlighed, ikke kan få det, så det skal de selvfølgelig have lov
til, og derfor skal arbejdsgiveren også have lov til at sætte ydelsen op. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det LA's tur, og det er fru Sandra
Elisabeth Skalvig, som vi gerne vil byde velkommen til. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:30

(Ordfører)
Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak for ordet. Vores lovgivning er på mange områder kompliceret og bureaukratisk. Det er derfor
glædeligt at behandle et lovforslag, hvor formålet er at ensarte og afbureaukratisere. I lovforslaget
foreslås det at hæve beløbsgrænsen for, hvor meget studerende højst kan modtage som en
erkendtlighed. Ligeledes foreslås det, at beløbsgrænsen fremadrettet skal reguleres en gang årligt
med satsreguleringen. I Liberal Alliance vil vi gerne være med til hæve beløbet, men vi så ogsågerne, at beløbsgrænsen blev hævet endnu mere, for vi mener, at det i højere grad skal være op til
enten virksomhederne eller praktikstederne at bestemme, hvor stor en erkendtlighed de
studerende skal have.
   Ligeledes foreslås det i lovforslaget, at betegnelsen strategisk rammekontrakt indarbejdes i en
række af institutionslovene for de selvejende uddannelsesinstitutioner. I Liberal Alliance mener
vi, at det giver god mening at ændre betegnelsen og derved gøre reglerne mere tidssvarende og
ensartede på tværs af de selvejende uddannelsesinstitutioner.
   Endelig foreslås det i lovforslaget, at overdragelse af en uddannelse eller et uddannelsesudbud
fra én institution til en anden kan ske uden prækvalifikation. Jeg ved ikke, hvor mange af de
tilstedeværende, der har været med i en proces om godkendelse af en uddannelse eller et
uddannelsesudbud, men jeg kan fortælle, at det er en tung administrativ proces med rigtig mange
aktører involveret. Eftersom der ved en overdragelse af en uddannelse eller et uddannelsesudbud
allerede er taget stilling til og det er blevet afgjort, at den konkrete uddannelse bidrager til en
dækning af kompetencebehovet i vores samfund og derved er blevet godkendt til at blive udbudt i
et specifikt geografisk område, giver det god mening, at det kan ske uden en prækvalifikation.
Derved kan vi lette den administrative proces i disse særlige tilfælde.
   Bureaukrati skal give mening, og i særdeleshed i praksis. I Liberal Alliance er vi altid åbne for
at se på, om vi kan fjerne endnu mere bureaukrati, så vi derved får færre unødvendige regler både
i den offentlige og den private sektor. Liberal Alliance støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Og så er det Det Konservative
Folkepartis tur. Værsgo til fru Lise Bertelsen.
                                                                                                                 Kl. 15:33

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Tak for ordet. Det Konservative Folkeparti støtter op om lovforslaget om at hæve beløbsgrænsen
for erkendtlighed til studerende fra 3.000 kr. til 3.375 kr. pr. måned og at beløbet fremadrettet
justeres i takt med den almindelige pris- og lønudvikling i vores samfund.
   Vi støtter ligeledes op om at harmonisere bestemmelserne i lovgivningen for de selvejende
institutioner på Uddannelses- og Forskningsministeriets område samt at gøre det muligt for
uddannelsesinstitutioner at overdrage en godkendt uddannelse til en anden uddannelsesinstitution
i det samme geografiske område uden prækvalifikation. Det Konservative Folkeparti er for
lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Det Konservative Folkepartis ordfører. Så
skal vi sige velkommen til Radikale Venstres ordfører, og det er fru Katrine Robsøe. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:34

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Jeg skal gøre det kort. Radikale Venstre synes også, lovforslaget er rigtig fint. Det
giver god mening, at vi sørger for, at beløbet, man rent faktisk kan få udbetalt, når man er i
ulønnet praktik, også følger med den pris- og lønudvikling, vi har i samfundet. Det giver derfor
god mening at få den opjusteret, så den derefter rent faktisk også følger med den udvikling, vi har
i samfundet.
   Derudover er der det her med flytning af uddannelser. Det er rigtig fint, og vi vil også meget
gerne være med til at sørge for, at der er så lidt bureaukrati som overhovedet muligt omkring det.
Jeg bider dog også mærke i, at man i hvert fald i høringssvarene har et ønske om at få lidt større
synlighed omkring, hvad det geografiske område er, inden for hvilket man bare kan rykke en
uddannelse fra én institution til en anden. Jeg håber at ministeren kan svare på – jeg er nødt til at
løbe over til et andet møde lige om lidt, men så må jeg læse svaret bagefter – om man måske kan
skrive det ind i akkrediteringsbekendtgørelsen eller på anden måde sørge for, at det i hvert fald er
tydeligt, hvilke rammer der er i forhold til at flytte uddannelser, og at vi naturligvis også stadig
sikrer det faglige grundlag, der skal være til stede på de uddannelsesinstitutioner, der udbyder en
bestemt uddannelse, så vi sikrer f.eks. det faglige miljø og forskningsgrundlaget på
uddannelsesinstitutionerne, når man rykker rundt inden for et geografisk afgrænset område.   Vi støtter forslaget. Tak.
                                                                                                                Kl. 15:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Med den speed Mach-ordførertale sender vi fru Katrine Robsøe videre i systemet, og så skal vi
sige velkommen til DF's ordfører. Værsgo til hr. Alex Ahrendtsen.
                                                                                                                Kl. 15:36

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak. Dansk Folkeparti vil gerne være en del af det forenede Folketings partier med dette
lovforslag. Vi støtter lovforslaget, også ved tredjebehandlingen. Tak.
                                                                                                                Kl. 15:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen, selv om den var kort. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så vil vi
gerne sige velkommen til uddannelses- og forskningsministeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:36

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Tak for det, og jeg skal starte med over for formanden at beklage min sene ankomst til den her
behandling. Det er mit indtryk, at Folketinget har arbejdet hurtigt og effektivt i eftermiddag. I
hvert fald er det gået lidt hurtigere, end hvad vi havde regnet os frem til.
   Men nu er vi her, og jeg vil egentlig bare bruge anledningen til at kvittere for en, må man sige,
positiv modtagelse fra alle Folketingets partier af det her lovforslag, både hvad angår den del, der
handler om at forhøje erkendtligheden, og den andel del. Det er jo rigtigt, som det blev nævnt, at
erkendtlighed ikke er noget, man kan forveksle med løn. Den har ligesom sin helt egen og nogle
gange overraskende natur. Det er jo lidt en anden problemstilling, men det ændrer ikke ved, at jeg
selvfølgelig er glad for opbakningen til, at niveauet for erkendtligheden også skal følge med de
priser og omkostninger, der ellers er ude i samfundet.
   Jeg vil også sige tak for den brede opbakning til at afbureaukratisere på uddannelsesområdet.
Det ville et eller andet sted også være underligt at mene det modsatte, altså at det er en dårlig idé
at afbureaukratisere. Og så vil jeg sige til Radikale Venstres ordfører, at ønsket om en
tydeliggørelse af det geografiske spørgsmål og den geografiske afvejning er modtaget, og det vil
vi selvfølgelig gerne kigge nærmere på, sådan at det også bliver tydeligt for de aktører, som skal
arbejde med det.
   Med de ord vil jeg sige tak, og så ender vi jo sådan set med den her lovbehandling denne
eftermiddag med også med at være hurtige og effektive i Folketingssalen.
                                                                                                                Kl. 15:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til uddannelses- og forskningsministeren. Det er rigtigt, at vi har været meget effektive, men
der har også været stor enighed her i salen i eftermiddag, så det er alt sammen godt. Der er ikke
nogen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                Kl. 15:38

Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 23. februar 2023, kl. 10.00.   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:39).