                                                   35. møde
                                     Fredag den 17. marts 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om prioriteringen i sundhedsvæsenet.
Af Lotte Rod (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Anmeldelse 15.03.2023).




                                                                                                             Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 59 (Forslag til folketingsbeslutning om stop for optagelse af muslimske
lande i EU).

Peter Kofod (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 70 (Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af
registreringsafgiften).

Mikkel Bjørn (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 86 (Forslag til folketingsbeslutning om ændring af reglerne for børns
automatiske erhvervelse af dansk statsborgerskab og erhvervelse af statsborgerskab som
biperson) og

Beslutningsforslag nr. B 106 (Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse af Statens
Kunstfond og oprettelse af en kulturpulje, der styrker dansk nationalidentitet og historie).

Lars-Christian Brask (LA) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 87 (Forslag til folketingsbeslutning om at afskaffe forbuddet mod
anpartsselskabers brug af crowdfunding).

Lisbeth Bech-Nielsen (SF) og Signe Munk (SF):

Beslutningsforslag nr. B 88 (Forslag til folketingsbeslutning om at indskrive klima- og
naturhensyn i Nationalbankens mandat) og

Beslutningsforslag nr. B 89 (Forslag til folketingsbeslutning om at tilføje et klimamandat til
Finanstilsynets formål).

Franciska Rosenkilde (ALT) m.fl.:Beslutningsforslag nr. B 90 (Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en plantebaseret
kokkeuddannelse).

Steffen W. Frølund (LA) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 91 (Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en kommission
vedrørende anvendelse af atomkraft i Danmark).

Sólbjørg Jakobsen (LA) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 92 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af måltal og politik
for kønssammensætningen i ledelser og bestyrelser).

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) m.fl., Rosa Lund (EL) m.fl. og Christian Friis Bach (RV):

Beslutningsforslag nr. B 93 (Forslag til folketingsbeslutning om at sikre en forlængelse af
særloven for evakuerede afghanere).

Brigitte Klintskov Jerkel (KF) m.fl., Susie Jessen (DD) m.fl., Trine Pertou Mach (EL), Zenia
Stampe (RV) og Sascha Faxe (ALT):

Beslutningsforslag nr. B 94 (Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve arealreservationerne i
den sydlige del af Ring 5-transportkorridoren og opgive planen om en Ring 5-motorvej).

Mette Abildgaard (KF), Sofie Lippert (SF), Kenneth Fredslund Petersen (DD), Jette Gottlieb
(EL), Martin Lidegaard (RV), Mette Thiesen (DF) og Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):

Beslutningsforslag nr. B 95 (Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve arealreservationer og
planer om en motorvej i Ring 5-transportkorridoren i Nordsjælland).

Karina Adsbøl (DD) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 96 (Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre retstilstanden for
mindreårige i retssager anlagt af barnets værge).

Jette Gottlieb (EL) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 97 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod import og salg af
nye fossilbiler fra 2025).

Rosa Lund (EL), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Steffen Larsen (LA) og Torsten Gejl (ALT):

Beslutningsforslag nr. B 98 (Forslag til folketingsbeslutning om et forsøg med kontrolleret salg af
cannabis i en 5-årig prøveperiode).

Alex Ahrendtsen (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 99 (Forslag til folketingsbeslutning om principper for Forsvarets
bemanding).

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 100 (Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en
partnerdrabskommission) og

Beslutningsforslag nr. B 101 (Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en selvstændig
bestemmelse om drugging i straffeloven).

Torsten Gejl (ALT) m.fl.:Beslutningsforslag nr. B 102 (Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en model til en
dansk forvaltningsdomstol).

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 103 (Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en mere fleksibel
model for tilskud til pasning af eget barn med mulighed for supplerende indkomst).

Susie Jessen (DD) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 104 (Forslag til folketingsbeslutning om et øget kørselsfradrag i
yderkommuner og på visse øer).

Marianne Bigum (SF) og Carl Valentin (SF):

Beslutningsforslag nr. B 105 (Forslag til folketingsbeslutning om et styrket og aktivt tilsyn på
miljø- og naturområdet).

Lotte Rod (RV) og Martin Lidegaard (RV):

Beslutningsforslag nr. B 107 (Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en
trivselskommission for det gode børne- og ungdomsliv).

Charlotte Broman Mølbæk (SF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 108 (Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af reglerne om tabt
arbejdsfortjeneste).

Nick Zimmermann (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 109 (Forslag til folketingsbeslutning om Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).



Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om prioriteringen i sundhedsvæsenet.
Af Lotte Rod (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Anmeldelse 15.03.2023).
                                                                                                             Kl. 10:03
Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som
givet.Det er givet.





                                                                                                             Kl. 10:04


Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes på tirsdag den 21. marts 2023, kl. 13.00.   Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal øvrigt
henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 10:04).