                                                    12. møde
                                     Onsdag den 11. januar 2023 kl. 13.00


                                                     Dagsorden

1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).



1) Til udenrigsministeren af:
Mai Villadsen (EL)
Hvad vil ministeren gøre for at få de danske børn hjem fra Syrien?
(Spm. nr. S 36 (omtrykt). Medspørger: Rosa Lund (EL)).

2) Til justitsministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Hvad mener ministeren om, at Ahmed Samsam, hvis skyld der er sået voldsom tvivl om, fortsat
kan risikere at sidde uretmæssigt fængslet, fordi regeringen ikke vil igangsætte en undersøgelse af
sagen, til trods for at det blev lovet før folketingsvalget, og frygter ministeren ikke de facto at
understøtte justitsmord?
(Spm. nr. S 30. Medspørger: Rosa Lund (EL)).

3) Til justitsministeren af:
Peter Kofod (DF)
Vil ministeren tilkendegive sin holdning til, at danske skatteydere skal betale en benprotese til en
dømt pirat, der har været med til at angribe danske soldater?
(Spm. nr. S 47).

4) Til kulturministeren af:
Søren Søndergaard (EL)
Hvad er ministerens generelle holdning til, at der i stigende grad placeres internationale
sportsarrangementer i lande, hvor basale menneskerettigheder undertrykkes, og hvor faciliteter i
vidt omfang baseres på arbejde under slavelignende forhold, og er ministeren enig i, at Danmark
bør bidrage til at imødegå den udvikling?
(Spm. nr. S 49).

5) Til erhvervsministeren af:
Søren Søndergaard (EL)
Finder ministeren det i overensstemmelse med Vækstfondens formål og formulerede politik, at
Vækstfonden ejer knap 20 pct. af firmaet BLAST ApS, som i december 2022 stod bag en af
verdens største Counter-Strike-turneringer i Abu Dhabi, og at penge fra danske skatteydere ad
den vej bidrager til afholdelse af et internationalt sportsarrangement et sted, hvor basale
menneskerettigheder undertrykkes, og hvor faciliteter i vidt omfang baseres på arbejde under
slavelignende vilkår?
(Spm. nr. S 50, skr. begr.).

6) Til social- og boligministeren af:
Karina Adsbøl (DD)
Hvad mener ministeren om, at der ingen regler er for, hvor lang tid forældre må vente på svar, når
de søger hjælp til at passe børn, der er syge og mistrives, og hvad agter ministeren at gøre ved
det?
(Spm. nr. S 55, skr. begr. (omtrykt)).

7) Til beskæftigelsesministeren af:
Pelle Dragsted (EL)
Hvorfor vil regeringen tage en fridag fra danskerne?
(Spm. nr. S 37. Medspørger: Victoria Velasquez (EL)).8) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL)
Hvorfor vil regeringen forringe pensionsvilkårene for nedslidte lønmodtagere?
(Spm. nr. S 38. Medspørger: Pelle Dragsted (EL)).

9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DD)
Er ministeren enig i, at det er et opgør med hjemsendelsespolitikken, når det fremgår af
regeringsgrundlaget, at den nye SVM-regering vil give opholdstilladelse til f.eks. unge kvinder
fra Syrien, som har mistet deres opholdstilladelse, hvis de uddanner sig inden for områder, hvor
der er mangel på arbejdskraft?
(Spm. nr. S 41. Medspørger: Susie Jessen (DD)).

10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod (DF)
Vil ministeren – med udgangspunkt i de seneste tal fra Sverige, hvorefter to tredjedele af de 5-19-
årige i Malmø har indvandrerbaggrund – anerkende eller benægte, at der foregår en
befolkningsudskiftning i Malmø, og tilkendegive, hvad ministeren synes om den
befolkningsudvikling, der finder sted i Sverige og Malmø?
(Spm. nr. S 46).

11) Til skatteministeren af:
Trine Pertou Mach (EL)
Hvorfor vil regeringen lade virksomhedsarvinger slippe billigere i skat end andre danskere?
(Spm. nr. S 40. Medspørger: Pelle Dragsted (EL)).

12) Til skatteministeren af:
Hans Kristian Skibby (DD)
Er ministeren enig i, at den planlagte passagerafgift på 100 kr. på flyrejser er i strid med
regeringens skatte- og afgiftsstop?
(Spm. nr. S 52).

13) Til kirkeministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Kan ministeren have tillid til konklusionerne i advokatundersøgelsen af krænkelsessagen i Vor
Frue Kirke, når man alene har interviewet krænkeren, men hverken anmelderen eller de tre ofre i
sagen?
(Spm. nr. S 39, skr. begr.).

14) Til kirkeministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Mener ministeren, at Kirkeministeriets håndtering af krænkelsessagen om den nu tidligere
sognepræst fra Christians Kirke i København har været tilfredsstillende i forhold til de kvinder,
der klagede over sognepræstens adfærd, set i lyset af fælleserklæringen fra biskopperne og
Landsforeningen af Menighedsråd om håndtering af seksuelle krænkelser i folkekirken?
(Spm. nr. S 51, skr. begr.).

15) Til ministeren for landdistrikter af:
Susie Jessen (DD)
Er ministeren stadig enig i målsætningen fra Venstres udspil »Et stærkt og sammenhængende
Danmark« om at placere 5.000 statslige arbejdspladser uden for hovedstadsområdet frem mod
2030?
(Spm. nr. S 45).

16) Til ministeren for landdistrikter af:
Susie Jessen (DD)
Hvordan mener ministeren at det gavner unges uddannelsesmuligheder og velfærden i
landdistrikterne, at regeringen vil justere aftalen om udflytning af uddannelser, så den ikke
omfatter uddannelserne til sygeplejerske, pædagog, lærer og socialrådgiver, og kan ministerengarantere, at man med ro i maven kan gå videre med planerne om en pædagoguddannelse i
Rebild og læreruddannelse i Svendborg med udsigt til støtte fra regeringen?
(Spm. nr. S 48).

17) Til transportministeren af:
Nick Zimmermann (DF)
Er ministeren indstillet på, at der i indeværende valgperiode afsættes penge til en fuldt statsligt
finansieret forbindelse over Randers Fjord, der kan fjerne tung trafik og trængsel fra Randers by
og aflaste Randersbro?
(Spm. nr. S 43).

18) Til transportministeren af:
Nick Zimmermann (DF)
Hvordan agter ministeren at medvirke til at afhjælpe trængselsproblemerne i Randers by, og
anerkender ministeren, at problemerne er affødt af statens manglende lyst til at investere i en
bedre infrastruktur omkring Randers?
(Spm. nr. S 44).

19) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
99 borgmestre har den 16. december 2022 skrevet til samtlige folketingsmedlemmer med en
opfordring til at ændre på vilkårene for solceller på kommunale tage, således at bureaukrati
reduceres og de økonomiske vilkår ændres, for at fremme et potentiale med opsætning af 1 GW
solceller på kommunale tage som et effektivt redskab i kommunernes grønne omstilling, vil
ministeren tage initiativ til at imødekomme de mange borgmestres opfordring herom?
(Spm. nr. S 29 (omtrykt)).

20) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Signe Munk (SF)
Hvornår planlægger ministeren at fremlægge nye klimatiltag, som kan lukke mankoen i forhold
til 2025-målet, og har ministeren gjort sig nogle tanker om, hvad disse tiltag kan omfatte?
(Spm. nr. S 35, skr. begr.).




                                                                                                             Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelse:

Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Helene Liliendahl Brydensholt (ALT), Peter Seier
Christensen (NB), Peter Kofod (DF) og Aaja Chemnitz (IA):

Beslutningsforslag nr. B 15 (Forslag til folketingsbeslutning om, at dansk politi skal kunne bruge
genetisk slægtsforskning i efterforskning af drab og grov personfarlig kriminalitet
(borgerforslag)).

Titlerne på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at den til Danmarks Nationalbanks repræsentantskab
har udpeget medlemmer af Folketinget Morten Dahlin (V), Hans Andersen (V) og Torsten Schack
Pedersen (V) som medlemmer for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet formedlemmer af Folketinget Jacob Ellemann-Jensen (V), Troels Lund Poulsen (V) og Sophie
Løhde (V), der alle blev udpeget til ministre den 15. december 2022.
   De pågældende er herefter valgt.



Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:01
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren af fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 13:02
Spm. nr. S 36 (omtrykt)
1) Til udenrigsministeren af:
Mai Villadsen (EL) (medspørger: Rosa Lund (EL)):
Hvad vil ministeren gøre for at få de danske børn hjem fra Syrien?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg vil bede fru Mai Villadsen om at læse spørgsmålet op. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:02
Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvad vil ministeren gøre for at få de danske børn hjem fra
Syrien?
                                                                                                               Kl. 13:02
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Udenrigsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:02
Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for spørgsmålet. Altså, med ærlighed kommer man længst, og derfor vil jeg bare sige, at vi jo
har dannet en ny regering, og at vi har forhandlet et ret fyldestgørende regeringsgrundlag, men vi
har ikke forholdt os til alle spørgsmål, og det betyder, at spørgsmålet om de tilbageværende
danske børn i al Roj-lejren i det nordøstlige Syrien er et af de spørgsmål, som regeringen fortsat
mangler at sætte to streger under.
   Jeg kan så sige, at jeg grundlæggende har den samme holdning, som jeg hele tiden har givet
udtryk for. Jeg må så også ærligt sige, at jeg fornemmer, at de to andre partier i regeringen fortsat
også har de samme holdninger, som de tidligere har givet udtryk for. Og nu er situationen jo den,
at det parti, jeg repræsenterer, indgår i en regering med to andre partier, som skal have fundet en
regeringsposition også i denne sag.
                                                                                                               Kl. 13:03
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:03
Mai Villadsen (EL):
Tak til ministeren for det meget ærlige og åbne svar. Jeg havde også forventet det samme. For hr.
Lars Løkke Rasmussen og Moderaterne har jo hele vejen igennem været meget klare i den her
sag: De danske børn skal hjem fra Syrien. Man har udtalt:
   Om fornødent må deres mødre følge med, for danske børn er danske børn, og de skal
selvfølgelig hjem.
   Derfor forstår jeg heller ikke, hvorfor Moderaterne ikke har vægtet det højere i de
forhandlinger, der har været om at danne en ny regering. Ministeren har jo selv sagt, at de her
børn har krav på at komme hjem, og at det er et spørgsmål om, hvor langt vi trækker pinen ud, og
at det er forfærdeligt for dem, at den bliver trukket så langt ud. Og qua det, at I har været med til
som parti at danne den her regering, uden at der er truffet afgørelse i den her sag, så bliver pinen
trukket længere ud for de her børn.   Så hvorfor har Moderaterne, selv om man har den her position, tilladt en regering at blive
dannet, uden at man har besluttet sig i den her sag?
                                                                                                                Kl. 13:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:04

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Nu kan spørgeren jo ikke have nogen dybere indsigt i, præcis hvad vi har forhandlet
om, og hvordan vi har drøftet også de her spørgsmål. Jeg kan bare sige – og det bliver repetitivt –
at den position, jeg har haft, som jo har forekommet mig at være lige så klar som Enhedslistens,
grundlæggende er en position, som mit parti fortsat har, og for nærværende har de to andre
partier, der indgår i regeringen, også deres positioner. Men der er ikke truffet nogen endelig
beslutning om en samlet regeringsposition i denne sag. Det vil der blive på et tidspunkt, og jeg
tilbyder også gerne at være i dialog med Enhedslisten og andre partier i Folketinget, som også
historisk har været inde over de beslutninger, der førte til, at nogle børn kom hjem.
                                                                                                                Kl. 13:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:05

Mai Villadsen (EL):
Jamen jeg værdsætter åbenheden og ønsket om dialog, og den vil vi rigtig gerne gå ind i.
Problemet er jo bare, som ministeren selv har udtalt mange gange, at det her bliver værre dag for
dag. Det er en stor udfordring – sundhedsmæssigt for de her børn og sikkerhedsmæssigt for
Danmark – og derfor bliver man nødt til at handle i den her sag.
   Derfor vil jeg gerne fastholde ministeren på spørgsmålet om, hvordan man som formand for
Moderaterne har kunnet lade den her regering blive dannet, uden at der har været afklaring på et
spørgsmål, som i hvert fald for rigtig mange forekom at være meget centralt for netop jeres parti.
                                                                                                                Kl. 13:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:05

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Jamen det kunne jo eventuelt være, fordi en afklaring i det forløb havde ført til en, set
med mine øjne, forkert beslutning. Jeg er i øvrigt nødt til at sige – og det er ikke for at skærpe
nogen tone her – at Enhedslisten var parlamentarisk grundlag for den tidligere regering i 1.167
dage uden at få håndteret den her sag. Jeg har været minister i 27 dage. Og jeg takker selvfølgelig
for den store tiltro, eller hvad det nu er, der ligger bag det her pres på mig, men det er ligesom
sådan, blandingsforholdene er her.
   Jeg gentager, hvad jeg har sagt: Min holdning er uændret, og det er for nærværende også de to
andre partiers. Der er en proces i gang, så der kan sikres en samlet regeringsposition i denne sag.
                                                                                                                Kl. 13:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så har vi en medspørger. Fru Rosa Lund, værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:06

Rosa Lund (EL):
Tak. Tak til udenrigsministeren for, at vi endnu en gang, har jeg lyst til at sige, kan få lov til at
diskutere det her spørgsmål. Sidst udenrigsministeren og jeg talte om det her, var i det DR-
program, der hedder »Debatten«. Det var i marts 2021, tror jeg nok – deromkring. Der skete der
det mærkelige, at udenrigsministeren og jeg stod på samme side, fordi vi synes, at de her børn
skal hjem, og vi synes også, at deres mødre skal hjem. Derfor har jeg stadig væk bare en lille
smule svært ved at forstå, når udenrigsministeren nu sidder i den magtfulde position, som
udenrigsministeren sidder i nu, hvorfor de her børn så egentlig ikke er på vej ind i en
flyvemaskine og på vej til Danmark.
                                                                                                                Kl. 13:07Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:07

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg sidder muligvis i en magtfuld position, men det gør jeg så i en regering, der består af tre
partier, som – hvis man kan sin politiske historie – har haft to forskellige synspunkter i den her
sag. Og det synspunkt, de to af partierne har haft, har de så i øvrigt delt med et antal partier i
Folketinget, der, så vidt jeg kan regne, fortsat udgør et flertal i Folketingssalen. Det kan man så
give op over for, eller man kan lade nogle ting stå åbne. Jeg glæder mig sådan set over, at
regeringen ikke for nærværende endnu har en position i den her sag, fordi det sådan set åbner
muligheden for, at det kan regeringen få – og det åbner i hvert fald også teoretisk muligheden for,
at den position, som regeringen kan indtage, er en anden end den, der historisk har været indtaget.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Rosa Lund (EL):
Det er fuldstændig rigtigt, at det åbner en mulighed for, at regeringen kan indtage en anden
position. Der vil jeg da bare hjælpe udenrigsministeren lidt på vej, for nu er det jo sådan, at der er
faldet en dom ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som helt klart afgør, at de her
børn har krav på at være i Danmark. Den afgør det helt klart. Så det er ikke engang et spørgsmål
om politik, og hvad vi mener, og hvad vi går og tænker og synes; det er et spørgsmål om jura.
Udenrigsministeren og alle de andre ministre i regeringen ved jo godt lige så vel som jeg, at Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol juridisk står over f.eks. byretten og Højesteret i
Danmark. Så det er da en lille hjælp på vejen, vil jeg sige, til de her børn.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jamen jeg takker for hjælpen så, hvis det er sådan, det er tænkt. Jeg er bare nødt til at sige, at hvis
det handler om at få hjælp til, hvordan man udnytter sin styrkeposition til at få truffet rigtige
beslutninger, er det jo tankevækkende, at Enhedslisten i 1.267 dage var i den position, hvor man
sådan set holdt den tidligere regering i live uden at kunne få håndteret den her sag, og nu altså i
virkeligheden indirekte klandrer mig, som har været minister i 27 dage, for ikke at have fået det
løst.Jeg er helt opmærksom på den sag, der er afgjort ved Domstolen. Der er også en anden sag

med dissens. Jeg tror desværre ikke, det er helt så entydigt, som der bliver lagt op til her. Men det
er nogle af de ting, der må veje med, når der skal tilvejebringes et beslutningsgrundlag for, at den
her regering kan træffe en samlet beslutning om, hvad regeringens position er i den her sag.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så har spørgeren, Mai Villadsen, et enkelt spørgsmål mere. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Mai Villadsen (EL):
Tak. Tilbage står jo, at de her børn får det værre dag for dag. Sundhedsmyndighederne anbefaler,
at de kommer hjem, fordi det er nærmest potentielt livstruende for dem at være dernede.
Efterretningstjenesterne siger, at det er farligt for Danmark, og på trods af det har den her
regering ikke truffet nogen afgørelse i sagen. Så derfor vil jeg gerne bruge mit sidste spørgsmål
på at spørge udenrigsministeren: Hvornår kan vi forvente det? Hvad er tidsperspektivet i den her
sag? Taler vi om uger, måneder eller år, før der kommer en afklaring?
                                                                                                                 Kl. 13:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.                                                                                                                Kl. 13:10

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Altså, sundhedsmyndighedernes anbefaling er mig bekendt jo den samme, som den
hele tiden har været. Den førte så til det resultat, der var historisk. Der bliver brug for, at
regeringen relativt snart får en regeringsposition i den her sag, og antydningsvis – det lå jo også i
spørgsmålet før fra medspørgeren om domstolsafgørelse – kan man sige, at der kan være mange
elementer, som det kan give mening lige at få samlet op på: sundhedssituationen, retspraksis,
andre landes håndtering af de her spørgsmål, hvilket heller ikke står stille, historiske
sikkerhedsvurderinger, der eventuelt kan opdateres.
   Så der kan være meget, der med fordel lige kan samles op, inden man træffer en endelig
beslutning, som jo så, teoretisk, kan falde ud på flere forskellige måder: enten at den nye regering
samlet indtager den samme position, som den tidligere regering gjorde, eller at den nye regering
samlet set indtager en anden position, end den tidligere regering gjorde.
                                                                                                                Kl. 13:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgsmålet er hermed afsluttet. Jeg siger tak til udenrigsministeren.
   Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 13:11

Spm. nr. S 30
2) Til justitsministeren af:
Peder Hvelplund (EL) (medspørger: Rosa Lund (EL)):
Hvad mener ministeren om, at Ahmed Samsam, hvis skyld der er sået voldsom tvivl om, fortsat
kan risikere at sidde uretmæssigt fængslet, fordi regeringen ikke vil igangsætte en undersøgelse af
sagen, til trods for at det blev lovet før folketingsvalget, og frygter ministeren ikke de facto at
understøtte justitsmord?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                                Kl. 13:11

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder som følgende: Hvad mener ministeren om, at Ahmed
Samsam, hvis skyld der er sået voldsom tvivl om, fortsat kan risikere at sidde uretmæssigt
fængslet, fordi regeringen ikke vil igangsætte en undersøgelse af sagen, til trods for at det blev
lovet før folketingsvalget, og frygter ministeren ikke de facto at understøtte justitsmord?
                                                                                                                Kl. 13:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo til justitsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:12

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet, og også tak til spørgeren for spørgsmålet. Jeg vil gerne indledningsvis
understrege, at det er regeringens klare opfattelse, at vi har behov for stærke
efterretningstjenester, som der kan være tillid til, og som også har de rette rammer til at udføre
deres arbejde. En grundlæggende betingelse for at have effektive efterretningstjenester, som kan
beskytte samfundet og det åbne demokrati, er, at ikke alt kan lægges åbent frem. Der er derfor
også meget snævre rammer for, hvad der både konkret og generelt kan siges offentligt om
efterretningstjenesternes arbejdsmetoder og sager på deres område.
   Samtidig skal der i et demokrati som det danske naturligvis føres tilstrækkeligt tilsyn og
tilstrækkelig kontrol med vores efterretningstjenester, herunder parlamentarisk kontrol. Og helt
generelt er det sådan, at rammerne for efterretningstjenesternes arbejde er fastsat i henholdsvis
PET-loven og FE-loven, der også indeholder bestemmelser om Tilsynet med
Efterretningstjenesterne. Herudover har Folketinget som bekendt nedsat et udvalg vedrørende
efterretningstjenesterne, populært kaldet Kontroludvalget, som har til formål at have indseende
med efterretningstjenesternes arbejde. Det er fortroligt, hvad der drøftes i udvalget.
   Det er nu engang de spilleregler, som Folketinget har vedtaget med henblik på at balancere
hensynet til den fornødne kontrol med efterretningstjenesterne og hensynet til hemmeligholdelseaf tjenesternes arbejde. Og det er jo grundlæggende paradokset på det her område – at forsvaret af
vores åbne demokrati i visse sammenhænge kræver en vis grad af lukkethed. Jeg kan derfor heller
ikke hverken be- eller afkræfte de oplysninger, som har været fremme i medierne om den
pågældende sag, som spørgeren henviser til, og jeg må i stedet henvise til den fælles udtalelse om
efterretningstjenesternes kildearbejde, som PET og FE offentliggjorde den 22. december sidste år.
   Sager på efterretningstjenesternes område kan naturligvis give anledning til stor offentlig
interesse, og når efterretningstjenesterne, justitsministeren og forsvarsministeren kun i meget
begrænset omfang kan kommentere på sådanne sager, kan der jo selvfølgelig også i den offentlige
debat opstå et tomrum i forhold til fakta – et tomrum, som kan munde ud i kritik og spekulationer.
Og der kan være forhold, der set udefra kan se underlige ud. Men det er nu engang en præmis for
efterretningstjenesternes arbejde.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Peder Hvelplund (EL):
Tak for svaret. Jeg synes bare, det er vigtigt at understrege det helt fundamentale i den her sag, for
det handler jo om, at hvis der er tale om personer, som sidder fængslet på et urigtigt grundlag,
altså et justitsmord, så er der selvfølgelig en forpligtigelse til at forhindre det.
   Hvis vi lige skal rekapitulere, udtalte justitsministeren efter regeringsdannelsen, at regeringen
ikke havde fundet anledning til at igangsætte en undersøgelse. Og hvis vi bare lige ser på, hvad
der er sket i forløbet, så ved vi – ved vi – at der har været forhandlinger mellem PET og FE og
Samsams advokat omkring de betingelser, hvorunder han sidder fængslet, og baggrunden for det.
Formentlig har det også betydet, at Samsam er blevet tilbudt et kontantbeløb i fængslet. Vi ved
også, at tidligere minister hr. Claus Hjort Frederiksen har sagt, at der foregik et abekastningsspil
mellem FE og PET. Og vi ved også, at der har været rejst alvorlige anklager mod Samsam –
alvorlige anklager, altså § 114 – som ikke er blevet efterforsket, men som bare er blevet skrinlagt.
Vi ved også, at konsekvenserne af det her er, at der er betydelige indikationer på, at der har været
et samarbejde mellem PET eller FE og Samsam.
   Billedlig talt vælter skeletterne ud af skabet, og de fortsætter med at gøre det. Og
konsekvenserne af det er jo temmelig alvorlige. Altså, vi taler om en borger, som muligvis sidder
fængslet på nu efterhånden femte år på et muligt urigtigt grundlag, altså et justitsmord. Mener
justitsministeren og regeringen, og er det regeringens holdning, at de her indikationer betyder, at
der ikke er anledning til at få undersøgt den her sag?
   Jeg kan jo ikke drage konklusionerne. Jeg ved ikke, hvad der er sket. Men jeg ved, at
konsekvenserne ved, at vi ikke undersøger det, er temmelig dramatiske. Så er det regeringens
holdning, at der ikke er anledning til at få det her undersøgt?
                                                                                                                 Kl. 13:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:16

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg sagde i min besvarelse af spørgsmålet, kan jeg som justitsminister hverken be- eller
afkræfte de oplysninger, der har været fremme i medierne om den her sag. Herudover har
Folketinget som bekendt besluttet – og det ved jeg er spørgeren bekendt – at sager, der vedrører
efterretningstjenesternes arbejde, hører til i Kontroludvalget, hvor der også er særlige rammer,
bl.a. i forhold til fortrolighed.
   Endelig vil jeg mere generelt – også i forhold til den logik, der synes at præge debatten –
gentage noget af det, som efterretningstjenesterne tidligere har oplyst i deres udtalelse den 22.
december, nemlig at efterretningstjenesterne ligesom alle andre danske myndigheder skal agere
inden for lovens rammer, ligesom det jo helt generelt også er sådan, at de almindelige
strafferetlige regler også finder anvendelse for personer, som fungerer eller har fungeret som
kilder for efterretningstjenesterne.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.                                                                                                                 Kl. 13:17

Peder Hvelplund (EL):
Men det gør jo netop noget ved tilliden, når der bliver rejst en betydelig tvivl om, hvorvidt det her
er foregået inden for lovens rammer. Det bør da give anledning til, at man så også siger, at det her
skal vi have undersøgt. Og mens justitsministeren siger, at PET og FE ikke kan oplyse om det
samarbejde, der foregår, har DR jo tidligere afsløret, at det har PET netop gjort tidligere. Altså,
det er en sag tilbage fra 2013, som handlede om narkotikasalg og våbenbesiddelse, hvor PET
netop er inde og lave en skriftlig erklæring på, at der har været et samarbejde.
   Så det er jo ikke, fordi det ikke kan lade sig gøre, og vi taler altså her om en borger, som
muligvis sidder fængslet på et urigtigt grundlag, altså et muligt justitsmord. Det bør da give
anledning til, at man får det her undersøgt med de respektive hensyn, der er, til, at
efterretningstjenesterne selvfølgelig skal kunne fungere.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen jeg kan, som spørgeren jo korrekt refererer, gentage, at regeringen ikke har fundet
anledning til at nedsætte en undersøgelseskommission i forhold til de mediehistorier, der har
været fremme, om den her sag. Det er regeringens opfattelse, at det her spørgsmål om
efterretningstjenesternes eventuelle nærmere ageren i den omtalte sag bør behandles inden for de
rammer, der i lovgivningen er fastsat for indsigt, tilsyn og kontrol.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så har vi en medspørger, og det er fru Rosa Lund. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil egentlig bare følge op, for justitsministeren ved jo lige såvel som jeg og alle
andre, at tilliden til et retssamfund er afgørende for, at det kan fungere. Og derfor vil jeg gerne
med hensyn til retssikkerheden høre, hvad argumentet er for, at man ikke vil undersøge det her,
for ministeren interesserer sig jo – ligesom jeg og store dele af befolkningen, må man bare sige –
for den her sag og vil gerne vide, hvad der er op, hvad der er ned, hvad der er foregået.
   Så derfor vil jeg gerne vide: Hvad er argumentet for, at man ikke vil undersøge det?
                                                                                                                 Kl. 13:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg refererede før, er det først og fremmest sådan, at det er en præmis for
efterretningstjenesternes arbejde, at der er en meget høj grad af fortrolighed omkring det arbejde,
som efterretningstjenesterne udfører – og den fortrolighed betyder jo altså også, at når
efterretningstjenesterne selv, justitsministeren, forsvarsministeren og andre kun i meget begrænset
omfang kan kommentere på sådanne sager, vil der i den offentlige debat også opstå et tomrum i
forhold til fakta og i nogle tilfælde også misforståelser.
   På baggrund af det har regeringen ikke fundet anledning til, at der skal nedsættes en særlig
undersøgelseskommission omkring det her konkrete sagsforløb, men at det i stedet skal ske inden
for rammerne af det, der er fastsat i lovgivningen.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Rosa Lund (EL):Så lad mig prøve at spørge anderledes: Hvordan vil regeringen og ministeren genetablere tilliden
til retsstaten? Det er jo noget af det, der kendetegner et demokrati allermest. Ministeren var selv
inde på i sin første besvarelse til min kollega hr. Peder Hvelplund, at præmissen for et demokrati
er et stærkt retssamfund. Hvis tilliden til det retssamfund og det retssystem ikke er der, er
retssystemet der heller ikke. Så hvad vil man gøre for at genetablere den tillid, som i den grad
ikke er der i sagen om Ahmed Samsam, som jo selv både til DR og til Berlingske og til andre
medier siger, at han sidder fængslet uskyldigt dømt? Det er jo gift for et retssamfund, og det tror
jeg godt justitsministeren ved.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg er ikke uenig med spørgeren i, at tillid er meget, meget afgørende. Jeg har
omvendt heller ikke nogen som helst grund til at tro, at der ikke også skulle være tillid i den her
sag. Jeg synes, man endnu engang skal hæfte sig ved, hvad det var, der også fremgik af den fælles
udtalelse, der blev udsendt i slutningen af december, nemlig at selvfølgelig skal
efterretningstjenesterne overholde spillereglerne, men det betyder også, at uanset hvilke kilder
eller øvrige som efterretningstjenesterne eventuelt måtte bruge som led i deres arbejde, har disse
også en forpligtelse til at overholde de strafferetlige regler.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det spørgeren, hr. Peder Hvelplund, med et enkelt spørgsmål. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Jeg vil egentlig bare spørge ministeren om to ting: Det første er om, at det jo er
dokumenteret, at der har været forhandlinger mellem FE og PET og Samsams advokat og
Samsam om det samarbejde, der har været, og den fængsling, han befinder sig i nu. Jeg skal bare
høre ministeren, om ministeren ikke mener, det kunne give anledning til, at man i hvert fald fik
undersøgt, hvad det er, der foreligger her, for det er jo næppe sædvanligt, at der foregår sådanne
forhandlinger mellem FE og PET og en indsat.
   Det andet spørgsmål er bare om, at justitsministerens kollega, den tidligere justitsminister
Mattias Tesfaye, jo sagde, at regeringen var fuldstændig åbne over for at få undersøgt det her.
Skal det her tages som udtryk for regeringens fortolkning af åbenhed, at man umiddelbart
bagefter siger, at der ikke er anledning til at undersøge det?
                                                                                                                 Kl. 13:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, jeg vil gentage det, som jeg allerede har sagt: Regeringen har ikke fundet anledning til at
undersøge den her sag i forhold til de mediehistorier, der har været bragt. Og det er, fordi det er
regeringens opfattelse, at spørgsmål om efterretningstjenesternes eventuelle nærmere ageren i den
omtalte sag bør blive behandlet inden for de rammer, der efter lovgivningen er fastsat for indsigt,
tilsyn og kontrol.
                                                                                                                 Kl. 13:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til spørgeren.
   Det næste spørgsmål er også til justitsministeren og er af hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 13:23

Spm. nr. S 47
3) Til justitsministeren af:
Peter Kofod (DF):Vil ministeren tilkendegive sin holdning til, at danske skatteydere skal betale en benprotese til en
dømt pirat, der har været med til at angribe danske soldater?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:23

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Vil ministeren tilkendegive sin holdning til, at danske skatteydere skal
betale en benprotese til en dømt pirat, der har været med til at angribe danske soldater?
                                                                                                               Kl. 13:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:23

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, og også tak til spørgeren for spørgsmålet. Og lad mig med det samme slå fast, at
hverken jeg eller regeringen ønsker, at formodede udenlandske kriminelle kommer til Danmark.
Det gælder selvfølgelig også formodede pirater.
   Derfor besluttede min forgænger også at pålægge anklagemyndigheden at meddele
tiltalefrafald til tre af de fire formodede pirater, som i efteråret 2021 blev taget til fange om bord
på den danske fregat »Esbern Snare«. Men som følge af de skader, den fjerde af de tilfangetagne
formodede pirater havde pådraget sig i forbindelse med skudvekslingen med de danske soldater,
var der ikke andre muligheder end at tage ham til Danmark. Det har medført en række udgifter i
forbindelse med bl.a. rejsen til Danmark og den efterfølgende straffesag mod den pågældende.
Det er udgifter, vi hellere havde været foruden.
   Omvendt blev den daværende regering sammen med et bredt flertal i Folketinget, herunder
også spørgerens parti, i maj 2021 enige om, at der skulle sendes et dansk bidrag til Guineabugten
med henblik på piratbekæmpelse. Det fremgik faktisk også direkte af bemærkningerne til
beslutningsforslaget dengang, at det ikke kunne udelukkes, at det ville blive nødvendigt at
foretage frihedsberøvelse, og det siger jo sig selv, at en sådan frihedsberøvelse og også eventuel
efterforskning vil være forbundet med omkostninger.
   Derfor har det været nødvendigt for myndighederne at afholde en række udgifter i forbindelse
med sagen som følge af de formodede piraters skud mod danske soldater. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 13:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:24

Peter Kofod (DF):
Tak for besvarelsen. Altså i et børneeventyr i de gode gamle dage – fristes man til at sige – var
pirater jo nogle, der gik planken ud, når man fik fat i dem. Jeg kan så forstå, at når Danmark er på
piratjagt, fanger vi nogle, og dem sætter vi fri uden rettergang, uden nogen form for retfærdighed,
der sker fyldest i den sammenhæng. Den sidste hiver vi så til Danmark og forærer en åbenbart dyr
benprotese. Man har svært ved at komme af med vedkommende igen, selv om han jo skal sendes
hjem, han skal ikke være i Danmark permanent. Og i virkeligheden må jeg sige, at det jo er en
stor rodebutik. Altså, det er jo en rodebutik, at Danmark sender sådan en mission af sted, at man
lige pludselig står med pirater, og at man ikke kan slippe af med dem. Den ene mangler et ben og
skal have en protese, vi kan ikke slippe af med vedkommende igen. Så derfor vil jeg bare spørge,
og det skal være et sådan meget tilforladeligt åbent spørgsmål: Minister, kan vi lære noget af det
her til fremtiden?
                                                                                                               Kl. 13:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:25

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):Jeg tror egentlig, jeg vil tillade mig at svare på nogle af de i hvert fald indledende bemærkninger,
der fremgår af spørgsmålet, ikke? For når vedkommende er endt i Danmark, er det jo, fordi der
ikke var nogen anden udvej, og det skyldes jo en kombination af tre forhold. For det første, at det
ikke var muligt at overføre vedkommende til et andet land. For det andet, at forsvaret vurderede,
at det ikke være muligt at løslade ham til søs som de øvrige formodede pirater. Og for det tredje,
at retsplejeloven indeholder nogle regler om fremstilling i retten af varetægtsarrestanter, som
betyder, at en anholdt fysisk skal stilles for en dommer inden for 24 timer, eller, hvis det ikke kan
lade sig gøre, snarest muligt efter at hindringen af den fysiske fremstilling er ophørt.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Peter Kofod (DF):
Så vil jeg spørge ministeren, om ministeren kan sige noget om, hvad sådan en benprotese koster.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror ikke, jeg på nuværende tidspunkt kan sige noget om, hvad en benprotese koster. Men jeg
kan sige, at det fremgik meget klart af bemærkningerne til beslutningsforslaget dengang, at der
kunne være udgifter forbundet med det danske bidrag til piratbekæmpelse i Guineabugten,
herunder også udgifter til frihedsberøvelse.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det vil sige, at nogle pirater er sat fri, en er fanget. Ministeren ville ikke rigtig sige, om vi har lært
noget, om vi kan lære noget af det her, andet end at man refererer nogle detaljer, der har stået i
beslutningsforslaget. Er det regeringens læring af hele den her sag? For et eller andet sted synes
jeg, man må sige, at det jo har slået fuldstændig fejl. Så er det den læring, man tager med sig
videre?
                                                                                                                 Kl. 13:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det synes jeg ikke man kan lægge til grund for det, jeg har sagt. For selvfølgelig kan vi lære
noget. Jeg synes, det første, vi kan lære, er, at det er et væsentligt og vigtigt bidrag, når Danmark
deltager i operationer som dem her. Det er med til at sikre tryghed til søs, det er med til at sørge
for, at vi også får bekæmpet de pirater, som skaber utrolig stor usikkerhed for de søfarende
rundtomkring, herunder også danske rederier. Det andet, vi selvfølgelig kan lære, er, at det ikke er
muligt, som spørgeren havde med i sin indledning, at lade formodede pirater gå planken ud, men
at der kan være udgifter forbundet med frihedsberøvelse.
                                                                                                                 Kl. 13:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til spørgeren og tak til justitsministeren.
   Det næste spørgsmål er til kulturministeren af hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                 Kl. 13:28

Spm. nr. S 49
4) Til kulturministeren af:Søren Søndergaard (EL):
Hvad er ministerens generelle holdning til, at der i stigende grad placeres internationale
sportsarrangementer i lande, hvor basale menneskerettigheder undertrykkes, og hvor faciliteter i
vidt omfang baseres på arbejde under slavelignende forhold, og er ministeren enig i, at Danmark
bør bidrage til at imødegå den udvikling?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse op.
                                                                                                                Kl. 13:28

Søren Søndergaard (EL):
Tak, formand. Jeg vil spørge kulturministeren om følgende: Hvad er ministerens generelle
holdning til, at der i stigende grad placeres internationale sportsarrangementer i lande, hvor
basale menneskerettigheder undertrykkes, og hvor faciliteter i vidt omfang baseres på arbejde
under slavelignende vilkår, og er ministeren enig i, at Danmark bør bidrage til at imødegå den
udvikling?
                                                                                                                Kl. 13:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:28

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Tak til hr. Søren Søndergaard for spørgsmålet. Det er jo første gang, jeg som minister bliver stillet
et mundtligt spørgsmål, og det er en fornøjelse. Det sker på et emne, som jo ikke vækker
begejstring, men som er utrolig vigtigt.
   Jeg er, for at blive i den begejstrede terminologi, meget lidt begejstret for, at internationale
sportsarrangementer henlægges til lande, der hverken er demokratiske eller overholder basale
menneskerettigheder; som knægter frie medier, og som i øvrigt også forsøger i videst muligt
omfang at fremstille sig selv som noget, de ikke er.
   Det arbejde, som hr. Søren Søndergaards parti og rigtig mange partier her i Folketinget har
bakket op om, og som min tidligere ministerkollega, nuværende beskæftigelsesminister Ane
Halsboe-Jørgensen, har igangsat i en bred EU-kreds, ønsker jeg at fremme. Det ønsker jeg skal
danne grundlag for de beslutninger, hvormed vores idrætsorganisationer er med til at påvirke
tildelingen af fremtidige mesterskaber og slutrunder i de organisationer, hvor de kan være med til
at påvirke beslutningerne af disse. Det håber jeg sådan set at spørgeren er enig med mig i. Det har
jeg en formodning om at hr. Søren Søndergaard muligvis er.
                                                                                                                Kl. 13:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørger.
                                                                                                                Kl. 13:29

Søren Søndergaard (EL):
Tak for svaret. Altså minister, jeg er fuldstændig enig. Det er jo absurd ud over alle grænser, at
der bliver placeret mesterskaber steder, hvor rettighederne for mennesker undertrykkes på den
måde, og at der ovenikøbet er firmaer, som bidrager til det og tjener penge på det. Det skal der
gøres noget ved.
   Derfor var vi jo også en del, som var skuffede over den tidligere regering. Det skal ministeren
jo ikke have noget ansvar for. Men vi var skuffede over den tidligere regering; over, at man ikke
kunne formå, da mesterskaberne fandt sted i Qatar, klart og tydeligt at give udtryk for en
holdning, enten ved at tage derned og på en eller anden måde demonstrere, at man var utilfreds
med forholdene, eller ved etablere en eller anden form for diplomatisk boykot. Det kommer vi
ikke til at opleve med den her minister. Det er jeg rigtig glad for ligesom er blevet afklaret
allerede fra starten.
   Men jeg vil godt høre lidt mere om, hvordan ministeren tænker at vi konkret kan gå videre
med at arbejde for, at sådanne placeringer ikke kommer til at ske fremover.
                                                                                                                Kl. 13:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.                                                                                                                  Kl. 13:31

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Nu er det jo som minister på området en selvstændig opgave at sørge for, at kulturordførerne og
medieordførerne på ressortområdet føler sig både godt behandlet og set og imødekommet. Jeg
håber så, at jeg kan leve op til den store ros, hr. Søren Søndergaard netop er kommet med.
   Jeg tror, det er vigtigt at skelne mellem to forhold. Det er jo desværre ikke den danske stat, der
bestemmer og har indflydelse på, hvor de her sportsarrangementer ender henne. Det er jo de store
idrætsorganisationer. Så sammen med Folketingets partier med bredest mulig opbakning ønsker
jeg at fortsætte det arbejde, hvormed vi påvirker vores idrætsorganisationer til at tage stilling til
fordel for slutrunder og mesterskaber i demokratiske lande, der respekterer menneskerettigheder.
   Det næste er så, at sport jo også samler os, skaber fællesskab. Derfor kan vi jo ikke være sikre
på, at alle de arrangementer vil ligge i lande, der ligner os. (Første næstformand (Leif Lahn
Jensen): Tak.) Og jeg skal vænne mig til, at taletiden er kortere end umiddelbart forventet, kan jeg
mærke.
                                                                                                                  Kl. 13:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Det er korrekt. Så er det spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:32

Søren Søndergaard (EL):
Jeg tror, jeg fik pointen. Det er jo rigtigt, at der er to elementer i det her. Der er både det at sørge
for at arbejde for at understøtte, at sådanne arrangementer aldrig bliver placeret de steder, hvor de
ikke skal placeres. Og hvis de så er blevet placeret der, hvordan forholder vi os så til det og viser
vores modstand mod, at de er blevet placeret der? Det er to opgaver. Begge ligger jo i vid
udstrækning på ministerens bord.
   Men jeg tænker: Jeg er jo fuldstændig enig i, at der foregår et arbejde i EU. Jeg er også enig i,
at der foregår et arbejde i forhold til de danske sportsorganisationer. Vil ministeren tage et
initiativ til, at Folketingets partier tager en drøftelse af det her?
                                                                                                                  Kl. 13:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:32

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Det vil jeg bestemt ikke afvise. I det hele taget ønsker jeg jo at inkludere ordførerkredsen med al
den kreativitet og de konkrete forslag, der måtte være i den kreds, således at arbejdet kan
viderebringes. Indtil videre er der 21 EU-lande, Island og Norge, der har tilsluttet sig den
erklæring, min forgænger fremsatte. Det kan være, vi kan bringe den et niveau videre. Det kan
også være, at vi kan gå forrest på andre områder. Jeg er lutter ører.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørger.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Søren Søndergaard (EL):
Nu skal man selvfølgelig passe på med at være for glad for, at ministeren ikke vil afvise at gøre et
eller andet. Men jeg tager det positivt og ser frem til, at ministeren tager et initiativ. For
alternativet er jo, som det også har været tidligere, at vi så skal have samråd og spørgsmål osv. Og
der er det jo lettere, at vi prøver at lave det organiseret. Så jeg ser frem til, at ministeren tager et
initiativ på det her område. Og tak for svaret.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):Jeg vil egentlig også sige tak til hr. Søren Søndergaard. Det er en vigtig debat, og vi kommer til at
opleve den mange år ud i fremtiden. Allerede nu kan vi jo se, at fordelingen af slutrunder og
mesterskaber følger en for mig ikke logisk metodik, og mere gennemsigtighed og mere åbenhed
om det, vi deler i forhold til de demokratiske principper er jo noget, vi arbejder for i fællesskab.
Tak for spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 13:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til kulturministeren.
   Vi går til næste spørgsmål, som er til erhvervsministeren, og det er også af spørgeren, hr. Søren
Søndergaard.
                                                                                                               Kl. 13:34

Spm. nr. S 50
5) Til erhvervsministeren af:
Søren Søndergaard (EL):
Finder ministeren det i overensstemmelse med Vækstfondens formål og formulerede politik, at
Vækstfonden ejer knap 20 pct. af firmaet BLAST ApS, som i december 2022 stod bag en af
verdens største Counter-Strike-turneringer i Abu Dhabi, og at penge fra danske skatteydere ad
den vej bidrager til afholdelse af et internationalt sportsarrangement et sted, hvor basale
menneskerettigheder undertrykkes, og hvor faciliteter i vidt omfang baseres på arbejde under
slavelignende vilkår?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »Vækstfonden medejer af firma i stort Abu Dhabi-samarbejde: »Det skal
danske skatteydere ikke bidrage til«« bragt den 16. december 2022 på DR’s hjemmeside.

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:34

Søren Søndergaard (EL):
Tak. Det, jeg vil spørge erhvervsministeren om, er følgende: Finder ministeren det i
overensstemmelse med Vækstfondens formål og formulerede politik, at Vækstfonden ejer knap
20 pct. af firmaet BLAST ApS, som i december 2022 stod bag en af verdens største Counter-
Strike-turneringer i Abu Dhabi, og at penge fra danske skatteydere ad den vej bidrager til
afholdelse af et internationalt sportsarrangement et sted, hvor basale menneskerettigheder
undertrykkes, og hvor faciliteter i vidt omfang baseres på arbejde under slavelignende vilkår?
                                                                                                               Kl. 13:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:34

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, og tak til spørgeren for spørgsmålet. Jeg deler selvfølgelig opfattelsen af, at
spørgsmål om menneskerettigheder og ikke mindst også arbejdstagerrettigheder er helt centrale.
Det er centrale værdier for det danske samfund og også for vores virksomheder, når de bevæger
sig ud i verden, og det gælder selvfølgelig også i forhold til Vækstfondens investeringer.
   Vækstfonden, som nu er en del af Danmarks Eksport-og Investeringsfond, skal jo som bekendt
støtte danske virksomheders vækst og også forretningsudvikling. Og et sted, hvor vi ser endda
meget stor vækst og forretningsudvikling, er inden for gaming. Jeg tror, der er rigtig mange
børnefamilier, ikke mindst, der kan skrive under på, at der er godt gang i den branche. Det er en
branche, hvor danske virksomheder markerer sig, og hvor der er store muligheder også for danske
virksomheder.
   EIFO, som fonden nu hedder, skal selvfølgelig sikre ordentlige standarder i de virksomheder,
der investeres i for skatteborgernes penge. Det betyder konkret, at Vækstfonden jo har forpligtet
sig til at efterleve FN's retningslinjer for menneskerettigheder og også erhverv samt OECD's
retningslinjer for multinationale virksomheder. Herudover skal fondens forretninger foretagesmed respekt for FN's menneskerettigheder inklusive ILO's konventioner om
arbejdstagerrettigheder. Det gælder både i fondens egne forhold og i relation til dens
finansieringer og investeringer.
   I det konkrete tilfælde, som spørgeren spørger til her, vil jeg henvise til, at jeg har bedt fonden,
altså EIFO, om at redegøre for, om alle fondens standarder er overholdt. Og når jeg har modtaget
redegørelsen, vil jeg dele den med Folketinget.
                                                                                                               Kl. 13:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:36

Søren Søndergaard (EL):
Jeg vil jo sige tak. Det havde også undret mig, for jeg kender ministeren som en stor
sportsentusiast, og det er jo smerteligt at se et fodbold-VM blive afholdt i Qatar, og det er
smerteligt at se ens barndomsklub blive købt af en amerikansk kapitalfond. Jeg har jo fuldstændig
forståelse for ministerens følelser i den her sag, og derfor er jeg også glad for, at ministeren vil
gøre noget.
   Jeg vil godt lige læse op, hvad der faktisk står i Vækstfondens manual. Der står: Ansvarlighed
og samfundsafkast er to af de pejlemærker, Vækstfonden styrer efter i vurderingen af projekter. I
forvaltningen af Vækstfondens indsats er det vigtigt, at en virksomhed ikke blot er økonomisk
bæredygtig, men også bæredygtig i samfundsmæssig forstand. Det gælder både i forhold til
mennesker, miljø og samfund, som Vækstfonden er en del af. Vækstfonden foretager således
vurdering af samfundsansvar, herunder risici for negativ indvirkning på menneskerettigheder,
miljø, antikorruption, som er en del af Vækstfondens due diligence.
   Kan ministeren ikke allerede nu løfte sløret for, om det med den her klare målsætning, som
Vækstfonden har, kan være særlig hensigtsmæssigt, at man støtter og faktisk står bag
kæmpemæssige arrangementer i et land som Abu Dhabi?
                                                                                                               Kl. 13:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:37

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg tror, jeg vil henholde mig til det, som kan være et grundlag for en videre dialog med
Folketinget, nemlig at nu beder jeg om en redegørelse for det her konkrete arrangement, og det er
jeg glad for spørgeren også synes er en ganske udmærket idé. Og så kan man jo læse
Vækstfondens retningslinjer for det, deres aktiviteter, og de er som gengivet af spørgeren. Og når
jeg har modtaget den redegørelse, deler jeg den hjertens gerne med Folketinget, og så kan den jo
danne grundlag for en videre diskussion af det her.
   Det er klart, at der jo er investeringer, som foretages af Vækstfonden, og der er investeringer,
som med Vækstfondens midler er med til at skabe rigtig mange danske arbejdspladser, og det
betyder også, at danske virksomheder selvfølgelig skal have lige konkurrencevilkår med andre
virksomheder, også uden for landets grænser. Men den diskussion må høre sammen med den
diskussion, som eventuelt måtte komme, når vi ser redegørelsen fra Vækstfonden.
                                                                                                               Kl. 13:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:38

Søren Søndergaard (EL):
Der er ingen grund til at trække det her i langdrag, formand, for svaret er jo fuldstændig klart fra
ministerens side. Jeg ser frem til, at vi efter den redegørelse, som ministeren har indkaldt fra
Vækstfonden, og som bestemt er velplaceret, altså at de skal komme med en redegørelse for, hvad
det er, de har lavet i Abu Dhabi, kan få en diskussion, eventuelt om det er nødvendigt at lave
retningslinjerne for Vækstfonden om. Så jeg vil sige tak til ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Er der bemærkninger fra ministeren? Nej. Så ser jeg spørgsmålet som afsluttet. Tak til spørgeren,
tak til erhvervsministeren.
   Så går vi til næste spørgsmål, og det er til social- og boligministeren af Karina Adsbøl.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Spm. nr. S 55 (omtrykt)
6) Til social- og boligministeren af:
Karina Adsbøl (DD):
Hvad mener ministeren om, at der ingen regler er for, hvor lang tid forældre må vente på svar, når
de søger hjælp til at passe børn, der er syge og mistrives, og hvad agter ministeren at gøre ved
det?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklerne »Organisationer: Forældre må ikke syltes, når de søger tabt
arbejdsfortjeneste« og »Laura søgte om hjælp til at passe søn med handicap. Syv måneder senere
fik hun svar« bragt på DR’s hjemmeside den 4. januar 2022.

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo for oplæsning.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Hvad mener ministeren om, at der ingen regler er for, hvor lang tid forældre må vente
på svar, når de søger hjælp til at passe børn, der er syge og mistrives, og hvad agter ministeren at
gøre ved det?
                                                                                                                 Kl. 13:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Og tak for den evige ihærdighed med at tage de her ting op.
Jeg har været ordfører på området for efterhånden nogle år siden, og det er jo en tilbagevendende
ting – desværre – at ventetiderne er for lange. Og der skal slet ikke herske nogen tvivl om, at jeg
mener, det er uacceptabelt lang tid at gå at vente på at få en afgørelse. Det er jo faktisk meningen,
at vores velfærdssamfund skal være en hjælp. Og jeg tror sådan set, at hvis man er i den
modtagende ende her og skal gå og vente i 7 måneder på at få en afgørelse, opfatter jeg det nok
mere som en snubletråd end som en decideret hjælp, fordi det er en uafklaret situation at stå i.
   Og jeg vil gerne give et tilsagn her i dag. Jeg har ikke kunnet nå at afklare økonomien i det,
men tænkte, at jeg alligevel vil tilkendegive et tilsagn om at undersøge, hvad det koster at få
Ankestyrelsen til at lave en ordentlig praksisundersøgelse på det her område. For selvfølgelig
duer det ikke, at man skal gå og vente i så lang tid, og det synes jeg vi skal prøve at gå til. Så jeg
vil gerne give det tilsagn, at jeg prøver at finde ud af, hvad det koster. Og herefter har jeg
selvfølgelig også et ønske om at få sat det i gang.
   Så vil jeg sige, at jeg jo også synes, det vidner om noget andet nok så væsentligt, som der er
blevet skreget på længe, nemlig at man får kigget på, hvorfor reglerne skal være så besværlige.
Altså, hvorfor skal det være så ufattelig svært at have et barn med handicap i det her samfund?
Altså, hvorfor skal det være sådan, at man som forældre har en fornemmelse af at skulle løbe fra
det ene kontor til det andet og skulle kæmpe for hver eneste bøjet femøre i forhold til de
rettigheder, man egentlig har i serviceloven?
   Der er altså en dyb problemstilling i forhold til det, og det betyder jo, at der er en stigning i
antallet af personer, der får det, der hedder tabt arbejdsfortjeneste, simpelt hen fordi hele familier
braser sammen under vægten af det her, og børnene for manges vedkommende ender med at have
skolevægring i så lang tid, at forældrene ender med at skulle være på tabt arbejdsfortjeneste, selv
om det slet ikke var det, man ville fra starten af. Sådan er det for en hel del af dem, som afspejler
den stigning, der ligger i spørgsmålet om tabt arbejdsfortjeneste. Og jeg vil også godt give tilsagn
om, at det er noget af det, vi kommer til at kigge på som regering – altså hele den organisering,
der er af handicapområdet. Det har vi også skrevet om i regeringsgrundlaget.                                                                                                                Kl. 13:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:41

Karina Adsbøl (DD):
Altså, jeg vil sige til ministeren, at vi sådan set ikke behøver nogen praksisundersøgelse, for det
viser sig jo, at de her sagsbehandlingstider er alt for lange, og flere af kommunerne har ikke
engang selv noget overblik over, hvor lange deres sagsbehandlingstider er. Jeg har selv været inde
at kigge i dag – jeg er glad for, at jeg i sin tid var bannerfører for, at det her skulle offentliggøres
på kommunernes hjemmesider, så familierne kan følge med – og der står jo på mange af
kommunernes hjemmesider, at ventetiden er sådan cirka 8 uger. Og det er faktuelt sådan, at
familier skal kæmpe i dag, når de har et barn med handicap, og de skal kæmpe rigtig meget. Et er,
at man skal være forælder for sit syge barn, noget andet er, at man sådan set også skal være
socialrådgiver og jurist og alt andet oveni.
   Så derfor vil jeg spørge: Hvordan hjælper det der med, at der kommer en praksisundersøgelse,
familierne helt praktisk nu og her? Vi har bl.a. den her artikel fra DR, og der er andre artikler, vi
kan nævne, og det er et tilbagevendende problem. Man må da som krav kunne stille til
kommunerne, at de simpelt hen overholder deres egne sagsbehandlingsfrister. Altså, det er jo
kommunalbestyrelsen, der sætter de her vejledende frister på deres hjemmeside, og dem kan de
ikke engang selv overholde.
   Så derfor er min bekymring nu, at så kommer der en undersøgelse – og vi ved jo sådan set
godt, hvor galt det står til på det her område – så vi har nok mere brug for noget handling. Jeg
tænker, familierne har brug for noget handling og et svar fra ministeren, som lyder: Ja, der
kommer handling; det er uacceptabelt; man skal ikke gå over et halvt år og vente på svar på en
ansøgning om tabt arbejdsfortjeneste, for imens kan familien gå i opløsning. Det kan ende med
skilsmisse. Der er også en husleje, der skal betales, og der skal mad på bordet. Så jeg tænker, om
ministeren ikke kunne gøre det lidt bedre, i forhold til om der kommer en praksisundersøgelse?
                                                                                                                Kl. 13:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg tror sådan set heller ikke, at praksisundersøgelsen på den måde er det, der hjælper. Det,
jeg tror hjælper, er, at vi ændrer på handicapområdet. Altså, vi har jo grundlæggende bygget et
system op, hvor det er sådan, at hvis man får et barn med handicap, har vi i vores samfund en
forventning om, at vi har et velfærdssamfund, der hjælper. Men rigtig mange af dem, der får et
barn med handicap, oplever simpelt hen det omvendte, nemlig at det er den ene snubletråd efter
den anden, fordi man skal rende fra Herodes til Pilatus.
   Der er så også lange sagsbehandlingstider, men en del af det handler simpelt hen om, at vi har
bygget et fuldstændig vanvittigt system op omkring, hvad der skal til for at få tilkendt ting, man
har ret til ifølge loven. Og det er jo en forandring af det system, der skal hjælpe borgere med
handicap. Praksisundersøgelsen kan så hjælpe os med at få kommunerne til at gøre det, de
egentlig skal.
                                                                                                                Kl. 13:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Karina Adsbøl (DD):
Jeg er sådan set helt enig i, at det specialiserede område trænger gevaldigt. Det er den ene ting, og
det er jo en lang proces. Man skal i gang, man skal sætte arbejdet i gang. Men nu og her tænker
jeg på, hvordan man kan hjælpe de familier, der i øjeblikket oplever en lang sagsbehandlingstid
med hensyn til at få for tabt arbejdsfortjeneste for at passe deres barn, og det er jo noget, som
ministeren kan handle på nu og her. Det andet er jo et større reformområde, som skal i gang.   Så hvordan vil ministeren nu og her hjælpe de familier? Vil ministeren tage fat i KL og sige:
Var det ikke en idé, at I overholder jeres egne sagsbehandlingsfrister? Eller hvad agter ministeren
at gøre, når ministeren kommer tilbage til ministerkontoret her i dag?
                                                                                                                  Kl. 13:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:44

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil sige i forhold til det der med, hvad der kan hjælpe i morgen, at det er der jo ikke noget der
kan. Altså, prøv at høre her: Det her er jo en problemstilling, vi to har diskuteret med hinanden, i
lige så lang tid som vi begge to har beskæftiget os med socialområdet. Så hvis der er nogen, der
prøver at bilde nogen ind, at man bare kan ændre på det med et fingerknips, så mener jeg simpelt
hen, at man siger noget, der er urigtigt. For det kan man ikke. Det er faktisk sådan, at de rent
lovgivningsmæssigt er forpligtet til at behandle sagerne så hurtigt som muligt. Og det der »som
muligt« er jo elastik i metermål.
   Så det, man kan sige, når der er en kæmpe stigning i et område, sådan som der er her, er, at
»som muligt« bliver de der meget lange sagsbehandlingstider, og jeg spørger bare helt
fundamentalt set, hvorfor det overhovedet er, at man som forældre skal opleve at skulle igennem
alle de sagsgange. Det kunne være, at det var dem, vi skulle gøre noget ved. Det hjælper ikke i
morgen, for det er jo rigtigt, at det er et stykke reformarbejde. Men jeg tror sådan set, at det er det,
der er den realistiske vej til at forandre på noget.
                                                                                                                  Kl. 13:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:45

Karina Adsbøl (DD):
Ja, men det, jeg egentlig har brug for, er, at ministeren giver familierne et svar i forhold til de
konkrete sager om tabt arbejdsfortjeneste, som jo netop har været oppe, og som DR også har
fulgt, og som man har haft familier på banen for at fortælle om. Der er der rigtig lange
sagsbehandlingstider, og det er jo noget, jeg tænker at ministeren godt kan gøre noget ved nu ovre
i ministeriet eller række ud til KL for ligesom at sige: Hvordan kan vi løse det her i fællesskab?
Hvordan vil I sikre, at I overholder jeres egne frister, som står på jeres hjemmeside?
   Så jeg skal bare forstå: Vil ministeren vente på hele reformarbejdet? Altså, der er jo nogle ting,
man godt kan gøre nu, uden at man går i gang med det hele. Selvfølgelig skal man have et
kæmpestort reformarbejde. Det er jo ikke kun sagsbehandlingsfristerne på tabt arbejdsfortjeneste;
det er selvfølgelig hele området. Men nu og her står der familier, som har brug for hjælp.
                                                                                                                  Kl. 13:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:46

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kan jo godt forsøge at stikke alle mulige blår i øjnene, for jeg kan altid indkalde KL til et eller
andet møde. Men der har vi også begge to arbejdet på feltet så mange gange, at det ved vi er sket,
jeg ved ikke hvor mange gange, og det løser ikke problemet. Og det vil sige, at vi jo godt kan
fremstå enormt slagkraftige ved at sige, at så vil jeg indkalde den ene og den anden, og så vil jeg
sende et brev til den ene og den anden.
   Virkeligheden er, at det her område på lange stræk er ødelagt. Det kan ikke det, det
fundamentalt set skal, og det er jo det stykke arbejde med at reparere på det, jeg mener skal sættes
i gang. Ellers kan vi to underholde hinanden de næste 10 år med, at man skal sende et brev til
kommunen, eller at man skal indkalde dem til et eller andet møde. Jeg tror ikke på det. Jeg tror, vi
skal lave det stykke reformarbejde, og det tror jeg er det eneste, der virker.
                                                                                                                  Kl. 13:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til spørgeren og tak til social- og boligministeren.   Vi går til det næste spørgsmål, som er til beskæftigelsesministeren af hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                Kl. 13:47

Spm. nr. S 37
7) Til beskæftigelsesministeren af:
Pelle Dragsted (EL) (medspørger: Victoria Velasquez (EL)):
Hvorfor vil regeringen tage en fridag fra danskerne?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:47

Pelle Dragsted (EL):
Tak, formand. Det er et meget enkelt spørgsmål: Hvorfor vil regeringen tage en fridag fra
danskerne?
                                                                                                                Kl. 13:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:47

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Det handler kort sagt om den tid, vi står i. Vi afskaffer selvfølgelig ikke bare
en helligdag for at afskaffe den; det handler om at skaffe finansiering. Med krigen i Ukraine er
truslen mod Danmark rykket tættere på; der er behov for, at vi tager hånd om vores fælles
sikkerhed. Derfor har vi i regeringen foreslået, at vi afskaffer en helligdag, og at det skal ske ved
lov. På den måde sikrer vi også, at alle bidrager, også dem, der ikke er omfattet af en
overenskomst. Og lad mig i den ombæring også slå fast, at vi naturligvis sikrer, at man får løn,
når man arbejder mere.
   Er det den eneste vej til at finde finansiering? Nej, det er det ikke. Der er altid alle mulige
forskellige ting i spil, når man gerne vil skaffe penge. I regeringen synes vi, at det her er en
solidarisk vej frem, og jeg tror også bare – hånden på hjertet – at man må stå ved, at vi ikke kan
overkomme både krig i Europa, klimakrise, udfordringer herhjemme og investering i vores fælles
velfærd, hvis vi ikke hver og en er klar til at yde noget mere. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:48

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Jamen det her er jo egentlig ret simpelt. Altså, regeringen kommer som en tyv om
natten og vil stjæle en forårsfridag fra danske lønmodtagere, og det er en ualmindelig skidt idé,
fordi danske familier i forvejen arbejder meget, og det, som danskere efterspørger, er at have
mere tid sammen med familien. Nu gør regeringen det stik modsatte. Den tvinger danskerne til at
skulle arbejde en dag mere – noget, der ellers er en forlænget weekend, hvor man kan være
sammen med sin familie. Den her dag, som vi selv har haft mulighed for at bestemme over, bliver
det fremover arbejdsgiverne, der bestemmer, hvad vi skal bruge til – altså mindre frihed til
danske lønmodtagere.
   Lønmodtagernes organisationer og lønmodtagerne er med god grund rasende over det her, og
ser man på de målinger, der er lavet, så er der også et stort flertal i befolkningen, der er lodret
imod at skulle opgive den her fridag sammen med familien. Det bringer mig til det, som jeg
egentlig synes er noget af det værste ved den her sag, nemlig det enorme vælgerbedrag, som den
er udtryk for, for vi har jo lige været igennem et folketingsvalg, hvor alle partier har haft
mulighed for at fremlægge over for vælgerne, hvad det var, man ville gennemføre, hvis man var
så heldig at få regeringsmagten.
   Men ikke et af de tre partier, der sidder i regering, havde ærlighed og redelighed til faktisk at
fortælle vælgerne, at man ville stjæle deres fridag. Det kom man med 3 uger, en måned efter
valget som en tyv om natten, hvor man meddelte, at det var altså sådan, det blev. Det havde man
tænkt sig at tvinge igennem – det fik danskerne ikke lov til at tage stilling til.   Så mit spørgsmål er: Mener ministeren, at det er udtryk for respekt for vælgerne og
demokratiet?
                                                                                                                 Kl. 13:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja. Jeg mener, at det er et udtryk for respekt for demokratiet, at et flertal sætter sig sammen og
formulerer nogle visioner for vores land, også nogle større visioner end bare lige at klare sig
igennem. Det kræver også noget finansiering. Jeg mener helt reelt også, at det er en demokratisk
proces, at et flertal sætter sig sammen og siger: Okay, vi vil gerne løfte det fælles forsvar, og det
vil vi selvfølgelig gerne finansiere, og det gør vi på den her måde.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Pelle Dragsted (EL):
Nu har ministeren jo selv indrømmet – og tak for det – at man sagtens kunne finansiere de her
forsvarsudgifter på anden vis; så det er lidt noget spin, regeringen kører med, når man kobler det
her til vores nationale sikkerhed. Jeg synes faktisk også, at det er lidt usmageligt at tage den
alvorlige situation som gidsel for det her.
   Men i forhold til spørgsmålet om det demokratiske: Altså, er det ikke sådan, at hvis man skal
foretage nogen store indgreb i almindelige familiers hverdag, bør de også have mulighed for at
tage stilling til det på valgdagen? Mener ministeren virkelig, at det her med at komme bagefter
som en overraskelse og stjæle danskernes fridag er udtryk for demokratisk adfærd?
                                                                                                                 Kl. 13:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja. Jeg mener, at det er et udtryk for demokratisk adfærd. Og ja, jeg synes faktisk også, at det er
fornuftigt og sundt, at vi har et Folketing, hvor der også er plads til, at vi træffer beslutninger
mellem valgkampene, og at vi også finder hinanden. Der kan opstå forskellige scenarier, hvor vi
skal finde finansieringen, og jeg tror, at både spørgeren og jeg har siddet inde i
forhandlingslokaler og skulle finde penge til det, vi gerne ville. Og her skal der selvfølgelig være
plads til, at et flertal kigger hinanden i øjnene og gør det i fællesskab med hinanden.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så har vi en medspørger. Det er fru Victoria Velasquez. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Victoria Velasquez (EL):
Jeg kunne godt tænke mig at læse et citat op for ministeren:
   »Jeg vil gerne minde om, at det er et centralt element i den danske aftalemodel, at Folketinget
og den til enhver tid siddende regering overlader den løbende regulering af løn- og
ansættelsesvilkår til arbejdsmarkedets parter. Det gælder f.eks. også spørgsmål om frihed med og
uden løn på helligdage«.
   Det er fra hr. Peter Hummelgaard, den tidligere beskæftigelsesminister fra Socialdemokratiet,
den 21. april 2021. Det gør det klart, og det er jo også en af årsagerne til, at vi historisk er vidne
til, at fagforeningsformænd sammen siger fra over for det angreb, der er på lønmodtagerne fra
regeringen, i Politiken, og at vi ser flere sige fra over for, at man vil tage en af fridagene. Derfor
vil jeg gerne spørge, om ministeren er uenig i den tidligere beskæftigelsesministers citat.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak. Det citat er i relation til, at han bliver spurgt om fleksible helligdage og om, om man ikke
politisk lige skulle håndtere, at lønmodtagerne kunne få nogle fleksible helligdage, og at der er
plads til at kæmpe det ind i sine overenskomster. Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Jeg er
også enig i, at vi grundlæggende skal have respekt for den danske aftalemodel, og det har både
jeg og regeringen også.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Medspørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Victoria Velasquez (EL):
Jeg mangler lidt at høre, om ministeren er enig eller uenig i, at det eksempelvis også gælder
spørgsmålet om frihed med eller uden løn på helligdage, og her vil jeg gerne supplere, for rigtig
meget af det – nu forhandles der i industrien – følges op af lokalaftaler, hvor tillidsvalgte får
sikret nogle helligdagstillæg og får knoklet nogle resultater igennem der. Vil regeringen bare
snuppe dem, eller kan vi få en garanti fra ministeren for, at der ikke er nogen lønmodtagere, der
kommer til at miste deres tillæg?
                                                                                                                 Kl. 13:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nej, den garanti kan jeg ikke give, men i det hele taget vil jeg da godt sige, at med hensyn til det
her lovforslag arbejder vi på højtryk for, at alle detaljerne kommer på plads, så vi kan komme
frem med det, og så synes jeg, at vi skal diskutere hver eneste lille del af, hvad ordføreren har
behov og mulighed for at dykke ned i. Så svarer jeg selvfølgelig meget gerne, men vi er nødt til at
have det konkrete lovforslag, og det arbejder vi på højtryk for at få frem.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så går vi tilbage til spørgeren, hr. Pelle Dragsted, for et enkelt spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Pelle Dragsted (EL):
Men det, som ministeren lige har svaret, er jo dybt bekymrende. Altså, det, som ministeren lige
har stået og sagt, er, at tillæg, som lønmodtagerne har tilkæmpet sig i den danske aftalemodel i
deres overenskomster, kan regeringen ikke garantere at man ikke kommer og stjæler fra dem;
man giver altså arbejdsgiverne en betydelig besparelse den dag, hvor lønmodtagerne skal arbejde
mere og kommer til at miste tillæg. Det betyder en tilbagegang i månedslønnen for dem, som
arbejder store bededag. Må jeg bare bede ministeren om at gentage, at man ikke kan garantere, at
man ikke vil tage løn op af lommerne på danske lønmodtagere ved et politisk indgreb?
                                                                                                                 Kl. 13:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil meget gerne gentage, at det helt konkrete lovforslag er lige på trapperne, og så kommer vi
til at kunne se alle detaljer i det i sin helhed. Så diskuterer jeg det selvfølgelig også meget gerne,
men jeg vil også bare meget gerne her helt ærligt stå og sige, at det, regeringen vil, er, at vi har en
helligdag mindre i vores land, og at vi ved lov gør en helligdag til en almindelig arbejdsdag. Ja,
og det har selvfølgelig nogen betydning for, at vi skal arbejde mere. Det siger vi også helt åbent
og ærligt.
                                                                                                                 Kl. 13:56Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til spørgeren.
   Vi går til næste spørgsmål, som også er til beskæftigelsesministeren af fru Victoria Velasquez.
                                                                                                               Kl. 13:56

Spm. nr. S 38
8) Til beskæftigelsesministeren af:
Victoria Velasquez (EL) (medspørger: Pelle Dragsted (EL)):
Hvorfor vil regeringen forringe pensionsvilkårene for nedslidte lønmodtagere?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:56

Victoria Velasquez (EL):
Hvorfor vil regeringen forringe pensionsvilkårene for nedslidte lønmodtagere?
                                                                                                               Kl. 13:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:56

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Vi har jo netop med regeringsgrundlaget lagt en række forslag frem til,
hvordan vi kan fremtidssikre, og hvordan vi også for nogles vedkommende kan forenkle, men
også hvordan vi kan reformere vores samfund også på beskæftigelsesområdet, sådan at vi
kommer styrket ud på den anden side. En af de ting, der ligger i det, er, at vi kigger på vores
pensionssystem, som er et af verdens bedste – det skal det også være i fremtiden, inklusive en
mulighed for at kunne trække sig værdigt tilbage.
   Men ja, det er en helt central del af regeringens reformprogram, at vi vil sammenlægge tidlig
pension og seniorpension. Det forslag handler i mine øjne om at finde de rette balancer. Vi har to
ordninger i dag, nemlig tidlig pension og seniorpension, og de giver begge mennesker med lange
arbejdsliv mulighed for at kunne trække sig tidligere tilbage. Det vil vi gerne forenkle, så to
ordninger bliver til en, og jeg er da helt ærlig omkring, at sammenlægningen i fremtiden vil
betyde, at der er lavere ydelse og færre år på tidlig tilbagetrækning for dem, der visiteres til
ordningen, men samtidig vil det jo også for andre betyde det omvendte, nemlig at nogle af dem,
der er på det, som vi kender som Arnepensionen, vil opleve forbedringer; at man kan være på den
i længere tid, og at man får en højere ydelse. Det vil sige, at der er vigtige balancer i det her, som
trækker begge veje, og det er vi fuldstændig ærlige omkring.
   Samlet set vil der med vores forslag til en tilbagetrækningsordning være færre udgifter, men
der er samtidig også nogle vigtige balancer. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 13:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:58

Victoria Velasquez (EL):
Lad mig nævne Alice Bomholt fra Horsens. Hun har slidgigt og tager smertestillende medicin
hver dag for at kunne klare hverdagen og kunne gå på arbejde, og hun havde udsigt til at kunne
gå på seniorpension som 62-årig, fordi hendes helbredsproblemer er så alvorlige, som de er. Den
mulighed vil Socialdemokratiet nu fjerne. Titusinder af mennesker som Alice vil nu være vidne til
et pensionstyveri. Flere risikerer at miste tusindvis af kroner om måneden, flere mister flere år af
deres pensionsalder – 3 år for Alices og tusindvis af andres vedkommende. Og så taler ministeren
om balance i et lokale, hvor folk har rigeligt med fine pensionsordninger, men når det drejer sig
om de allermest nedslidte i vores samfund, vil man fratage dem 3 år.
   Mener ministeren, at det er rimeligt, at Alice og de andre af de allermest nedslidte i vores
samfund, skal miste 3 år af deres år på pension og risikere at miste flere tusinde kroner om
måneden?
                                                                                                               Kl. 14:00Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes, at spørgeren skal passe på med at få fortalt hele den danske befolkning og alle de
mennesker, der har seniorpension i dag, at de nu mister alt, hvad de har, for det er jo simpelt hen
ikke rigtigt. Jeg synes også, man skal passe på med at tale om seniorpensionen som noget, man
ved at man får lige om lidt. Altså, hvis man har en læges ord for, at man kan få det, er der åbent
for seniorpensionen – vi har jo ikke lavet reformen endnu – og hvis man ikke har en læges ord for
det, er det vigtigt at holde fast i, at det her er en visitationsordning, modsat den anden indgang via
Arnepensionen, som er noget, man har ret til og kan planlægge efter.
                                                                                                                Kl. 14:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Victoria Velasquez (EL):
Socialdemokratiets tidligere beskæftigelsesminister hr. Peter Hummelgaard sagde ellers om
seniorpensionen den 12. september 2022 til DR – der var han lidt mere klar i spyttet over for
nogle af de her mennesker – at det her drejer sig om folk, der er for syge til overhovedet at være
på arbejdsmarkedet. De mennesker forsvinder jo ikke, fordi man laver en lov om. Det her er
nogle folk, som ikke har alderen lige nu, men som senere ville kunne få retten til seniorpension,
og som nu får den frarøvet. Derfor vil jeg bare spørge, om ministeren er enig med hr. Peter
Hummelgaard her i forhold til seniorpensionen, altså i, at dem, der mister de 3 år, er nogle, der er
for syge til overhovedet at være på arbejdsmarkedet, og som man nu vil have skal blive på
arbejdsmarkedet.
                                                                                                                Kl. 14:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:01

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
For det første synes jeg igen, at ordføreren skal passe på med at få det til at lyde, som om der er
folk på seniorpension, som vi nu tager 3 år fra. Det kan skabe en utrolig utryghed, og jeg er med
på, at hver gang vi politikere ændrer på ordninger, sidder folk og er bange for, om det betyder, at
de mister det, de har. Det her er noget, der peger ud i fremtiden. Og så handler det om
visitationsordninger. Det vil sige, at det ikke er noget, man kan planlægge sin alderdom efter –
modsat nogle af de andre ordninger, f.eks. Arnepensionen, altså retten til tidlig pension, som man
kan have i hånden, og som man ved at man har ret til om 4 år.
                                                                                                                Kl. 14:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så har vi en medspørger. Hr. Pelle Dragsted, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:02

Pelle Dragsted (EL):
Mange tak. Jeg synes, det er noget frækt, at ministeren beskylder fru Victoria Velasquez for at
skabe utryghed. For dem, der skaber utryghed i den her situation, er regeringen. Lad mig nævne
Claus Nielsen. Han har mistet sit ene ben for mange år siden. Alligevel har han arbejdet i 37 år,
men med voksende smerter. Han tager smertestillende medicin hver dag, og det har han gjort i 20
år. Og han havde set frem til – inden for de visitationsregler, der er – at kunne trække sig tilbage
snart og ikke længere skulle gå på arbejde med store smerter. Med det indgreb, som regeringen
har gennemført, er han tvunget til at arbejde 3 år mere med smerter, med nedslidning. Det er
konsekvenserne af den her massive forringelse af seniorpensionsordningen. Så mit spørgsmål er:
Hvad vil ministeren sige til Claus Nielsen og de tusinder af andre danskere, som nu må gå på
arbejde med smerter?
                                                                                                                Kl. 14:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:03

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er med på, at hver gang vi politikere åbner for forandringer af ting, der vedrører menneskers
hverdag, så vil der sidde nogle, der er nervøse for, hvordan det falder ud. Derfor synes jeg også,
det er enormt vigtigt at have en ærlighed omkring det her: at det på den ene side handler om at
forenkle et system, men på den anden side også at fremtidssikre det. Og det, der har været så
utrolig vigtigt for Socialdemokratiet, er jo netop at have et blik for de mennesker, som har været
rigtig mange år på arbejdsmarkedet – hvor det hele ikke skal handle om at skulle visiteres af en
læge, men at der faktisk er noget, man kan planlægge efter, når man er blandt dem, der har haft de
her arbejdsliv. Og derfor er jeg så glad for, at tidlig pension videreføres, fremtidssikres og
ovenikøbet forbedres. Nu samler vi det i to ordninger. Vi vil også i fremtiden have et
arbejdsmarked, hvor vi holder hånden under mennesker.
                                                                                                                Kl. 14:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Medspørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:04

Pelle Dragsted (EL):
Jeg tror ikke, at jeg er den eneste i det her land, som har haft det indtryk, at nedslidte danskere,
altså dem, der er blevet nedslidt af deres arbejde, var noget, der lå Socialdemokraterne på sinde.
Det har man talt op og ned ad stolper om i de sidste mange år. Og hvad er det første, man gør, når
man så danner en regering sammen med højrefløjen? Det er at forringe vilkårene for den her
gruppe. Kan ministeren forstå, hvis der sidder nogen lønmodtagere derude og føler sig godt og
grundigt snydt af Socialdemokratiet?
                                                                                                                Kl. 14:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:04

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kan så klart bekræfte, at det stadig er en problemstilling, der i den grad optager
Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 14:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så går vi tilbage til spørgeren, fru Victoria Velasquez, for et spørgsmål. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:05

Victoria Velasquez (EL):
Tingene bliver blandet sammen. Det her drejer sig om nogle, der er for syge til overhovedet at
være på arbejdsmarkedet – for at tage tidligere beskæftigelsesminister hr. Peter Hummelgaards
ord for det. Vi havde også tidligere beskæftigelsesminister fru Mette Frederiksen , der sagde, at
hun angrede den aftale, man havde lavet om førtidspension og fleksjob. Det her er nogle af dem,
som er så syge, at de ikke kan være på arbejdsmarkedet mere. Så lad os lige fokusere på dem i
stedet for at begynde at snakke om nogle andre. Det er de her mennesker, man nu vil fratage 3 år
af deres pensionsalder, og man vil sænke deres ydelse. Ministeren bliver nødt til at være ærlig og
indrømme: 1) at det her var man ikke ærlig over for vælgerne om under valget, og 2) at det her er
en konkret forringelse for titusinder af de allermest nedslidte i vores samfund.
                                                                                                                Kl. 14:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:05

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg mener faktisk, at der er en stor ærlighed i det her – inklusive jo også, at for dem, der er på
Arnepension, vil det her være en forbedring. Og så er der nogle andre balancer, i forhold til at det,
vi kender som seniorpensionen i dag, ikke vil være der i fremtiden. Der vil være en andenindgang ind i Arnepensionen, som er en visitationsordning, og som vil se anderledes ud end det,
vi kender som seniorpensionen i dag, bl.a. ved at være kortere. Men det betyder jo ikke, at vi ikke
også i fremtiden vil have ordninger for mennesker, der er for syge til at arbejde i det her land,
også selv om de ikke er meget tæt på pensionsalderen. Og det synes jeg at vi har et fælles ansvar
for også fortsat at have.
                                                                                                                Kl. 14:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til spørgerne og tak til beskæftigelsesministeren.
   Så går vi videre til næste spørgsmål, som er til udlændinge- og integrationsministeren af hr.
Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 14:06

Spm. nr. S 41
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DD) (medspørger: Susie Jessen (DD)):
Er ministeren enig i, at det er et opgør med hjemsendelsespolitikken, når det fremgår af
regeringsgrundlaget, at den nye SVM-regering vil give opholdstilladelse til f.eks. unge kvinder
fra Syrien, som har mistet deres opholdstilladelse, hvis de uddanner sig inden for områder, hvor
der er mangel på arbejdskraft?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Hr. Peter Skaarup for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:06

Peter Skaarup (DD):
Mange tak for det. Spørgsmålet lyder sådan her: Er ministeren enig i, at det er et opgør med
hjemsendelsespolitikken, når det fremgår af regeringsgrundlaget, at den nye SVM-regering vil
give opholdstilladelse til f.eks. unge kvinder fra Syrien, som har mistet deres opholdstilladelse,
hvis de uddanner sig inden for områder, hvor der er mangel på arbejdskraft?
                                                                                                                Kl. 14:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:06

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Svaret er: Nej, det er ministeren ikke enig i. Regeringens udlændingepolitik
baserer sig på grundpillerne i udlændingelovgivningen, og regeringen holder fast i, at ophold som
flygtning i Danmark er midlertidigt. Vi vil heller ikke ændre reglerne for, hvornår der skal ske
inddragelse eller nægtelse af forlængelse af opholdstilladelse til flygtninge. Samtidig mener vi, at
det er fornuftigt at justere lovgivningen, hvis den ikke fungerer hensigtsmæssigt, og vi har jo i
den seneste tid set en del eksempler på, at udlændinge har mistet deres opholdstilladelse, til trods
for at de var i gang med at uddanne sig inden for områder, som vi lige nu står og mangler
arbejdskraft inden for i Danmark, eksempelvis sundhedssektoren. Det synes vi ikke er
hensigtsmæssigt, og derfor ønsker vi at give fortsat ophold til visse udlændinge på den måde,
fordi de har vist, at de er interesseret i at være en del af det danske samfund. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:07

Peter Skaarup (DD):
Jeg forstår ikke rigtig svaret her fra ministeren, for man siger, at man ikke vil ændre
lovgivningen, men alligevel vil man gerne se på sagen og se på tingene, som ministeren siger.
Det, der for mig står tilbage, er et indtryk af, at Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, som
sidder i regering, i virkeligheden gerne vil lempe udlændingepolitikken på et centralt område,
som i hvert fald et stort flertal i Folketinget har stået bag igennem en del år, nemlig
hjemsendelsespolitikken. Altså, når man kommer til Danmark som flygtning, skal man tage
tilbage til ens hjemland, når der er mulighed for det.   Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om noget helt konkret. Ministeren har under
valgkampen udtalt følgende til DR i forbindelse med en historie om en 20-årig kvinde, Mariam
Karim, som var i gang med at uddanne sig til sosu-assistent, men som så skulle forlade Danmark
– og jeg citerer lige, hvad det var, ministeren sagde under valgkampen:
   »Jeg forstår godt, at de her enkeltsager vækker følelser, og at man kan have stor sympati for
udlændinge, der ønsker at leve i Danmark. Men vi er helt inde i kernen af dansk
udlændingepolitik: Når man er her som flygtning, så er man her midlertidigt. Og det gælder
uanset, om man er ledig, i arbejde, under uddannelse eller pensioneret, for alle er lige for loven.«
   Hvordan hænger det, som ministeren her har sagt i valgkampen, sammen med det
regeringsgrundlag, der jo altså åbner for, at man vil give opholdstilladelse til folk, der ellers
skulle sendes hjem?
                                                                                                               Kl. 14:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:09

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det, jeg blev stillet over for i valgkampen, var spørgsmålet om, hvorvidt jeg som minister
skulle gå ind og pille ved den sagsbehandling, som foregik af den konkrete kvinde. Og der kan
jeg sige helt klart og utvetydigt, at jeg som udlændingeminister aldrig kommer til at sidde og rode
med enkeltsager og sige, at fordi der er en, der har været i fjernsynet og har taget sig godt ud, så
skal man give vedkommende en opholdstilladelse. Det kommer til at foregå i
Udlændingestyrelsen, i Flygtningenævnet og de andre relevante steder, og der kommer man til at
rette sig efter lovgivningen, for alle er lige for loven. Og hovedreglen i dansk flygtningepolitik –
det, der oprindelig blev spurgt til i det her spørgsmål – er fuldstændig, som den hele tiden har
været: Når man kommer som flygtning, kan man være her, indtil det land, man kommer fra, er
sikkert igen, og så skal man vende hjem.
                                                                                                               Kl. 14:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:09

Peter Skaarup (DD):
Vil det sige, at regeringen, når den i regeringsgrundlaget skriver, at man vil lægge op til
ændringer, ikke vil ændre noget? Er det i virkeligheden det, ministeren står og siger her i
Folketinget i dag? For så har vi jo en ny situation. Så vil regeringen ingenting gøre. Eller hvad
ligger der egentlig i det, som står i regeringsgrundlaget, og som for mig at se, for
Danmarksdemokraterne at se er et klart brud med den hjemsendelsespolitik, som
Socialdemokratiet gang på gang har sagt er led i den stramme udlændingepolitik, og at den holder
de fast ved?
                                                                                                               Kl. 14:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:10

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror, spørgeren gør så lidt dårligere begavet, end spørgeren egentlig er, når det bliver stillet op
på den her måde. Det er sådan allerede i dag, at hvis man tager ophold på baggrund af
erhvervsordningerne, kan man godt søge opholdstilladelse på baggrund af dem i stedet for at have
eksempelvis opholdstilladelse på baggrund af asyl. På samme måde vil man have mulighed for
med de her uddannelsesordninger i den periode, hvor man uddanner sig til nogle erhverv, som
man vil kunne få opholdstilladelse på baggrund af gennem erhvervsbeskæftigelsesordningerne,
også at få opholdstilladelse. Så der er ikke ændret noget i hovedprincippet. Der er givet en
mulighed for, at en relativt lille gruppe har mulighed for, hvis de tager en uddannelse, vi mangler
uddannede fra i samfundet, så at få lov til at blive her, mens de tager den uddannelse, og
selvfølgelig også bagefter, hvis de får et arbejde inden for det fag, at blive her via vores
erhvervsordninger.
                                                                                                                Kl. 14:11Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så har vi en medspørger. Fru Susie Jessen, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:11

Susie Jessen (DD):
Tak for ordet. Jeg er glad for, at ministeren reelt siger, at det, der står i regeringsgrundlaget, ikke
betyder noget. Det kan også være, at ministeren gerne vil uddybe, hvad det er, regeringen mener,
når man siger, at man vil håndtere problemet med, at unge kvinder fra Syrien har mistet deres
opholdstilladelse, selv om de har vist, at de vil Danmark. Betyder det her, at man vil begynde at
lempe på hjemsendelsespolitikken og lade nogle blive her, fordi de har et arbejde?
                                                                                                                Kl. 14:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:11

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, allerede i dag er det sådan, at hvis man søger opholdstilladelse på baggrund af en
erhvervsordning – hvis man eksempelvis tjener over 452.000 kr. om året, hvis man har et fag,
som vi mangler, eksempelvis sygeplejersker og nogle typer af ingeniører og andre fag – kan man
få opholdstilladelse på den baggrund. Det er jo en anden type opholdstilladelse, end hvis man får
asyl som flygtning. Det er jo en opholdstilladelse, hvor man, hvis man ikke har jobbet længere,
ikke længere har opholdstilladelse. Det kan man allerede i dag; det er en mulighed; det har
spørgerens tidligere parti også været med til at vedtage som lovgivning.
   Det forlænger vi på den måde, at vi siger: Hvis man er ved at tage en uddannelse, der fører hen
til et fag, som vi mangler, og som man vil få opholdstilladelse på baggrund af, har man mulighed
for at gøre den uddannelse færdig og så få den opholdstilladelse. Det synes jeg er en helt rimelig
ting, og det ændrer ikke ved, at det er sådan, at man som flygtning i Danmark er her midlertidigt,
og når ens land er sikkert, som f.eks. nogle dele af Syrien er, skal man selvfølgelig vende hjem til
der, hvor man kom fra.
                                                                                                                Kl. 14:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:12

Susie Jessen (DD):
Så vil jeg egentlig gerne bare gøres klogere på, hvad formålet med den sætning i
regeringsgrundlaget er. Altså, hvad er det, man vil gøre anderledes, end man gør i dag, når man
siger, at man vil håndtere problemet med de her syriske kvinder? Ministeren har bl.a. i Berlingske
kaldt sig minister for leverpostej, tørklæder og badeforhæng, og jeg kunne godt tænke mig at
vide, hvad det er for nogle parametre, der spiller ind, når man viser, at man vil Danmark. Hvad
mener man helt konkret med det her? Hvad er det helt konkret, man vil gøre?
                                                                                                                Kl. 14:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:13

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Hvis man tager den gruppe af syriske kvinder, der er, har vi jo desværre set, at der er meget,
meget få af dem, som er i arbejde. Der synes jeg da, at det, at man tager del i det danske
arbejdsmarked, er et ret godt tegn på, at man ønsker at blive en del af vores kultur, hvor det jo er
sådan, at både mor og far går på arbejde – det er det, der er normalt i Danmark. Det synes jeg jo
er et tegn på, at man er interesseret i det danske samfund. Jeg tror som min forgænger og andre
også, at det nogle gange kun tager 5 minutter at blive integreret i Danmark, og det er de 5
minutter, man bruger på at beslutte sig for, at man vil være en del af det her samfund.
                                                                                                                Kl. 14:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til medspørgeren og giver adgang til et enkelt spørgsmål fra hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 14:13Peter Skaarup (DD):
Tak for det, og tak til ministeren for besvarelserne. Jeg har bare lige lyst til at læse det, som jeg
læste op for ministeren lidt tidligere, op igen bare lige for at forstå helt, hvad det er, regeringen
skriver i det her regeringsgrundlag. Der sagde ministeren altså i valgkampen:
   »Jeg forstår godt, at de her enkeltsager vækker følelser, og at man kan have stor sympati for
udlændinge, der ønsker at leve i Danmark ... Når man er her som flygtning, så er man her
midlertidigt.
   Og det gælder uanset, om man er ledig, i arbejde, under uddannelse eller pensioneret, for alle
er lige for loven ...«.
   Holder det stadig væk, minister, når man vil til at ændre lovgivningen, som jeg hører det, for
mennesker, som faktisk skal vende tilbage til deres hjemland, men altså ifølge ministeren skal
have lov til at blive her alligevel?
                                                                                                                Kl. 14:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak! Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:14

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror udmærket godt, spørgeren kender den debatudsendelse, hvor jeg sagde det. Og det, der
var diskussionen, var, om vi skal diskriminere dem, der er her på asylgrundlag, på den måde, at vi
siger, at dem, der er i arbejde, dem, der klarer sig godt i gymnasiet, skal have lov til at blive her,
mens dem, der måske ikke gør det, ikke skal have lov til at blive her. Der mener jeg
grundlæggende, at når man er her som flygtning, er man udvalgt efter humanitære kriterier –
hvem har behov for beskyttelse? Hvis man er her på en arbejdsopholdstilladelse eller på en
uddannelsesopholdstilladelse, som vi nu forlænger det med, så er man her jo, fordi man har et
arbejde, som er godt for det danske samfund. Og den dag, man ikke har det arbejde mere, kan
man heller ikke være her. Så der er intet som helst, der skurrer, i forhold til hvad jeg siger nu, og
hvad jeg sagde dengang. Vi kommer ikke til at sidde og udvælge folk på
flygtningeopholdstilladelse, alt efter hvordan de klarer sig i gymnasiet eller på arbejdsmarkedet.
Det mener jeg er en helt forkert måde at gå til det på.
                                                                                                                Kl. 14:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til spørgeren.
   Og det næste spørgsmål, der også er til udlændinge- og integrationsministeren, er fra hr. Peter
Kofod.
                                                                                                                Kl. 14:15

Spm. nr. S 46
10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Kofod (DF):
Vil ministeren – med udgangspunkt i de seneste tal fra Sverige, hvorefter to tredjedele af de 5-19-
årige i Malmø har indvandrerbaggrund – anerkende eller benægte, at der foregår en
befolkningsudskiftning i Malmø, og tilkendegive, hvad ministeren synes om den
befolkningsudvikling, der finder sted i Sverige og Malmø?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse op.
                                                                                                                Kl. 14:15

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Vil ministeren – med udgangspunkt i de seneste tal fra Sverige, hvorefter to
tredjedele af de 5-19-årige i Malmø har indvandrerbaggrund – anerkende eller benægte, at der
foregår en befolkningsudskiftning i Malmø, og tilkendegive, hvad ministeren synes om den
befolkningsudvikling, der finder sted i Sverige og Malmø?
                                                                                                                Kl. 14:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:16Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror ikke, det er min opgave som minister i den danske regering at kommentere udviklingen i
Sverige, men jeg kan i hvert fald sige, at regeringen vil føre en stram, ansvarlig og konsekvent
udlændingepolitik, hvor hovedmålet er, at der er styr på det antal af flygtninge og indvandrere,
der kommer til Danmark. Det er afgørende, at vi har styr på tilstrømningen, og at vi, når vi har
færre, der kommer til landet, også har kapacitet til at sikre en ordentlig integration, altså at folk
kan komme i arbejde og komme i uddannelse, så vi ikke svækker den sammenhængskraft, som
der er i vores samfund.
   Vi skal selvfølgelig også stille krav til flygtninge og indvandrere, når de er i Danmark. Folk
skal bidrage til fællesskabet og være selvforsørgende. Det gavner både vores fællesskab, men
selvfølgelig også den enkelte. Det er også afgørende, at man respekterer de grundlæggende
værdier, som vores samfund bygger på. Folkestyre, ligestilling, demokratisk børneopdragelse og
alle de andre ting, som vi har skabt et velstående samfund ud af, insisterer vi selvfølgelig på at
folk står på, men det er ikke min opgave som minister at vurdere, om et andet lands bestemte
kommuner har oplevet en forkert demografisk udvikling.
                                                                                                                Kl. 14:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:17

Peter Kofod (DF):
Det her er det mest afgørende spørgsmål ikke bare for Danmark, men for hele den vestlige
verden, for det er det spørgsmål, som fremtidige politikere ikke bare kan lave om med
lovgivning. Et flertal i det her Folketing vil altid kunne hæve skatten eller sænke den, lave om på
vores uddannelser eller vores velfærdsstat eller anlægge nye veje eller rive de veje op igen – alt
kan laves om. Men lige præcis hvordan befolkningen er sammensat, hvem det er, vi giver
statsborgerskab, vil have effekter i mange, mange generationer.
   Når man ser på Sverige, må jeg bare sige, det løber mig koldt ned ad ryggen at se, hvad der
foregår der, altså at høre en migrationsforsker tale om, at to tredjedele af børn og unge i svenske
storbyer, her Malmø som eksempel, har indvandrerbaggrund. Altså, det kommer til at forandre
det svenske samfund radikalt ikke bare de kommende år, men i mange generationer – for altid.
Derfor forventer jeg selvfølgelig også, at regeringen mener noget om det. Vi deler grænser med
Sverige; det var indtil for nylig ministerens partifæller i Sverige, der sad i regering; der sidder en
svensker som udlændingekommissær i Bruxelles og har enorm indflydelse på hele det område. Så
jeg forventer egentlig mere end en sang fra de varme lande om, at regeringen agter at føre en fast
og fair udlændingepolitik. Jeg tror, de fleste danskere vil sige: Fast og fair lyder da fint. Men det
her spørgsmål er simpelt hen for vigtigt til, at der bliver talt udenom, så jeg vil gerne igen bede
ministeren om at besvare mit spørgsmål og måske besvare det lidt mere uddybende end under den
første besvarelse.
                                                                                                                Kl. 14:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:18

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der er ikke nogen, der taler udenom her. Der er fuldstændig konsensus i den brede midte af det
danske Folketing og også den danske befolkning om, at det er altafgørende, at vi har styr på, hvor
mange der kommer til landet, og integrationen, og at der er mulighed for, at folk rent faktisk tager
Danmark til sig, tager del i de vaner, som vi har, bliver en del af det liv, som vi lever, går på
arbejde og ikke tager nogle værdier med sig, som har vist sig ikke at være særlig bæredygtige i de
lande, de kommer fra. Det er jo sådan, det er. Og hvis man indretter vores land på samme måde
som nogle af de lande, som folk kommer fra, så tror jeg ikke det bliver godt for det danske
samfund.
   Det centrale i det er jo at stå fast på, at antallet betyder noget. Hvis man skal snakke om svensk
flygtninge- og udlændingepolitik, er problemet måske det, at man i for lang tid i Sverige ikke har
stået fast på – eller ikke har erkendt – at antallet har en stor betydning.
                                                                                                                Kl. 14:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:19

Peter Kofod (DF):
Det sidste er jeg enig i, og derfor vil jeg spørge ministeren: Når to tredjedele af børn og unge i et
område har ikkevestlig baggrund eller i hvert fald udlændingebaggrund, er der så tale om
befolkningsudskiftning – ja eller nej?
                                                                                                                Kl. 14:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:19

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg anerkender ikke det begreb, for jeg ved, at hvis jeg svarer ja eller nej på det, bliver jeg suget
ned i sådan et ormehul af forskellige konspirationsteorier, som det relaterer sig til.
   Jeg anerkender, at man har en demografisk udvikling i nogle svenske byer, som jeg ikke ville
ønske var der i Holbæk eller andre steder i Danmark. Og det kommer af, at der er for stort et
antal, i forhold til hvor mange man kan integrere, og der skal vi i Danmark være enormt
opmærksom på, at vi ikke havner i den samme situation.
   Men jeg mener, at begrebet befolkningsudskiftning er knyttet til en række konspirationsteorier,
som jeg ikke har lyst til at være en del af.
                                                                                                                Kl. 14:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:20

Peter Kofod (DF):
Jeg vil bare lige have det fuldstændig udpenslet. Når to tredjedele af børn og unge i et område i
Sverige ikke længere er, og nu tillader jeg mig at sige det, svenskere, i hvert fald ikke i forhold til
ophav – det kan godt være, at de tilegner sig det svenske sprog, og det kan også være, at nogle af
dem bliver svenskere – så er det i hvert fald et svært udgangspunkt, altså når det er to tredjedele.
Der kan man jo så kigge på tallene og se, hvordan det sådan udfolder sig i samfundet. Og det vil
ministeren ikke kalde for befolkningsudskiftning af frygt for konspirationsteorier og tonen på
internettet og alt muligt andet. Er det sådan, jeg skal forstå det?
                                                                                                                Kl. 14:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:21

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Først vil jeg sige, at når der bliver sagt to tredjedele, er det vigtigt at huske, at af de fem største
udenlandske grupper i Malmø Kommune er de tre af dem jo europæiske grupper, bl.a. danskere
og polakker. Så man skal, synes jeg, være mere præcis, ligesom vi har været i denne regerings og
den tidligere regerings tid, hvor man siger: Hvad er det for nogle grupper, der er svære at
integrere i det danske samfund? Det er for mig at se især folk fra Mellemøsten og fra Nordafrika,
og det er dem, vi skal holde øje med – ikke hvor mange svenskere eller danskere eller nordmænd
der bor i et område.
   Men det er klart, at det er en demografisk udvikling, og hvis man oplever, at så mange kommer
fra eksempelvis Mellemøsten, så ændrer det et samfund på en måde, som jeg ikke tror er god for
et samfund.
                                                                                                                Kl. 14:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til spørgeren, og tak til udlændinge- og integrationsministeren.
   Næste spørgsmål er til skatteministeren af fru Trine Pertou Mach.
                                                                                                                Kl. 14:22

Spm. nr. S 40
11) Til skatteministeren af:Trine Pertou Mach (EL) (medspørger: Pelle Dragsted (EL)):
Hvorfor vil regeringen lade virksomhedsarvinger slippe billigere i skat end andre danskere?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:22

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Det her spørgsmål lyder i første omgang i al sin enkelhed: Hvorfor vil regeringen
lade virksomhedsarvinger slippe billigere i skat end andre danskere?
                                                                                                                Kl. 14:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:22

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for spørgsmålet. Danmark har, som I ved, jo fået en ny regering – en bred regering hen over
den politiske midte – og vi har sammen opstillet et ambitiøst regeringsprogram. Det har vi gjort,
fordi vi har en række fælles ambitioner for vores land, bl.a. at styrke væksten og skabe
fundamentet for fremtidens velfærd og den grønne omstilling.
   Derfor har vi bl.a. valgt, at erhvervsstøtten skal saneres for 2 mia. kr. årligt. Vi vil anvende 1
mia. kr. til at styrke virksomhedernes fradrag for investeringer i forskning eller udvikling;
innovation og nytænkning er en hjørnesten i fremtidens arbejdspladser og nye grønne teknologier.
Vi vil også anvende 0,5 mia. kr. til at nedsætte bo- og gaveafgiften ved generationsskifte i
erhvervsvirksomheder fra 15 pct. til 10 pct., og vi vil anvende ca. 0,5 mia. kr. til at skabe en ny
model for værdiansættelse.
   Generationsskifte i familieejede virksomheder har de seneste år givet anledning til mange
diskussioner, og der har været regelændringer under skiftende regeringer. Det har skabt
usikkerhed for både virksomhedsejere og deres medarbejdere. Det er derfor denne regerings
ønske at få skabt klar politisk konsensus om rammevilkårene for de familieejede virksomheder.
Der er behov for ro på området; virksomheder skal kunne planlægge et generationsskifte i god tid
og i vished om de skattemæssige forhold, så der bliver bedre mulighed for at prioritere
investeringer i nye arbejdspladser og i den grønne omstilling.
                                                                                                                Kl. 14:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:23

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Men spørgsmålet går lidt på, at vi undrer os over den kovending, som Socialdemokratiet har
foretaget på det her område, for det er jo ganske kort tid siden, at Socialdemokratiet sammen med
Radikale, SF, Alternativet og os i Enhedslisten netop tilbagerullede den her type skattelettelse til
de rigeste, nemlig i forbindelse med finansloven i 2020.
   Efter vedtagelsen af finansloven i 2020 udtalte Morten Bødskov, ministerens partifælle, som
på daværende tidspunkt var skatteminister, at »især bo- og gaveafgiften er en helt urimelig
skattelettelse til dem, der i forvejen har mest«. Det var netop derfor, vi på daværende tidspunkt
var enige i det rød-grønne flertal om at ensrette beskatningen af arv og gave, så satsen blev 15
pct. på alle. Det at ændre på den igen er jo ikke at skabe ro – der er sådan set ro om det og klarhed
om, hvad det kunne være, og Socialdemokraterne kunne med det rød-grønne flertal have fortsat
den ro, der var på området.
   Vi taler om en åbenlys gave til de allerrigeste i vores samfund, og der er ikke noget belæg og
ikke noget grundlag for at antage, at den her skatterabat skulle skabe vækst og beskæftigelse. Så
hvad er den politiske begrundelse fra Socialdemokraternes side for nu at ville ændre på bo- og
gaveafgiften?
                                                                                                                Kl. 14:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:25Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er jo rigtigt, at afgiften ved generationsskifte frem til 2016 var 15 pct. Så satte den daværende
borgerlige regering afgiften ned til 5 pct. Så kom vi, Socialdemokratiet, til magten i 2019, og
sammen med det parlamentariske grundlag satte vi den op til 15 pct. Nu har vi så i en ny regering
hen over midten besluttet os for at lægge niveauet på 10 pct., altså imellem de 5 og de 15 pct.
   Det er udtryk for, at vi forsøger at lave en løsning, som der er konsensus omkring, og som gør,
at man ikke vil opleve, at afgiften kommer til at køre op og ned, afhængigt af hvem der sidder
ved regeringsmagten. Dermed vil vi skabe tryghed og sikkerhed for, at man har nogle langsigtede
vilkår, man kan regne med.
                                                                                                                 Kl. 14:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:25

Trine Pertou Mach (EL):
Jeg kunne godt tænke mig at høre fra ministeren, om ministeren er enig i det, som Morten
Bødskov sagde på daværende tidspunkt, nemlig at det her er en helt urimelig skattelettelse til
dem, der i forvejen har allermest, men at man som led i et kompromis med en regering hen over
midten accepterer, at man giver den her skattelettelse til nogle af dem, der i forvejen har
allermest.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Nu refererer spørgeren til citater fra hr. Morten Bødskov. Jeg tænker, man også kunne have fået
nogle citater fra undertegnede; jeg har i hvert fald været i nogle samråd, tror jeg, i den seneste
periode om også denne sag.
   Det er jo rigtigt, at vi har haft en argumentation for, hvorfor vi syntes, at det var rimeligt, at
afgiften var på 15 pct. Jeg står fuldt på mål for, at vi nu har et regeringsgrundlag, hvor vi, i lyset
af at vi har en bred regering, forsøger at skabe nogle rammevilkår, som holder, og der har vi så
lagt niveauet på 10 pct., og det synes jeg er fair og rimeligt.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så har vi en medspørger. Hr. Pelle Dragsted, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Pelle Dragsted (EL):
Det er jo lidt svært at blive helt klar på, hvad det egentlig er, Socialdemokraterne mener om det
her. Nu er det fair og rimeligt, og før var det en helt skæv skattelettelse til de allerrigeste. Men lad
mig prøve at gøre det konkret med nogle beløb. 12,8 mia. kr. – det er den besparelse, som
arvingerne til LEGO-familien får på grund af den her særlige særrabat til virksomhedsarvinger.
4,3 mia. kr. er det, som arvingerne til Bestseller-familien, altså Anders Holch Povlsen-familien,
sparer og slipper billigere med ved den her særrabat til de allerrigeste. 820 mio. kr. er det, som
arvingerne til Danfoss-familien kan proppe ned i lommen som følge af den her skattelettelse.
Mener ministeren, at det i en tid, hvor vi har fattige familier, der dårligt kan betale regningerne,
og hvor regeringen selv siger, at man mangler midler til velfærd, til klima, til forsvar, er en rigtig
prioritering at proppe de her mange milliarder ned i lommerne på nogle af Danmarks
allerallerrigeste individer?
                                                                                                                 Kl. 14:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:27

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Man får et indtryk af, at de penge, der her bliver talt om, bliver taget fra noget andet og givet til
nogle. Altså, det, det koster her, er, at vi bruger 2 mia. kr. fra erhvervsstøtten. Det var også det,jeg sagde i min besvarelse. 1 mia. kr. går til FoU-fradraget, 0,5 mia. kr. går til at sænke satsen fra
15 pct. til 10 pct., og den anden halve milliard går til at lave en model for en ny værdiansættelse.
Og de penge bliver altså fundet i erhvervsstøtteordninger, og det er den finansiering, der ligger i
modellen.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Pelle Dragsted (EL):
Altså, penge, som bliver brugt, bliver jo altid taget fra noget andet. Og nu har man den her
antagelse om, at det er 1 mia. kr., man vil bruge på det her. Men jeg har nævnt nogle beløb, som
er betydelig højere bare hos et par af de familier, som får glæde af det her. Så man kan vel spørge
sig selv, hvordan de er nået frem til de beløb ovre i Skatteministeriet. Men det, jeg synes er særlig
mærkeligt ved det her, er, at det er en særrabat. Altså, det her betyder jo, at en almindelig
lønmodtager, som arver et sommerhus, skal betale en højere arveskatteprocent end en
godsejersøn, som arver familiens gods, eller en virksomhedssøn, som arver familiens
virksomhed. Er det udtryk for socialdemokratisk skattepolitik?
                                                                                                                 Kl. 14:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Altså, vi satte procenten op til 15 pct., og det her er et udtryk for, at vi nu har en ny regering, en
bred regering, og vi har jo så fundet et niveau, som ligger imellem de 5 pct., som den daværende
borgerlige regering satte det ned til, og de 15 pct., som vi satte den op til. Og det står jeg
selvfølgelig fuldt og helt på mål for. Men som det også er refereret her, kan man jo se, hvad den
socialdemokratiske holdning har været historisk set.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger jeg tak til medspørgeren. Så er der et enkelt spørgsmål fra spørgeren, fru Trine Pertou
Mach. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Trine Pertou Mach (EL):
Så kunne jeg godt tænke mig at slutte af med at høre, hvad ministeren tror at der ville være sket,
hvis Socialdemokraterne havde været ærlige om, at man var villig til at flytte sig på det her, som
jo ellers har været en mærkesag for Socialdemokraterne, altså at vi er for lille et land til at have
store forskelle – det er et tidligere valgoplæg fra Socialdemokratiet. I kunne have undgået det her
ved at bruge det rød-grønne flertal, som findes. Hvad andet bør vi kalde det her end klassekamp
fra oven?
                                                                                                                 Kl. 14:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg er lidt usikker på det her fænomen med det rød-grønne flertal. Realiteten var jo efter valget, at
der – i hvert fald hvis man lyttede til De Radikale – ikke var et rød-grønt flertal; der var et flertal i
Folketinget, der ville en bred regering hen over midten. Og det her er et udtryk for, at vi er nogle
partier, der har fundet sammen om at levere på det, vi faktisk også gik til valg på. Det var det,
statsministeren sagde, da man udskrev valget, nemlig at vi ønskede at lave en bred regering hen
over midten med minimum et borgerligt parti. Det er så det, der er lykkedes. Jeg ved ikke, om
nogen havde forestillet sig, at man kunne lave sådan en bred regering, uden at man også bøjer sig
mod hinanden. Og jeg er faktisk stolt af, at vi er lykkedes med ikke bare at bøje os mod hinanden,
men også med at lave et regeringsprogram, som løfter ambitionerne over det, vi ellers havde
kunnet hver for sig.                                                                                                                 Kl. 14:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til spørgeren.
   Vi går videre til et nyt spørgsmål til skatteministeren fra hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Spm. nr. S 52
12) Til skatteministeren af:
Hans Kristian Skibby (DD):
Er ministeren enig i, at den planlagte passagerafgift på 100 kr. på flyrejser er i strid med
regeringens skatte- og afgiftsstop?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Er ministeren enig i, at den planlagte passagerafgift på 100 kr. på flyrejser er i
strid med regeringens skatte- og afgiftsstop?
                                                                                                                 Kl. 14:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Nej, det er undertegnede ikke enig i. Regeringsgrundlaget fastslår, at der er et skattestop i
Danmark. Regeringen vil ikke gøre det dyrere at være dansker eller drive virksomhed. I det
omfang, der træffes beslutning om at hæve skatter og afgifter, skal andre skatter og afgifter
tilsvarende reduceres. Regeringens politik betyder samlet set, at skatter og afgifter sættes ned,
også selv om der indføres en afgift på flyrejser. Vi vil f.eks. gennemføre en reform af
indkomstskatterne, så skatterne nedsættes med 5 mia. kr. Vi vil også nedsætte beskatningen ved
generationsskifte af erhvervsvirksomheder og annullere den planlagte lagerskat på selskabers
ejendomsavancer og forhøje FoU-fradraget.
   Det er en vigtig prioritet for regeringen at understøtte den grønne omstilling og fremskynde
udviklingen af grøn transport – det gælder selvfølgelig også flytrafikken. En passagerafgift på
flyrejser på gennemsnitlig 100 kr. vil gøre det dyrere at flyve, men afgiften vil samtidig gøre det
muligt at indfri regeringens ambitioner om en grøn indenrigsrute i 2025 og fuldt grøn
indenrigsflyvning senest i 2030. Samtidig skal provenuet bl.a. anvendes til tiltag i lufthavne og
områderne omkring og en forhøjet ældrecheck.
   Skattepolitikken betyder samlet set, at det ikke bliver dyrere at være dansker. Og nej, den her
afgift bryder ikke med et skattestop.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak for svaret, hr. minister. Der, hvor meningerne måske brydes lidt, i hvert fald i forhold til
Danmarksdemokraternes forståelse af det, der står i regeringsgrundlaget, er, hvad det konkret
betyder. Indtil videre har vi kun kunnet se, at man lader skatterne stige; f.eks. øgede man jo i
december måned danske virksomheders skatter med 720 mio. kr. i forbindelse med L 4 om
ændringer af afskrivningsloven og investorfradragsmodellen. Man bliver måske en kende
mistænksom, når så regeringen, hver gang vi spørger den, alligevel siger, at man så sandelig også
har vedtaget at gennemføre et konkret skatte- og afgiftsstop.
   Jeg synes jo ikke, at det virker rimeligt, at regeringen nu på en måde skynder sig at gøre det
dyrere at være dansker lige her efter valget, når man så samtidig siger, at man har indgået og
aktiveret et skattestop, men at de gode elementer i det skatte- og afgiftsstop så bare kommer på et
senere tidspunkt. Og der vil jeg gerne høre – for at blive lidt klogere på den del af det – hvornårdet er, at de gode elementer kommer, når vi nu indtil videre kun kan se, at der er stigende
flyafgifter og ødelagte fradragsmodeller for afskrivning samt en planlagt toptopskat osv. Hvornår
kommer de gode elementer fra skatteministeren?
                                                                                                                 Kl. 14:34

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg tror i virkeligheden, at spørgsmålet meget godt illustrerer forskellen på at være i opposition
og være i regering, for jeg har også noteret mig, at Danmarksdemokraterne faktisk gik ind for
Arnepensionen og ønskede, at Arnepensionen skulle fortsætte. Det er jo et sympatisk synspunkt
at have, men skal det blive til virkelighed, skal det også finansieres. De forslag, vi snakker om
her, er jo en del af finansieringen af det. Derfor er det nemt nok at sige i en valgkamp, at man
støtter Arnepensionen; det er lidt vanskeligere, hvis man så ikke bagefter bakker det op her i
salen.Vi har så lagt et program på bordet, som gør, at man både holder fast i Arnepensionen og

samlet set laver en skattepakke, der betyder skattelettelser, og det kommer vi selvfølgelig til at
indfri. Og når vi laver lovprogrammet osv., kommer vi selvfølgelig også til at tilkendegive,
hvornår tingene kommer.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Hans Kristian Skibby (DD):
Det findes der mange forklaringer på, men man kunne jo også, vil jeg her sige til
skatteministeren, måske starte med at invitere de partier, der skal være med til at finansiere en
Arnepension, til også at være med til at finde pengene, frem for at det bare nærmest bliver
lovdikteret af den nye regering. Synes ministeren, at det er fair, at man ikke involverer
Folketingets partier i, hvor pengene skal findes?
                                                                                                                 Kl. 14:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Vi kommer til at involvere Folketingets partier, og vi kommer til at arbejde med at få bredest
mulige aftaler i hus. Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi brugte efteråret på først at tage
en valgkamp og så en rum tid på at danne en regering. Og det kan ikke være nogen hemmelighed
for nogen, der sidder herinde i Folketinget, at hvis man skal nå at gennemføre nogle af de her
forslag i hast – jeg er selv afsender på to af dem – så er aftrækket meget kort.
   Der er jo ikke tale om ny finansiering, så det er ikke sådan noget, der kan komme bag på
hverken Danmarksdemokraterne eller nogle af de rutinerede folketingsmedlemmer, der er blevet
valgt for Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:36

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det spørgeren for sin sidste runde.
                                                                                                                 Kl. 14:36

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak for svaret. Men det ændrer ikke på, at Danmarksdemokraterne ikke blev inviteret – og så er
det jo ikke nogen skam at blive væk, vil jeg gerne have lov at sige.
   Så vil jeg spørge ministeren i forhold til den her passagerafgift. Nu var ministeren inde på,
hvad man gik til valg på, og de tre regeringsbærende partier gik jo til valg på, at der skulle være
en passagerafgift på 0 kr., på 13 kr. eller på 80 kr. Så var det, at den nye udenrigsminister sagde,
at man lavede sådan en kollektiv brainstorm, og så fandt man ud af, at afgiften skulle være på 100
kr. Hvor kom det tal fra, hr. skatteminister?                                                                                                               Kl. 14:36

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:36

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jamen er det ikke fantastisk, at det faktisk kan lade sig gøre? Det er da fantastisk, at politik
betyder noget, og at politikere kan sætte sig i et rum og snakke sig til rette og finde ud af det, altså
at man siger: Prøv at høre, vi har haft de her synspunkter, men tænk, hvis vi gjorde det på en
anden måde og vi så kom frem til en løsning, hvor vi faktisk lægger en afgift på 100 kr. på
flyrejser, og vi så kan bruge de penge både til den grønne omstilling og til at gøre noget godt for
de ældre, der har mindst.
   Dette er jo et meget, meget tydeligt vidnesbyrd om, hvad den her regering kan, nemlig at sætte
sig sammen på tværs og lægge nogle af de normale skyttegravsargumenter, man har, på hylden og
finde ud af, hvordan man udvikler noget i fællesskab, som alle kan se sig selv i. Derfor er jeg
rigtig, rigtig glad for den her flyafgift.
                                                                                                               Kl. 14:37

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det, og tak til spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi kan gå til det næste punkt, nr. 13, og det er spørgsmål til kirkeministeren. Det er fra fru
Karina Lorentzen Dehnhardt.
                                                                                                               Kl. 14:37

Spm. nr. S 39
13) Til kirkeministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Kan ministeren have tillid til konklusionerne i advokatundersøgelsen af krænkelsessagen i Vor
Frue Kirke, når man alene har interviewet krænkeren, men hverken anmelderen eller de tre ofre i
sagen?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »Ofre blev ikke spurgt om seksuelle krænkelser. Nu skal minister
fortælle hvorfor« bragt den 3. januar 2023 på Berlingskes hjemmeside.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo til spørgeren for oplæsning.
                                                                                                               Kl. 14:37

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Kan ministeren have tillid til konklusionerne i
advokatundersøgelsen af krænkelsessagen i Vor Frue Kirke, når man alene interviewer
krænkeren, men hverken anmelderen eller de tre ofre i sagen?
                                                                                                               Kl. 14:37

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:37

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Tak for spørgsmålet. Det handler om en sag, som Berlingske Tidende har fulgt indgående siden
maj sidste år. Den 22. maj 2022 bragte avisen nemlig en artikel om en medarbejder ved Vor Frue
Kirke i København, som ifølge avisen tilbage i 1990'erne og 00'erne skulle have udvist
krænkende adfærd i forskellige sammenhænge.
   Den slags anklager skal man naturligvis altid tage meget alvorligt, både i folkekirken og andre
steder i vores samfund. Det gælder, uanset om man som menighedsråd har arbejdsgiveransvar for
en medarbejder, der anklages for krænkende adfærd, eller om man fører tilsyn med et
menighedsråd, sådan som folkekirkens biskopper gør.   Den konkrete sag i Berlingske var alvorlig og omfattede bl.a. seksuelle krænkelser af en
mindreårig. Selv om relationen mellem den pågældende medarbejder og den mindreårige ikke
havde forbindelse til kirken, rejste Berlingskes dækning af sagen et spørgsmål om håndteringen
af krænkelsessager ved Københavns Domkirke. Derfor bad Kirkeministeriet under min forgænger
et eksternt advokatfirma, nemlig Kromann Reumert, om at etablere en åben indberetningsordning
og bevisvurdere de oplysninger, der måtte komme. Hensigten var at sikre, at nuværende og
tidligere ansatte menighedsrådsmedlemmer og andre frit kunne oplyse om deres eventuelle
kendskab til tilfælde af krænkende adfærd i Vor Frue Kirke i den periode, hvor den pågældende
havde været ansat.
   Resultatet fremgår af den advokatrapport, som spørgeren henviser til. Hverken
Kirkeministeriet eller jeg som kirkeminister kan naturligvis gå i konkrete detaljer i personsager
som denne, men jeg er opmærksom på, at sagen fortsat har Berlingskes og offentlighedens
interesse. Derfor har Kirkeministeriet også offentliggjort advokatrapportens sammenfatning, som
er anonymiseret, så den ikke indeholder konkrete personoplysninger.
                                                                                                              Kl. 14:39

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 14:39

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg kan jo ikke helt forstå, hvordan man kan bruge konklusionerne fra en advokatundersøgelse,
som ikke indeholder udsagnene fra begge parter, altså fra den ene side af sagen, den, som er
anklaget, og fra den anden, dem, som oplever sig som krænket. Det synes jeg jo giver lidt indtryk
af, at det kun er en halv undersøgelse og måske heller ikke så respektfuldt over for ofrene. Mener
ministeren, at det er en tillidvækkende proces i forhold til at komme frit frem med de oplevelser,
man har, hvis sådan en sag skulle opstå igen?
                                                                                                              Kl. 14:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 14:40

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Jeg forstår godt bekymringen. Advokatfirmaet blev bedt om at lave en indberetningsordning, så
alle, der ønskede det, kunne komme frem med oplysninger om krænkelser i Vor Frue Kirke. Men
ingen af de krænkede har henvendt sig til advokatfirmaet, uanset at det fra begyndelsen er gjort
klart, at man også kunne henvende sig anonymt. Berlingskes artikler har hverken nævnt den eller
de krænkedes identitet, og selv hvis identiteten skulle have været kendt, har hverken
Kirkeministeriet eller advokatfirmaet mulighed for at pålægge private at afgive forklaringer, hvis
de ikke selv måtte ønske det.
   Det stiller sig lidt anderledes med den præst, der ifølge medieomtalen foretog
politianmeldelsen af den pågældende medarbejder i 2014. Præstens identitet er kendt, men jeg
forstår på Berlingskes artikel, at heller ikke præsten har anvendt advokatfirmaets
indberetningsordning og derfor ikke er blevet indbudt til et opfølgende interview, selv om
præsten har haft præcis samme åbne adgang til indberetningsordningen som alle andre. At
præsten ikke har kontaktet advokatfirmaet, er med andre ord præstens eget valg, og det er under
alle omstændigheder ikke ensbetydende med, at præsten ikke har fået muligheden for at bidrage
til sagens oplysning på anden vis.
   Samlet set har advokatfirmaet leveret det arbejde, som det er blevet bedt om, og som har været
muligt på grundlag af de henvendelser, som er kommet frem i indberetningsordningen.
Advokatrapporten indgår nu som et blandt flere elementer i den videre opfølgning.
                                                                                                              Kl. 14:41

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 14:41

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Nu har jeg jo som retspolitisk ordfører beskæftiget mig rigtig meget med ofre for voldtægt, og jeg
ved, at en af de psykiske bivirkninger, der er ved det, er, at nogle i hvert fald bliver meget usikrepå, hvad det er, de har oplevet og trækker sig, ikke anmelder. Derfor synes jeg godt, at det kunne
give anledning til, når man nu ved, at der har været de her ofre, at man så rækker ud efter dem i
stedet for at oprette en ordning, hvor man selv kan melde sig. Mener ministeren ikke, at
ministeriet eller dem, der lavede advokatundersøgelsen, skulle have rakt mere ud til ofrene i
stedet for bare at sige: Vi har lige det her, hvor I selv kan melde jer? Det lyder ikke, som om man
sådan aktivt har haft lysten til at gå direkte til ofrene. Så mener ministeren ikke, at man burde
have rakt ud efter de pågældende ofre?
                                                                                                               Kl. 14:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:42

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
De pågældende ofre har ikke selv henvendt sig. Berlingske har ikke offentliggjort identiteterne på
de pågældende, og det er svært at række ud til nogen, man ikke ved hvem er.
                                                                                                               Kl. 14:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren, sidste runde.
                                                                                                               Kl. 14:43

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Men som jeg har forstået det, har der i hvert fald for nogle af de her ofres vedkommende været
kontakter til politiet. Mener ministeren, at selskabet bag advokatundersøgelsen så burde have
kontaktet politiet for at finde frem til identiteten på de pågældende ofre?
                                                                                                               Kl. 14:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:43

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Det er korrekt, at det ikke er en straffesag, der har været rejst her. Det har været en sag for tilsynet
med det. Derfor har man ikke haft den samme adgang til politiets oplysninger som ellers. I
kommissoriet står der, at det var en indberetningsordning, som man lavede, og det vil sige, at man
ikke havde den anden råderet i det kommissorium, der blev lavet.
                                                                                                               Kl. 14:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi går til næste spørgsmål, og det er også til kirkeministeren, og det er også af fru Karina
Lorentzen Dehnhardt.
                                                                                                               Kl. 14:43

Spm. nr. S 51
14) Til kirkeministeren af:
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Mener ministeren, at Kirkeministeriets håndtering af krænkelsessagen om den nu tidligere
sognepræst fra Christians Kirke i København har været tilfredsstillende i forhold til de kvinder,
der klagede over sognepræstens adfærd, set i lyset af fælleserklæringen fra biskopperne og
Landsforeningen af Menighedsråd om håndtering af seksuelle krænkelser i folkekirken?


Skriftlig begrundelse

Den 8. juni 2022 offentliggjorde folkekirken på sin hjemmeside en fælles erklæring fra landets
biskopper og Landsforeningen af Menighedsråd, hvor det fremgik, at der er »nultolerance overfor
krænkende handlinger og seksuel chikane i folkekirken«, og »sker det alligevel, skal det
håndteres både i forhold til den krænkede og krænkeren«. Der henvises endvidere til artiklen
»Eksperter om Pless-sag: Man beskytter krænkeren« bragt den 20. december 2022 i Kristeligt
Dagblad, hvor det er beskrevet, at flere af de krænkede kvinder følte, at der blev taget størrehensyn til krænkeren end til dem, og at kvinderne bl.a. ikke fik besked om sagens konklusion
eller adgang til at se deres egne udtalelser i sagen.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo til oplæsning.
                                                                                                                Kl. 14:43

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Mener ministeren, at Kirkeministeriets håndtering af krænkelsessagen om den nu tidligere
sognepræst fra Christians Kirke i København har været tilfredsstillende i forhold til de kvinder,
der klagede over sognepræstens adfærd, set i lyset af fælleserklæringen fra biskopperne og
Landsforeningen af Menighedsråd om håndtering af seksuelle krænkelser i folkekirken?
                                                                                                                Kl. 14:44

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:44

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Tak for spørgsmålet, som både refererer til en konkret personalesag og til en generel erklæring fra
biskopper og Landsforeningen af Menighedsråd om nultolerance over for seksuelle krænkelser.
Lad mig begynde med det sidste. Jeg er enig med folkekirkens aktører i, at vi ikke skal acceptere
krænkende handlinger og seksuel chikane, hverken i folkekirken eller andre steder. Det er
budskabet i biskopperne og Landsforeningen af Menighedsråds fælles erklæring, og jeg synes,
det er godt, at både biskopperne og landsforeningen slår det tydeligt fast.
   Lad mig så gå over til selve spørgsmålet om Kirkeministeriets håndtering af en konkret
personalesag. Som spørgeren ved, betyder de almindelige forvaltningsretlige regler, at jeg ikke
kan gå i detaljer om konkrete sager om enkeltpersoners ansættelse. Jeg kan derfor kun svare på
spørgsmålet generelt.
   Generelt kan jeg sige, at Kirkeministeriet naturligvis behandler konkrete personalesager i
overensstemmelse med de regler, der gælder for de enkeltes ansættelsesforhold. Det betyder
f.eks., at sager vedrørende tjenestemandsansatte sognepræster behandles i henhold til
tjenestemandsloven. Selv om jeg altså ikke kan udtale mig om konkrete sager, kan jeg godt i
generelle træk fortælle, hvordan man behandler disciplinærsager mod tjenestemandsansatte
præster. I de grovere disciplinærsager, hvor præstens tjenesteforseelse på forhånd ventes at
resultere i f.eks. en væsentlig bøde eller forflyttelse eller i en afsked, skal der gennemføres et
tjenstligt forhør. Det er ikke noget, jeg eller Kirkeministeriet selv bestemmer; det fremgår af
tjenestemandsloven, som Folketinget har vedtaget, og som hører under finansministeren.
                                                                                                                Kl. 14:46

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:46

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg er med på, at man ikke kan udtale sig om den konkrete sag, og det har jeg heller ikke en
forventning om man kan, men de her kvinder, som har afgivet forklaring til en forhørsleder i
Kirkeministeriet, som altså er under ministerens ressort, kan ikke få oplyst sagens udfald, og
derfor ved de sådan set heller ikke, om deres klage har været berettiget, om man har troet på dem,
om de har talt sandt, og de har sådan set også fået at vide, at de ikke engang kan få indsigt i det,
de selv har sagt og afgivet af forklaring til den pågældende rapport. Så de er sådan set blevet
pålagt tavshedspligt om deres egen sag.
   Det er så her, jeg gerne vil have ministeren til at forholde sig til, om det er en acceptabel
situation at sætte de her kvinder i, og om det er holdbart for folkekirkens omdømme i
befolkningen, at der ligger sådan en sag her. Så ministeren kunne jo også svare: Jeg synes ikke,
det er en acceptabel situation, jeg har meget lyst til at ændre på de her regler, så vi bedre tager
hånd om de krænkede.
                                                                                                                Kl. 14:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.                                                                                                                 Kl. 14:47

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Jeg forstår godt, at man ønsker indsigt i de sager, man har vidnet i. Klager over præsters
tjenesteforseelser og behandlinger af sådanne klager journaliseres på præstens personalesag, men
klager over en offentligt ansat, f.eks. en præst, medfører imidlertid ikke, at man af den grund
bliver en part i klagesagen. Og afgørelsen af, om en klager kan få aktinsigt, træffes derfor ikke
efter forvaltningslovens regler om egenacces, men efter de almindelige regler i
offentlighedsloven.
   Det følger af offentlighedslovens § 21, stk. 2, at retten til aktindsigt som klar hovedregel ikke
omfatter sager om enkeltpersoners ansættelsesforhold i det offentliges tjeneste. Det følger dog af
offentlighedslovens § 21, stk. 3, at for så vidt angår ansatte i chefstillinger, gælder lovens
almindelige regler for oplysninger om disciplinære reaktioner i form af en advarsel eller derover,
men kun i et tidsrum af 2 år, eller når endelig afgørelse er truffet.
   Jeg har noteret mig, at det fremgår af en artikel, som spørgeren henviser til i begrundelsen for
sit spørgsmål, at hvis man anmelder nogen i forbindelse med en ansættelsesretslig sag, bliver man
ikke part i sagen, og derfor er der heller nogen særlige krav på at få at vide, om den pågældende
anklager er blevet fyret.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for opridsningen af de nuværende regler. Men det er faktisk ikke det, jeg er optaget af. Jeg
optaget af, om ministeren vil gøre noget for at hjælpe fremtidige ofre, og om ministeren mener, at
de nugældende regler er passende i forhold til at håndtere den her type sager, eller om ministeren
faktisk gerne vil være med til at se på at ændre reglerne, så de tilgodeser ofrene noget mere.
   Jeg synes ikke, det er tilstrækkeligt, at man som offer bare bliver verfet af på den måde. Jeg
kan godt forstå behovet for at få en afklaring i de her sager, så mit spørgsmål er: Forstår
ministeren også, at ofrene har det her behov for at få en afklaring, og vil ministeren arbejde for, at
vi så får et system, hvor vi kan håndtere det?
                                                                                                                 Kl. 14:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Jeg forstår godt de her ofres reaktion og frustration, men jeg kan ikke love noget på en anden
ministers ressort, og det her er en lov, der ligger under Finansministeriet og ikke under
kirkeministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren for det afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Men måske kan ministeren love, at ministeren vil gå til finansministeren og til justitsministeren,
hvis det også handler om offentlighedsloven, og få ændret de her regler. Det kunne jeg godt
tænke mig at få et klart svar på som det ene.
   Det andet er, om ministeren selv mener, at den her noget uigennemsigtige sagsbehandling i
Kirkeministeriet lever op til den erklæring, som biskopperne kom med, om, at det, hvis der opstår
seksuelle krænkelser, skal håndteres både i forhold til krænkeren, men også de krænkede. Mener
ministeren virkelig, at vi her har taget hånd om de krænkede? Og synes ministeren ikke, at det var
på sin plads at gå til finansministeren og justitsministeren og sige, at vi skal have en løsning på
det her?
                                                                                                                 Kl. 14:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:50

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Men jeg tror også, man skal kigge på, hvad det er for et spor, der er rejst. Her er det en
tjenestemandssag, der er rejst, og der kan man jo altid stille spørgsmål til, om der er andre sager,
man kunne rejse. Og det er jo ikke på mit ressort, og derfor vil jeg ikke blande mig i det. Men det
er klart, at man får en anden behandling, hvis man vælger en anden retning.
                                                                                                                Kl. 14:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi går til det næste spørgsmål, som er til ministeren for landdistrikter, og det er af fru Susie
Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:50

Spm. nr. S 45
15) Til ministeren for landdistrikter af:
Susie Jessen (DD):
Er ministeren stadig enig i målsætningen fra Venstres udspil »Et stærkt og sammenhængende
Danmark« om at placere 5.000 statslige arbejdspladser uden for hovedstadsområdet frem mod
2030?

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 14:50

Susie Jessen (DD):
Er ministeren stadig enig i målsætningen fra Venstres udspil »Et stærkt og sammenhængende
Danmark« om at placere 5.000 statslige arbejdspladser uden for hovedstadsområdet frem mod
2030?
                                                                                                                Kl. 14:51

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:51

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):
Tak for spørgsmålet. Jeg er som minister for landdistrikter stærkt optaget af, at det skal være
attraktivt at leve, bo og arbejde i alle dele af Danmark. De statslige institutioner er sat i verden for
at løse opgaver til gavn for borgere og virksomheder i hele Danmark, og det er derfor helt
naturligt, at statens arbejdspladser også er fordelt i hele Danmark.
   Regeringen vil derfor med det kommende forsvarsforlig have fokus på, at investeringer og
arbejdspladser placeres i hele landet. Desuden vil der være fokus på, at nye statslige institutioner
eller væsentlige udvidelser af eksisterende statslige institutioner skal placeres uden for de større
byer. Statslige arbejdspladser fordelt i hele landet giver nærhed til borgerne, og som minister for
landdistrikter er jeg overbevist om, at det vil skabe en større sammenhængskraft mellem land og
by. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:52

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:52

Susie Jessen (DD):
Tak for svaret. Jeg er glad for, at ministeren deler den ambition, som vi også har, om, at der for
nyetablerede statslige arbejdspladser som udgangspunkt skal ses på, om de kan være ude i landet
og ikke i de store byer. Jeg er interesseret i at høre ministeren, om hun er enig i, at der er et behov
for udflytning af endnu flere statslige arbejdspladser.
   Organisationen Balance Danmark har netop udgivet en rapport, der hedder »Geografisk
fordeling af statslige arbejdspladser 2015-2022«, og som viser, at der stadig er meget store
problemer og udfordringer med, at langt størstedelen af de statslige arbejdspladser ligger i destore byer, og en af anbefalingerne i den her rapport er netop, at man simpelt hen flytter flere
statslige arbejdspladser ud.
   Så jeg vil høre ministeren, om det er en ambition, som ministeren deler, og om det er noget,
som vi vil se komme til at ske i den her regeringsperiode.
                                                                                                                  Kl. 14:53

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 14:53

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):
Men i regeringsgrundlaget fremgår det, at når vi laver nye statslige arbejdspladser eller
væsentlige udvidelser af eksisterende statslige institutioner, skal det helst ske uden for de største
byer, og jeg ved endnu ikke, hvad det vil være for nogle. Men vi ved jo, at der kommer det her
forsvarsforlig, hvor vi skal have placeret nogle arbejdspladser, og der er det i hvert fald
nærliggende. Og det er nok så meget, som jeg kan sige på nuværende tidspunkt i den her fase.
                                                                                                                  Kl. 14:53

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 14:53

Susie Jessen (DD):
Så jeg kan forstå, at det er dertil, hvor man vil gå, altså de nyoprettede statslige arbejdspladser, og
der kommer selvfølgelig også nogle arbejdspladser ude i landet i forbindelse med
forsvarsforliget. Men jeg er meget interesseret i netop den her del, hvor Venstre også traditionelt
set har været igangsættere i forbindelse med udflytningen af statslige arbejdspladser i 2015, og
det ved jeg at ministeren også selv har været glad for tidligere.
   Så jeg vil høre, om det stadig er en ambition for ministeren, at der er flere statslige
arbejdspladser, der bliver udflyttet fra de største byer.
                                                                                                                  Kl. 14:54

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 14:54

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):
Jeg synes altid, det er positivt, når det lykkes os at udflytte statslige arbejdspladser. Det har
spørgeren fuldstændig ret i, og det er jo også sket, og det er et fokuspunkt, vi har, hvorhenne i
Danmark arbejdspladserne er. For vi ønsker en stærk sammenhængskraft mellem land og by, og
at det også er muligt at arbejde i landdistrikterne. Så det, vi her og nu har planlagt, er, at de
fremtidige arbejdspladser i høj grad placeres uden for de største byer.
                                                                                                                  Kl. 14:54

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren til afslutning.
                                                                                                                  Kl. 14:54

Susie Jessen (DD):
Hvordan har ministeren det egentlig med at se den her rapport fra Balance Danmark, der viser, at
der sådan set ikke rigtig er sket noget særlig godt på det her område? Vi har haft flere runder, hvor
vi har haft nogle ambitioner om, at der skal være flere statslige arbejdspladser, men de nye
statslige arbejdspladser er egentlig bare blevet oprettet i byerne. Hvordan har ministeren det med,
at det faktisk ikke er blevet bedre?
                                                                                                                  Kl. 14:55

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 14:55

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):Jamen jeg synes også, det kan ses i regeringsgrundlaget, at man har taget det seriøst, når man
skriver, at når der kommer nye statslige arbejdspladser, vil man forsøge at placere dem uden for
de største byer. Så jeg synes også, det afspejler, at man ønsker at rykke ved den her balance, der
har været, og som spørgeren også selv siger, har man jo også forsøgt det ad flere gange tidligere.
   Så jeg mener egentlig, at det er en udfordring, som vi fuldt ud anerkender, og det er sådan set
også det, der ligger til grund for, at det står sådan i regeringsgrundlaget.
                                                                                                               Kl. 14:55

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
   Så går vi til det næste spørgsmål, som også er til ministeren for landdistrikter, og det er også af
fru Susie Jessen.
                                                                                                               Kl. 14:55

Spm. nr. S 48
16) Til ministeren for landdistrikter af:
Susie Jessen (DD):
Hvordan mener ministeren at det gavner unges uddannelsesmuligheder og velfærden i
landdistrikterne, at regeringen vil justere aftalen om udflytning af uddannelser, så den ikke
omfatter uddannelserne til sygeplejerske, pædagog, lærer og socialrådgiver, og kan ministeren
garantere, at man med ro i maven kan gå videre med planerne om en pædagoguddannelse i
Rebild og læreruddannelse i Svendborg med udsigt til støtte fra regeringen?

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 14:55

Susie Jessen (DD):
Hvordan mener ministeren at det gavner unges uddannelsesmuligheder og velfærden i
landdistrikterne, at regeringen vil justere aftalen om udflytning af uddannelser, så den ikke
omfatter uddannelserne til sygeplejerske, pædagog, lærer og socialrådgiver, og kan ministeren
garantere, at man med ro i maven kan gå videre med planerne om en pædagoguddannelse i
Rebild og læreruddannelse i Svendborg med udsigt til støtte fra regeringen?
                                                                                                               Kl. 14:56

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:56

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):
Tak for også dette spørgsmål. Som minister for landdistrikter er jeg optaget af at skabe et
sammenhængende Danmark med levende erhvervsliv, adgang til velfærdstilbud og
uddannelsesmuligheder i hele landet.
   Det betyder, at danskerne skal have mulighed for at tilgå de gode og solide velfærdstilbud,
arbejdspladser og uddannelsesmuligheder i landdistrikterne såvel som i hovedstaden. Jeg har ikke
mulighed for at kommentere konkret på planerne for pædagoguddannelsen i Rebild eller
læreruddannelsen i Svendborg; det hører under uddannelses- og forskningsministerens ressort.
Men jeg er opmærksom på, hvor vigtigt det er, at der er uddannelsesmuligheder i landdistrikterne.
   Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen videreføre aftalen om udflytning af
uddannelser og justere den således, at uddannelserne til sygeplejerske, pædagog, lærer og
socialrådgiver ikke er omfattet af udflytningen. Men det er ikke det samme, som at der ikke skal
udflyttes uddannelser. Det fremgår af aftalen, og uddannelserne vil jo også selv kunne bestemme,
hvor de vil placere studiepladserne.
   Jeg ser gerne, at mange bliver uddannet uden for de større byer. Manglende søgning til
velfærdsuddannelser har betydning for, hvor mange man senere kan ansætte i velfærdssektoren.
Derfor må der ske en afvejning af at prioritere uddannelserne i landdistrikterne, men samtidig
sikre, at uddannelserne er attraktive nok til at tiltrække studerende. Regeringsgrundlaget skal også
ses i det lys, men jeg vil henvise til uddannelses- og forskningsministeren for en mere uddybende
redegørelse for velfærdsuddannelsernes udfordringer.   For mig er det væsentlige, at størstedelen af aftalen om udflytning af uddannelser fortsat står
ved magt, bl.a. de økonomiske incitamenter til at etablere uddannelsestilbud uden for de største
byer. Det kommer til at have stor betydning for lokalsamfundene i landdistrikterne.
                                                                                                                Kl. 14:57

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:58

Susie Jessen (DD):
Tak for svaret. I forhold til de her uddannelser i Svendborg og Rebild siger en af ministerens nye
kollegaer fra Socialdemokratiet, Bjørn Brandenborg, til Fyns Amts Avis, at læreruddannelsen
selvfølgelig skal til Svendborg. Han siger også: »Jeg forstår godt frustrationen over linjerne i
regeringsgrundlaget. Jeg deler den, og det er ikke en idé, der er født i Socialdemokratiet.«
   Så jeg vil høre ministeren, om hun har mulighed for at opklare det. Altså, hvor er den her idé
født? Hvilken have er den groet i?
                                                                                                                Kl. 14:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:58

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):
Regeringsforhandlinger er jo fortrolige. Og derudover kan jeg heller ikke udtale mig på konkrete
uddannelsers vegne, for jeg er ikke uddannelses- og forskningsminister, og dette hører under
uddannelses- og forskningsministerens ressort.
                                                                                                                Kl. 14:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:58

Susie Jessen (DD):
Jeg vil gerne lige følge op på det her med at flytte uddannelser ud. Ministeren har selv tidligere på
TV2 ØST sagt, at det er en rigtig god idé at få flere uddannelser flyttet ud i regionen. Det er med
til at sikre arbejdskraft og alle de her forskellige ting. Er ministeren ikke bekymret for, at man
stopper med at få de her velfærdsuddannelser ud til landdistrikterne, og at det simpelt hen vil gå
ud over sammenhængskraften i landdistrikterne?
                                                                                                                Kl. 14:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:59

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):
Jo, selvfølgelig er jeg meget optaget af sammenhængskraften i forhold til landdistrikterne, og der
er det jo både vigtigt, at man har muligheden for at få uddannelse, når man bor i landdistrikterne,
men også vigtigt, at man senere hen kan tiltrække arbejdskraft, så man rent faktisk også kan
tilbyde de forskellige velfærdsydelser, som vi ønsker, i landdistrikterne. Og det er den balance,
man skal sikre sig.
                                                                                                                Kl. 14:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren for det sidste spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 14:59

Susie Jessen (DD):
De her pædagoguddannelser og læreruddannelser, de her velfærdsuddannelser, er vigtige for, at
hele Danmark hænger sammen – det er vigtigt, at de ligger rundtomkring i landet. Er ministeren
ikke bekymret for, at det her vil gøre, at folk ikke har lyst til at etablere sig i landdistrikterne, at
der bliver den her befolkning, der vandrer ind til byerne, og at der bliver tomme landsbyer
rundtomkring, fordi man nu slækker på ambitionerne om at skabe et Danmark i bedre balance?                                                                                                               Kl. 15:00

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:00

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):
Jo, jeg er altid bekymret for, om vi kan opretholde de forskellige tilbud rundtomkring i
landdistrikterne, og at vi også kan fastholde en bosætning i landdistrikterne. Det er det, jeg hele
tiden vil forfølge, men det skal også afvejes med, at vi også senere hen kan skaffe den
arbejdskraft, vi har brug for, så vi kan give de tilbud, som danskerne fortjener, i hele landet.
                                                                                                               Kl. 15:00

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi kan gå til det næste spørgsmål, som er til transportministeren, og det er af hr. Nick
Zimmermann.
                                                                                                               Kl. 15:00

Spm. nr. S 43
17) Til transportministeren af:
Nick Zimmermann (DF):
Er ministeren indstillet på, at der i indeværende valgperiode afsættes penge til en fuldt statsligt
finansieret forbindelse over Randers Fjord, der kan fjerne tung trafik og trængsel fra Randers by
og aflaste Randersbro?

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 15:00

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Er ministeren indstillet på, at der i indeværende valgperiode afsættes penge til en
fuldt statsligt finansieret forbindelse over Randers Fjord, der kan fjerne tung trafik og trængsel fra
Randers by og aflaste Randersbro?
                                                                                                               Kl. 15:01

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:01

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for det. Og tak for spørgsmålet. Indledningsvis vil jeg sige, at mit svar omhandler den
såkaldte klimabro, som er den forbindelse over Randers Fjord, som Randers Byråd har besluttet
at arbejde videre med, og som jeg i øvrigt selv besøgte både borgmesteren og
førsteviceborgmesteren med drøftelser om her den anden dag.
   Som bekendt er der den 2. juni 2021 indgået en bred politisk aftale om infrastrukturplanen for
2035. Det er en aftale, som skaber de nødvendige langsigtede planer for de næste mange års
investeringer til bl.a. veje og jernbaner. Dansk Folkeparti er også en del af forligskredsen bag
infrastrukturplanen og har bl.a. været med til at træffe beslutning om de vejprojekter, der er en del
af infrastrukturplanen.
   Der er ikke som led i infrastrukturplanen afsat midler til finansiering af en forbindelse over
Randers Fjord, og min forståelse er, at en ny forbindelse over Randers Fjord har til formål at
fjerne tung trafik og trængsel fra Randers by og aflaste den kommunale Randersbro. Det er
kommunerne, der har ansvaret for håndteringen af udbygningen af den kommunale vejkapacitet,
og derfor er finansieringen af sådanne udbygninger som udgangspunkt også en kommunal
opgave.
                                                                                                               Kl. 15:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:02Nick Zimmermann (DF):
Mener ministeren også, at det er en kommunal opgave, når man man kan se, at der på
Storebæltsbroen kører ca. 38.000 biler i døgnet, hvorimod der på Randersbro kører 40.000 biler i
døgnet? Det vil altså sige, at der på Randersbro kører flere biler i døgnet, end der gør på
Storebæltsbroen, så mener ministeren stadig væk, at det er en kommunal opgave?
                                                                                                               Kl. 15:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:03

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Altså, spørgsmålet om Randersbro er uafhængigt af trafikmængden på Storebæltsbroen.
                                                                                                               Kl. 15:03

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:03

Nick Zimmermann (DF):
Så kan jeg ikke lade være med at være lidt nysgerrig, i forhold til at ministerens partifælle jo
turnerede rundt i valgkampen og sagde, at en stemme på Venstre var en stemme på en fuldt
finansieret forbindelse over Randers Fjord. Det bliver jeg lige nødt til at forstå sammenhængen i.
                                                                                                               Kl. 15:03

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:03

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg formoder, at ordføreren henviser til Venstres Michael Aastrup Jensen, som er lokalt valgt og
kandidat i samme kreds som ordføreren. Det er jo klart, at man som lokal kandidat har nogle ting,
man går til valg på, ligesom ordføreren selv, og man kan jo håndtere det på forskellig vis, men
den omtalte medkandidat, Michael Aastrup Jensen, har naturligvis også haft fat i mig for at
lobbye for den her forbindelse. Det er bare sådan, at når man forhandler de her ting, er det noget,
man forhandler i ministeriet og ikke her i Folketingssalen.
   Så som minister forholder jeg mig naturligvis til den infrastrukturplan for 2035, som
ordførerens parti og mit eget parti er en del af, indtil andet er besluttet.
                                                                                                               Kl. 15:04

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:04

Nick Zimmermann (DF):
Det svar er jeg noget overrasket over; det må jeg være helt ærlig at erkende: at ministeren mener,
at det her er en kommunal udfordring, når der altså kører flere biler på Randersbro, end der gør på
Storebæltsbroen, og at ministeren samtidig nævner sin partifælle ved navn, så jeg næsten kan
forstå, at ministeren godt ved, hvem der er tale om, og så siger, at det bare er noget, der bliver
sagt i en valgkamp. Er der så andre ting, der er sagt i valgkampen, vi heller ikke kan regne med?
                                                                                                               Kl. 15:04

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:04

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg skal jo ikke kunne svare på, hvad der er sagt i en valgkamp af diverse kandidater, som man
ikke kan regne med, men uden at jeg skulle kunne sige det, tror jeg da, at der er flere lokale
kandidater, der er gået til valg på at forsøge at løfte flere lokale projekter, og jeg ved, at den
omtalte ordfører har et hjerte, der brænder meget for den her forbindelse, altså en ny bro i
Randers, og det arbejder han også på internt.   Men som minister bliver jeg naturligvis nødt til at forholde mig til den infrastrukturplan, der er
en aftale om, indtil andet er vedtaget i forligskredsen.
                                                                                                              Kl. 15:05

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi kan gå til det næste spørgsmål, som også er til transportministeren, og det er også af hr.
Nick Zimmermann.
                                                                                                              Kl. 15:05

Spm. nr. S 44
18) Til transportministeren af:
Nick Zimmermann (DF):
Hvordan agter ministeren at medvirke til at afhjælpe trængselsproblemerne i Randers by, og
anerkender ministeren, at problemerne er affødt af statens manglende lyst til at investere i en
bedre infrastruktur omkring Randers?

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                              Kl. 15:05

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Hvordan agter ministeren at medvirke til at afhjælpe trængselsproblemerne i Randers
by, og anerkender ministeren, at problemerne er affødt af statens manglende lyst til at investere i
en bedre infrastruktur omkring Randers?
                                                                                                              Kl. 15:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 15:06

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for spørgsmålet. Indledningsvis vil jeg igen gerne påpege, at mit svar omhandler den såkaldte
klimabro, som er den løsning, som Randers Byråd har besluttet at arbejde videre med. Som jeg
også nævnte i min besvarelse under det tidligere spørgsmål, er udbygningen af den kommunale
vejkapacitet i Randers by en kommunal opgave, og derved er finansieringen som udgangspunkt
også en kommunal opgave.
   I regi af »Infrastrukturplan 2035« er der truffet en politisk beslutning om at afhjælpe
trængselsproblemerne langs E45 ved Randers. Der er således truffet politisk beslutning om at
ombygge tre tilslutningsanlæg ved Randers til en skønnet anlægsudgift på cirka 230 mio. kr.
Ombygningen af tilslutningsanlæggene vil forøge kapaciteten og forventeligt få trafikken til at
glide bedre. Tilslutningsanlæggene ombygges på en sådan måde, at de er klargjort til en eventuel
fremtidig udbygning af motorvejen, og i infrastrukturplanen, som Dansk Folkeparti jo er en del
af, fremgår det også, at der i forligskredsen er enighed om, at etapen fra Aarhus Nord til Randers
Nord kan prioriteres som led i en kommende infrastrukturplan efter 2035.
                                                                                                              Kl. 15:07

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 15:07

Nick Zimmermann (DF):
Godt. Så skal jeg lige tillade mig at forstå noget. Banker ministeren med syvtommersøm fast, at
der indtil 2035 ikke er nogen som helst mulighed for, at regeringen kan være med til at afsætte
noget statslig finansiering til en ny forbindelse over Randers Fjord?
                                                                                                              Kl. 15:07

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 15:07

Transportministeren (Thomas Danielsen):Ministeren oplyser naturligvis loyalt, hvad forligskredsen har besluttet, altså den forligskreds,
som ordføreren er en del af, medmindre Dansk Folkeparti beslutter, at de ikke skal være en del af
forligskredsen. Jeg refererer naturligvis loyalt til, hvad der er enighed om i forligskredsen, og det
er, indtil andet er besluttet, at det er en kommunal opgave, og at Randersbroen ikke er en del af
infrastrukturplanen frem mod 2035.
                                                                                                                 Kl. 15:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:08

Nick Zimmermann (DF):
Jeg finder det fortsat meget rystende, at ministeren siger, at de ting, der bliver sagt i en valgkamp,
skal man ikke nødvendigvis kunne regne med efterfølgende. Det synes jeg i hvert fald er, må jeg
sige, noget overraskende, eftersom der jo er blevet turneret gentagne gange med budskabet om, at
det var fuldstændig sikkert, at en stemme på Venstre var en stemme på en statslig finansiering af
en forbindelse over Randers Fjord.
   Så jeg må spørge ministeren, om han er enig i, at jeg skal vende tilbage til Randers og fortælle,
at det kan vi ikke regne med.
                                                                                                                 Kl. 15:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:08

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg skal som minister ikke blande mig i, hvad ordføreren vender tilbage til Randers og fortæller,
eller forholde mig til, hvad kandidater er gået til valg på. Men jeg kan da oplyse, at det er meget
almindeligt, at lokale kandidater går til valg på lokale projekter. Det er også helt normalt, at man
lobbyer for dem over for ministeren, og så er det mest normalt, at man løfter det ind i det lukkede
forhandlingsrum i forligskredsen. Det er der, man kan forhandle sig til et resultat. Det er ikke ved
en åben debat som her i salen.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Nick Zimmermann (DF):
Jeg må i hvert fald bare sige, at jeg finder det meget overraskende, at det er ministerens holdning
og regeringens holdning, når vi har Randersbro, hvor der altså kører flere biler end på
Storebæltsbroen, at det stadig væk skal være en kommunal opgave at løse trængselsproblemerne.
   Der må jeg godt nok sige, at jeg virkelig havde håbet, at ministeren ville være noget mere
tilbøjelig til at sige, at der da selvfølgelig kan findes en løsning. Det ville ministeren jo nok også
være parat til, hvis det var andre steder, hvor de her trængselsproblemer var så alvorlige, som de
er i Randers by.
                                                                                                                 Kl. 15:10

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:10

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jamen jeg er nok mest overrasket over, at ordføreren kan være overrasket over, at regeringen og
jeg som transportminister forholder os loyalt til det, som vi i aftalekredsen, altså forligskredsen
bag infrastrukturplanen for 2035, har aftalt. Hvis jeg ikke gjorde det, tror jeg, der ville være en
lang række spørgere bag ordføreren, som ville stille spørgsmål til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:10

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det, og spørgsmålet er afsluttet.   Vi kan gå til det næste spørgsmål, som er til klima-, energi- og forsyningsministeren, og det er
af hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                             Kl. 15:10

Spm. nr. S 29 (omtrykt)
19) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL):
99 borgmestre har den 16. december 2022 skrevet til samtlige folketingsmedlemmer med en
opfordring til at ændre på vilkårene for solceller på kommunale tage, således at bureaukrati
reduceres og de økonomiske vilkår ændres, for at fremme et potentiale med opsætning af 1 GW
solceller på kommunale tage som et effektivt redskab i kommunernes grønne omstilling, vil
ministeren tage initiativ til at imødekomme de mange borgmestres opfordring herom?

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                             Kl. 15:10

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Der er 99 borgmestre, som den 16. december 2022 har skrevet til samtlige
folketingsmedlemmer med en opfordring til at ændre på vilkårene for solceller på kommunale
tage, således at bureaukrati reduceres og de økonomiske vilkår ændres, for at fremme et
potentiale med opsætning af 1 GW solceller på kommunale tage som et effektivt redskab i
kommunernes grønne omstilling. Vil ministeren tage initiativ til at imødekomme de mange
borgmestres opfordring herom?
                                                                                                             Kl. 15:11

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                             Kl. 15:11

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg vil gerne takke for spørgsmålet, ligesom jeg også gerne vil takke landets borgmestre for deres
henvendelse. Kommunernes rolle i den grønne omstilling er vigtig, og som minister er jeg glad
for at mærke kommunernes engagement lige såvel som spørgerens i sagen.
   Kommunerne kan som alle andre opsætte solcelleanlæg på deres bygninger. På den måde kan
de opnå tarifbesparelser og potentielt også besparelser på elprisen, og som en bred kreds af
partier, inklusive spørgerens, stadfæstede i 2020, så skal det ske, ved at kommunerne udskiller
aktiviteten i et adskilt selskab. Vi er samtidig i en situation, hvor bagtæppet for kommunernes
henvendelse er, at solenergi i dag kan bygges i større anlæg uden tilskud. Derfor er en
afgiftsdrevet udbygning ikke hensigtsmæssig, og jeg kan oplyse, at det skønnes, at ophævelsen af
kravet om selskabsudskillelse og dermed adgang til at undgå elafgiftbetaling for kommunernes
eget forbrug vil koste samfundet og dermed skatteborgerne i omegnen af 300 mio. kr. årligt.
   Jeg forstår, at kommunerne finder reglerne om selskabsudskillelse bureaukratiske. Med de
gældende regler kan kommunerne reducere de administrative byrder ved at lade ét selskab
administrere alle anlæg, og der er i øvrigt intet til hinder for, at solcelleanlæg installeres og drives
af allerede eksisterende selskaber ejet af kommunen. Hvis kommunerne har konkrete forslag til,
hvordan selskabsudskillelsen kan gøres mindre bureaukratisk, hører jeg det meget, meget gerne i
den videre dialog med KL.
   Afslutningsvis: Reglerne er der af en grund – for gennemsigtighed, for effektivitet i den
grønne omstilling, for samfundsøkonomien og for at adskille kommunernes kerneopgaver og
forsyningsvirksomhed af mere kommerciel karakter.
                                                                                                             Kl. 15:13

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                             Kl. 15:13

Søren Egge Rasmussen (EL):
Næsten alle kommuner har vedtaget en klimaplan. Varmeforsyningen er en væsentlig del, men
solceller til at dække kommunens eget elforbrug er også en naturlig del af bestræbelserne på at
reducere CO2-udslippet for at gennemføre kommunens klimaplaner.   Jeg synes, det er godt, at ministeren er åben over for at have dialogen med kommunerne på
dette punkt. Men det er jo lidt spøjst at skulle gøre det op her, at der måske her er noget, der
påvirker statskassen med 300 mio. kr. om året. Vi er jo også i gang med at udfase gas, hvilket
sådan set efterlader et langt større tab i statskassen, og det gør man jo med åbne øjne i
bestræbelsen på at udfase de fossile brændsler og blive uafhængig af Putins gas.
   Solcellestrøm er ikke en kerneopgave i kommunerne, men det er jo naturligt, at kommunens
elbiler lades op via egne solceller, at lyset på skolen kommer fra skolens eget tag, at store
varmepumper i varmeforsyningen drives af kommunens egne solceller. Jeg synes, det er en
klimarigtig selvforsyning, der er tale om.
   Vi står over for at skulle finde løsninger, som kan firedoble vedvarende energi-produktionen på
land. I den aftale nævnes det, at solcellestrømmen skal tidobles frem mod 2030. Det kan jo gøres
på mange måder. Der skal holdes et udbud for solceller på tage og arealer i byerne.
Energistyrelsen vurderer et potentiale af 5 GW på store tagflader. Enhedslisten har fået vedtaget B
160 fra sidste år, som pålægger regeringen, den daværende regering, at lave en solcellestrategi, og
i den strategi er kommunernes tagflader og muligheder også en del af det.
   Kommunerne efterspørger i det fælles brev: Hjælp os med at nedbryde barrierer og
unødvendigt bureaukrati ved at lave den nødvendige lovgivning, der er enkel og logisk.
   Det er sådan set oplægget. Kan ministeren ikke se, at kommunerne skal være medspillere i den
grønne omstilling og ikke være en modstander for os?
                                                                                                                Kl. 15:15

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:15

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
For mig er kommunerne absolut en medspiller. Jeg kan slet ikke se, at vi kan nå klimamålene,
uden at vi gør det til en holdsport, og naturligvis spiller kommunerne en nøglerolle.
   Udbygningen af solenergi kan i dag ske uden nogen former for statstilskud. Det er jo en
lykkelig situation, vi er i. Så lige så meget som jeg holder af grøn omstilling, holder jeg også af,
at det er en omkostningseffektiv strategi, vi forfølger. Og så glæder jeg mig til i den
folketingssamling, vi går i gang med nu, at vi skal forhandle lovforslag om bl.a. direkte linjer og
borgerenergifællesskaber. Også det forventer jeg vil kunne gøre det helt klart for kommunerne,
hvad det er for nogle spilleregler, de har – spilleregler, der er parallelle med dem, som andre
virksomheder agerer under.
                                                                                                                Kl. 15:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:16

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo meget fint, at kommunerne er en eller anden form for medspiller. Men er vi ikke i en
situation, hvor man, hvis man opstiller solcelleanlæg i en kommune for at dække sit eget
elforbrug, står dårligere, end hvis erhvervslivet opstiller solceller på egne arealer til at dække en
del af sit elforbrug? Jeg synes jo, at vi gerne skal frem til at ligestille kommunerne.
   Er ministeren ikke enig i, at vi ikke skal stille kommunerne dårligere end erhvervslivet?
                                                                                                                Kl. 15:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:16

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
De nuværende regler giver kommunerne en ramme, der gør, at deres investeringer også er
samfundsøkonomisk effektive. Og det agter regeringen at fastholde.
                                                                                                                Kl. 15:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:16Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, når vi regner på samfundsøkonomi, skal vi jo også gerne tage netforstærkningerne med. Og
ministeren lægger ligesom vægt på, at der er nogle solcelleanlæg, der kommer uden tilskud. Men
der er jo så en udgift, som skal betales over nettariffen, og det synes jeg også man skal have med
det store billede.
   Jeg har i de seneste år oplevet, at der har været utrolig mange benspænd over for solceller, og
det efterlader mig der, hvor jeg gerne vil spørge: Er det finansministeren eller klima-, energi- og
forsyningsministeren, der er solkongen i Danmark?
                                                                                                               Kl. 15:17

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:17

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Tak for det spørgsmål. Jeg håber, det er regeringen, der er solkongen i fædrelandet. Det
afgørende, når vi kigger fremad, er, at vi har en effektiv udbygning, og at bureaukratiske
forhindringer fjernes. Og derfor fremgår det også af regeringsgrundlaget, at vi skal nedsætte en
ny samarbejdsstruktur, der hedder NEKST, der skal handle om at få de bureaukratiske
forhindringer af vejen. Og jeg ser også kommunerne som en nøglespiller i det samarbejde.
                                                                                                               Kl. 15:17

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi kan gå til det næste spørgsmål, som også er til klima-, energi- og forsyningsministeren, og
det er af fru Signe Munk.
                                                                                                               Kl. 15:18

Spm. nr. S 35
20) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Signe Munk (SF):
Hvornår planlægger ministeren at fremlægge nye klimatiltag, som kan lukke mankoen i forhold
til 2025-målet, og har ministeren gjort sig nogle tanker om, hvad disse tiltag kan omfatte?


Skriftlig begrundelse

Af regeringsgrundlaget fremgår det, at regeringen vil indfri reduktionsmålet for 2025 og generelt
sikre, at de drivhusgasreduktioner, der er aftalt politisk, realiseres i praksis. Der er ikke lang tid til
2025, så det haster med at få igangsat initiativer, der kan sikre de reduktioner, der mangler. Især
hvis mankoen er større end hidtil antaget, som beregninger fra henholdsvis Klimarådet og
tænketanken Concito har indikeret.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo til oplæsning.
                                                                                                               Kl. 15:18

Signe Munk (SF):
Tak for ordet. Spørgsmålet er: Hvornår planlægger ministeren at fremlægge nye klimatiltag, som
kan lukke mankoen i forhold til 2025-målet, og har ministeren gjort sig nogle tanker om, hvad
disse tiltag kan omfatte?
                                                                                                               Kl. 15:18

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:18

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Tak for spørgsmålet. Klimaudfordringer er alvorlige og menneskeskabte og accelererer. Danmark
skal leve op til det, vi lover – det skal man i øvrigt generelt i livet. Af regeringsgrundlaget
fremgår det derfor, at vi vil træffe de nødvendige beslutninger, der bringer Danmark helt i målmed reduktionsmålet både i 2025 og i 2030. Og jeg vil også herfra gerne takke CONCITO for
deres indspark til vurderingen af, om vi er on track.
   Det er aftalt, at der skal laves et samlet kasseeftersyn, som Energistyrelsen kommer med i
forhold til klimastatus og -fremskrivning til april. Og det agter jeg at overholde. Her får vi det
samlede, opdaterede billede af, hvor langt vi er fra at nå i mål med vores fælles målsætninger. Der
er generelt udsving mellem årene i fremskrivningerne, og mange faktorer spiller ind, f.eks. den
generelle økonomiske aktivitet, gas- og varmepriserne og andre landes politiske tiltag.
   Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at takke en stribe af partierne i Folketinget for, at der
siden klimafremskrivningen i 2022 er indgået flere aftaler, der bidrager til at reducere
udledningen i 2025, herunder aftalen om grøn skattereform for industri, aftalen om grøn strøm og
varme og aftalen om kilometerbaseret vejafgift for lastbiler. I forbindelse med aftalen om grøn
skattereform fra juni 2022 blev det aftalt at revurdere de tiltag, der skal til for at indfri 2025-
målet, efter offentliggørelse af klimastatus og -fremskrivning 2023, som altså kommer til april.
Den forpligtigelse agter jeg og regeringen at leve op til.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Signe Munk (SF):
Den første klimaeksamen, som den her regering står over for, er 2025-målet. Det er en regering,
som har sagt med klimaministeren i spidsen for klimaområdet, at det er en ambitiøs regering på
klimaområdet. Nu er det sådan, at der kun er én valuta, der tæller i klimapolitikken, og det er
CO2-reduktioner. Ord kan vi ikke bruge til meget; handling er vejen frem.
   I forhold til 2025-målet vurderede den tidligere regering i deres klimaprogram – jeg står med
det her – som ikke er ganske gammelt, at der var en manko på 0,4 mio. t til det lave spænd i
2025-målet, altså lige præcis det, man skal kravle over. Som ministeren refererer til, kom der en
rapport fra CONCITO, den grønne tænketank, for nylig, som tegner et mere dystert billede: Det
vil kræve 1,1 mio. t i reduktioner at nå det lave spænd. Klimarådet har også sat spørgsmålstegn
ved, om de vurderinger, der er for vejen til 2025-målet, nu også holder. Kommer der til at være
reduktioner fra den affaldsaftale, der skal bringe forbrændingskapaciteten ned?
   Derfor mener jeg, at det er helt på sin plads allerede nu at spørge ind til, hvad det er for nogle
overvejelser, klimaministeren har gjort sig, for at vi kan komme i mål med 2025-målet.
Værktøjskassen er ikke så stor, som den er, når vi kigger på 2030-målet. Så hvad agter ministeren
at gøre for at klare den her første klimaeksamen, som er 2025-målet?
                                                                                                                 Kl. 15:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:21

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Min og regeringens tilgang er, at vi har sat et mål. Vi har sagt, at vi vil leve op til 2025-målet. Det
skal vi selvfølgelig gøre, det står i regeringsgrundlaget. Og så skal vi have klimafremskrivningen;
den fortæller os, hvor stor mankoen er.
   Som jeg sagde i min indledende tale, er der noget, der kan trække den ene vej, og noget, der
trækker den anden vej. Vi skal have det fulde billede, og når vi kender udfordringens størrelse,
skal vi snakke virkemidler. Generelt er jeg ikke stor tilhænger af at snakke om målsætninger, før
vi kender virkemidlerne. Så de to ting skal køre i en samlet proces. Og som nævnt kommer det til
at ske til april.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Signe Munk (SF):
CONCITO anerkender også, at der er noget, der trækker den anden vej. Der er nok flere danskere,
der har skiftet gasfyret ud, end vi lige forventede. Men pointen er jo netop, at der er en enormusikkerhed om vejen til 2025-målet, og må jeg minde om, at vi nu er i 2023? Der er for at sige det
på godt dansk meget, meget kort tid til at komme i mål.
   Når ministeren er optaget af at komme i mål, bliver jeg bare nødt til at høre: Er der slet ingen
overvejelser over, hvad det er for nogle klimapolitiske virkemidler, der skal i spil? Er det mindre
udledning fra bilerne, eller er det flere lavbundsjorde, der bliver taget ud af landbruget?
                                                                                                                Kl. 15:22

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:22

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Min grundlæggende tilgang er, at når vi kender udfordringens størrelse, diskuterer vi de
nødvendige virkemidler. Målsætningen står fast, den er skrevet ind i regeringsgrundlaget.
                                                                                                                Kl. 15:23

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:23

Signe Munk (SF):
Jeg må indrømme, at den tilbageholdenhed, der bliver udvist her fra klimaministerens side,
bekymrer mig. For virkeligheden er den, at vi kan tage et givent værktøj – om det er ladestandere
eller det er lavbundsjorde – og skrue op og ned. Men allerede nu at få en diskussion om, hvad det
er for nogle klimapolitiske virkemidler, der skal bruges til at komme i mål, burde være på sin
plads – i stedet for at skyde opgaven og have den foran sig. Jeg bliver nødt til at minde ministeren
om, at der er kort tid til det.
                                                                                                                Kl. 15:23

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:23

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg takker spørgeren, også for spørgerens engagement. Og så vil jeg tillade mig at gentage mig
selv. Vi skal kende udfordringens størrelse, og når vi kender den, diskuterer vi virkemidler, og det
kommer til at ske til april.
                                                                                                                Kl. 15:23

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Og så er spørgsmålet afsluttet.
   Hermed er spørgetiden også afsluttet.




                                                                                                                Kl. 15:23

Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 17. januar 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Og jeg skal i øvrigt
henvise til ugeplanen, der også vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:24).