                                                    16. møde
                                     Tirsdag den 24. januar 2023 kl. 13.00


                                                    Dagsorden

1) Meddelelser fra formanden.




                                                                                                              Kl. 13:00
Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.



Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden.
                                                                                                              Kl. 13:00

Formanden (Søren Gade):
Medlem af Folketinget Mikkel Bjørn har meddelt mig, at han fra i dag, den 24. januar 2023,
repræsenterer Dansk Folkeparti.

Fra statsministeren har jeg modtaget brev om, at det efter statsministerens indstilling ved
kongelig resolution af 18. januar 2023 blev bestemt, at opgaver om basal it-drift og kontrakter og
leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift, der vedrører Dansk Center for
Undervisningsmiljø, overføres fra børne- og undervisningsministeren til finansministeren.

Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).

[»Folketingets formand

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 18. januar 2023 bestemt,

at ressortansvaret for alle opgaver, kontrakter og serviceaftaler vedrørende basal it-drift af interne
datacentre, netværk, servere og storage, drift af operativsystemer, standard it-arbejdsplads,
servicedesk og brugeradministration, informationssikkerhedsopgaver vedrørende foranstående
samt kontrakter og leverandørstyringsopgaver vedrørende outsourcet it-drift, der vedrører Dansk
Center for Undervisningsmiljø, i henhold til nærmere aftale mellem børne- og
undervisningsministeren og finansministeren overføres fra børne- og undervisningsministeren til
finansministeren pr. 1. februar 2023.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.

Sign.: Mette Frederiksen
   /Carsten Madsen«].

I dag er der følgende anmeldelser:

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):

Lovforslag nr. L 13 (Forslag til lov om konsekvenser ved afskaffelsen af store bededag som
helligdag).

Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.:Forespørgsel nr. F 2 (Vil statsministeren redegøre for regeringens værdipolitik med fokus på de
udfordringer, der følger af islamisk indvandring fra Mellemøsten og Nordafrika, og som presser
eller tvinger danskerne til at ændre levevis og adfærd?).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Radikale Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at den til Danmarks Nationalbanks
Repræsentantskab har udpeget medlem af Folketinget Martin Lidegaard som medlem fra den 11.
januar 2023 og for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af
Folketinget Sofie Carsten Nielsen.
   Dansk Folkepartis folketingsgruppe har meddelt mig, at den til Danmarks Nationalbanks
Repræsentantskab har udpeget medlem af Folketinget Alex Ahrendtsen som medlem fra den 18.
januar 2023 og for den resterende del af indeværende funktionsperiode i stedet for René
Christensen.
   De pågældende er herefter valgt.




                                                                                                             Kl. 13:01
Formanden (Søren Gade):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 25. januar 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:01).