                                                   26. møde
                                   Tirsdag den 21. februar 2023 kl. 13.00


                                                    Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Jakob Ellemann-Jensen (V).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Jakob Ellemann-Jensen
(V).

3) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om Fonden for Plantebaserede Fødevarer.
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen).
(Fremsættelse 18.01.2023. 1. behandling 31.01.2023. Betænkning 08.02.2023).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, straffeloven og forskellige andre love.
(Gennemførelse af Ansvarsudvalgets forslag om skærpet ansvarsvurdering for
ledelsesmedlemmer m.v. i finansielle virksomheder og ændring af reglerne om egnethed og
hæderlighed).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 08.02.2023).

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om etablering af statsgaranti på lån til udskiftning af olie- eller gasfyr med en
anden opvarmningskilde i landdistriktsområder uden for fjernvarmenettet.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 08.02.2023).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 08.02.2023).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. (Reduktion af
drivhusgasudledninger fra erhvervsmæssige dyrehold).
Af miljøministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 09.02.2023).

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om ikke at indføre momspligt på undervisning (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Helene Liliendahl Brydensholt (ALT), Peter Seier
Christensen (NB), Peter Kofod (DF) og Aaja Chemnitz (IA).
(Fremsættelse 05.01.2023).

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Indberetning i Schengeninformationssystemet
(SIS) af tredjelandsstatsborgere, som er genstand for en afgørelse om tilbagesendelse, og
bemyndigelse til udlændinge- og integrationsministeren til at fastsætte regler om
udlændingemyndighedernes kompetence til at foretage indberetninger og forestå konsultationer i
medfør af SIS-forordningen og SIS-tilbagesendelsesforordningen).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).(Fremsættelse 09.02.2023).

10) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Styrket international rekruttering).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 09.02.2023).

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks deltagelse i Det Europæiske Forsvarsagentur og
Det Permanente Strukturerede Samarbejde på forsvarsområdet.
Af forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen, fg.).
(Fremsættelse 09.02.2023).

12) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af militær retsplejelov. (Styrkelse af mulighederne for at pågribe
militært personel, der er narkopåvirket i tjenesten).
Af forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen fg.).
(Fremsættelse 09.02.2023).




                                                                                                               Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 31 (Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentligt ansatte at
bære islamiske tørklæder i arbejdstiden),

Beslutningsforslag nr. B 32 (Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde at opføre
stormoskéer),

Beslutningsforslag nr. B 33 (Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentlige institutioner
at servere halalcertificerede produkter) og

Beslutningsforslag nr. B 35 (Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne muligheden for at
dispensere fra dyrevelfærdsloven i naturnationalparkerne).

Lisbeth Bech-Nielsen (SF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 34 (Forslag til folketingsbeslutning om fuld offentlighed om regeringens
økonomiske beregninger).

Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 36 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af adgang til at søge
spontant asyl i Danmark) og

Beslutningsforslag nr. B 37 (Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af kriminelle
udlændinge efter første dom).

Mette Thiesen (DF) m.fl.:Forespørgsel nr. F 3 (Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen påtænker at gøre for at
imødegå det stigende problem med brug af ekstremt afhængighedsskabende opioider bl.a. børn
og unge, som det blandt andet er beskrevet i artiklen »Farlig pille-trend blandt teenagere går
under myndighedernes radar: »Det er i familie med heroin««, TV2, den 13. februar 2023?).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Jakob Ellemann-Jensen (V).
                                                                                                             Kl. 13:01
Formanden (Søren Gade):
Jakob Ellemann-Jensen (V) har søgt om orlov fra den 21. februar 2023, jf. forretningsordenens §
41, stk. 3, litra a.
   Det er over for mig oplyst, at det er godtgjort, at sygdom foreligger.

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og
at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Jakob Ellemann-
Jensen (V).
                                                                                                             Kl. 13:01

Formanden (Søren Gade):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Venstre i
Østjyllands Storkreds, Heidi Bank, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 21. februar 2023 i anledning af Jakob Ellemann-Jensens orlov.

Er der nogen, der ønsker ordet?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                             Kl. 13:02


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om udvalgets indstilling. Afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 109 stemmer.

[For stemte 109 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT og NB), imod stemte 0, hverken for
eller imod stemte 0].



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om Fonden for Plantebaserede Fødevarer.
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen).
(Fremsættelse 18.01.2023. 1. behandling 31.01.2023. Betænkning 08.02.2023).
                                                                                                             Kl. 13:02Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
                                                                                                                Kl. 13:03


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-7, tiltrådt af udvalget?
   De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.

Dem, der ikke ønsker at være i salen, vil jeg bede om at gå ud nu, så vi kan få ro.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, straffeloven og forskellige andre
love. (Gennemførelse af Ansvarsudvalgets forslag om skærpet ansvarsvurdering for
ledelsesmedlemmer m.v. i finansielle virksomheder og ændring af reglerne om egnethed og
hæderlighed).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 08.02.2023).
                                                                                                                Kl. 13:03

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er fru Fie Hækkerup.
                                                                                                                Kl. 13:03
(Ordfører)
Fie Hækkerup (S):
Tak for ordet. Noget af det, der virkelig kan fylde i ens hverdag, er privatøkonomien. Passer
pengene? Løber det rundt? Bliver der råd til alle drømmene? Inflationen har kun gjort, at de
tanker fylder stadig mere. Derfor er det også nu så meget som nogen sinde før vigtigt, at vi sikrer
trygge rammer om danskernes privatøkonomi, og at vi føler, at vi kan have tillid til bankerne og
de finansielle virksomheder generelt. Derfor er vi også i Socialdemokratiet glade for, at der med
det her lovforslag tages nogle vigtige skridt mod at styrke den tillid endnu mere. Det er en tillid,
der bl.a. handler om vores retsfølelse, altså at man kan stole på, at når der er nogen, der bryder
reglerne – også hvis man f.eks. er ledelsesmedlem i en bank – så har det altså konsekvenser.
   Erfaringerne fra det retslige efterspil på finanskrisen og de efterfølgende hvidvasksager har
med al tydelighed vist, at der er et behov for bedre at kunne holde ledelse og nøglepersoner
ansvarlige for den type adfærd. Det styrkes nu yderligere, bl.a. ved at indføre strafferetslige og
erstatningsretslige skærpelser, som skal gøre det muligt i højere grad end i dag at stille ledelsen i
en finansiel virksomhed til ansvar, hvis den f.eks. har været involveret i finansiel kriminalitet.
Derudover foreslås det at regulere fratrædelsesordningerne for direktører i finansielle
virksomheder. Konkret skærpes kravene til offentliggørelse af godtgørelsen.
   Samtidig bliver det muligt at indstille udbetalingerne ved alvorlige ledelsesmæssige svigt,
f.eks. ledelsesmæssig involvering i finansiel kriminalitet. Det er vigtige skridt for at sikre tilliden
til banker og andre finansielle virksomheder, som spiller en vigtig rolle i vores samfund. Samtidiger det vigtigt for den generelle tillid, at ledelsesopgaverne i bankerne m.v. varetages af personer,
som er både kvalificerede og ordentlige. Man tænker, at det siger sig selv. Samtidig giver det
mening at sikre diversitet og erfaringer fra andre sektorer, som kan komme den finansielle sektor
til gode. Derfor styrkes rekrutteringsgrundlaget for de finansielle virksomheder også med det her
forslag. Det gøres bl.a. ved at skabe flere indgange for at søge direktører og andre nøglepersoner.
På den måde sikrer lovforslaget en balance mellem et solidt rekrutteringsgrundlag og rimelige
krav til ledelsen.
   Bankerne og de finansielle virksomheder generelt spiller, som jeg var inde på i min indledning,
en særlig rolle i vores samfund og i vores alle sammens liv. Det stiller altså særlige krav til dem,
og de krav skal naturligvis overholdes. At de er kvalificerede og ordentlige, at de passer på vores
penge, og at de bidrager til at løfte deres samfundsansvar, styrkes med det her lovforslag.
   Socialdemokratiet støtter forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 13:07

Morten Messerschmidt (DF):
Det var kun, fordi ordføreren indledte med at tale om folks drømme og om at være hårdt spændt
for økonomisk og den slags, og jeg deler fuldstændig opfattelsen af især de udfordringer, vi har i
øjeblikket. Vi har jo i Dansk Folkeparti foreslået, at man som en hjælp her i inflationskrisen skal
bruge 10 mia. kr. af de, jeg tror 50-60 mia. kr., man fik ind sidste år bare på aktieavanceskatten.
Men regeringen har jo holdt fast i, at det kun er 2 mia. kr., man vil bruge. Så når nu fru Fie
Hækkerup taler om alle de drømme og om, hvad man har mulighed for at realisere med sit liv
osv. – og det er jo på mange måder sympatisk – hvordan kan det så være, at hendes eget parti i
Statsministeriet og i den regering, hun støtter, lægger op til at gøre så ufattelig lidt for at hjælpe
dem, der i øjeblikket bare ser alle deres drømme briste?
                                                                                                                 Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Fru Fie Hækkerup.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Fie Hækkerup (S):
Tak for spørgsmålet. Der er virkelig nogle drømme, der bliver udfordret med den her inflation.
Heldigvis er den på vej ned, men den er stadig høj, og forbrugspriserne er stadig høje. Det er jo
ikke reguleret endnu; det har ligesom ikke sat sig i forbrugspriserne, fødevarepriserne osv. Så der
er seriøst drømme derude, som i de her dage er under pres. Og så skal man jo gøre op med sig
selv, hvad det så er, man vil gøre. Selvfølgelig skal vi holde hånden under nogle af dem, der er
allermest presset, f.eks. pensionisterne, som jeg er rigtig glad for at vi har givet en ekstra
håndsrækning, og flere andre grupper, som bare er ekstremt presset i den her tid, og som spænder
livremmen et hak ind, og det er vi nødt til at gøre i den her tid, hvis vi skal komme godt igennem
den her inflationskrise.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes jo, at man har gjort utrolig lidt for pensionisterne. Altså, det, man har gjort, er at sige, at
de svageste grupper, altså dem, som Dansk Folkeparti oprindelig fik indført en ældrecheck for, nu
så får en enkelt udbetaling. Men hvad med alle de andre pensionister? Hvad med
førtidspensionisterne, altså, har de ikke lov til at drømme, fru Fie Hækkerup? Hvad med alle de
løfter, som blev givet i valgkampen, i forhold til hvad man ville give i inflationshjælp? Og så
spiser man folk af med 2 mia. kr. – synes fru Fie Hækkerup, at det modsvarer det
drømmescenarie, hun har opmalet i sin ordførertale?
                                                                                                                 Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):Fru Fie Hækkerup.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Fie Hækkerup (S):
Min klare fornemmelse og min klare oplevelse er, at der er mange drømme, der lige nu bliver
presset, og det er fuldstændig rigtigt, at der er nogle mennesker, der kommer gevaldigt under
pres. Og det er rigtigt, at vi har givet den her ekstra udbetaling, som jo kommer oven i en tidligere
ekstra udbetaling fra i sommer, så jeg synes faktisk, at vi prøver at holde hånden under nogle af
dem, der har det svært.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken og byder velkommen til hr. Hans
Andersen.
                                                                                                                 Kl. 13:10

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for ordet, og tak til den socialdemokratiske ordfører for en god redegørelse af indholdet i
selve lovforslaget, som jo gennemfører den tidligere politiske aftale om ledelse af finansielle
virksomheder.
   Der er jo ikke nogen tvivl om, at banker og andre finansielle virksomheder spiller en central
rolle i det danske samfund, og derfor er det vigtigt, at vi som samfund og som kunder kan have
tillid til sektoren. Desværre ser vi jo, at tilliden til især bankerne det seneste år har lidt et knæk
hos mange danskere, og med et skærpet ansvar for ledelsessvigt, der gør det lettere at placere et
juridisk ansvar, og med nye regler, der gør det nemmere for den finansielle sektor at tiltrække de
rette kompetencer på en ordentlig og forsvarlig måde, er det mit håb og Venstres håb, at den
finansielle sektor kan genvinde danskernes tillid.
   For Venstre er det vigtigt, at vi ikke pålægger virksomhederne unødige byrder, og derfor har
det også været afgørende for os at finde den rette balance med hensynet til forbrugernes tillid til
de finansielle virksomheder på den ene side og hensynet til sektorens forretningsførelse på den
anden, og det synes vi er lykkedes med det her lovforslag.
   Med de ord skal jeg meddele, at Venstre støtter lovforslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Vi siger tak til hr. Hans Andersen og byder
velkommen til fru Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 13:11

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for det, formand – tak for ordet. Vores finansielle institutioner spiller en central rolle i det
danske samfund. De bærer et stort ansvar, og med det kommer en række forpligtelser. De sidste
årtiers finansielle kriser har vist os en række ledelsessvigt, og det skal der sættes ind over for. Vi
skal kunne drage vores leder til ansvar for uforsvarlig adfærd, der medfører rod i økonomien,
hvidvask og terrorfinansiering.
   Men ledelse er også en vigtig del af løsningen. Lovforslaget her sikrer både klare og bedre
rammer om god ledelse med fokus på diversitet og indhentning af bredere kompetencer. Med
dette lovforslag styrker vi rammerne for god ledelse og sikrer forhåbentlig, at borgerne fortsat har
tillid til de finansielle virksomheder, vi har her i Danmark.
   På baggrund heraf støtter Moderaterne ændringslovforslaget, og jeg ser frem til yderligere
behandling i udvalget.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren. Jeg giver nu
ordet til fru Lisbeth Bech-Nielsen fra SF.
                                                                                                                 Kl. 13:13

(Ordfører)Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Den finansielle sektor er en særlig sektor i vores land og i mange andre lande. Den har en
størrelse og en vægt, der i værste fald kan bringe et samfund i knæ, som vi så det efter
finanskrisen for snart 15 år siden. Meget er sket siden med regulering og forskellige pakker, men
undervejs i de år, der er gået, har vi jo også set verdenshistoriens nok største hvidvaskskandale
gennem en dansk bank, og vi har set adskillige bankers medvirken til skattely, til
skatteunddragelse, til skattesnyd, til fusk, til terrorfinansiering og til finansiel hjælp til
diktatoriske stater rundtomkring, og derfor har vi jo løbende haft en diskussion med hinanden om,
hvordan vi kunne stramme bedst muligt op uden at forhindre gode, ærlige, hæderlige banker i at
kunne drive virksomhed. Vi har fået gjort en del. Vi har fået strammet op på nogle ting, og vi har
fået indført en karensperiode og andre ting, som jeg synes er rigtig gode.
   I dag følger det her lovforslag op på en aftale, som så også var en opfølgning på en tidligere
aftale, som igen var en opfølgning på den store hvidvaskskandale, der var, da 1.500 mia. kr. blev
kanaliseret igennem en lille estisk afdeling af Danske Bank. Med det her forslag bliver der fulgt
op på både det, der hedder Fagudvalget og Ansvarsudvalget, som skulle kigge på, hvordan vi på
den ene side kunne sikre nogle bedre regler, sådan at man har et juridisk ansvar, et strafferetligt
ansvar, hvis man står i spidsen for en virksomhed, og på den anden side kunne sikre at få både de
rigtige kompetencer og måske også en større grad af diversitet ind i toppen af danske finansielle
institutioner, end vi har i dag. Jeg synes, at vi et langt stykke hen ad vejen er lykkedes med det.
Man kan selvfølgelig godt spørge sig selv – det har jeg også gjort – hvorfor vi har et sådan lidt
underligt koncept som fit and proper, altså hæderlighed og egnethed, inden for den finansielle
sektor. Det er et meget fluffy begreb, undskyld udtrykket, som jo også nogle gange er blevet
misbrugt til, at man rent faktisk ikke skal tage ansvar for det, man har gjort, for nu er man jo en
gang blevet erklæret hæderlig og egnet. Og som vi også kan se af de mange høringssvar, der er
blevet givet, siger Finanstilsynet selv, at det faktisk er svært at komme med konkrete
henvisninger til, hvad det vil sige at være egnet eller det modsatte eller at være hæderlig eller det
modsatte. Så det er et lidt sjovt regime, vi har inden for den her branche.
   Fra SF's side synes vi som sagt, der er en række gode tiltag, og det gælder både det juridiske
ansvar og det strafferetlige ansvar, der bliver skærpet. Vi har måttet forklare en undrende
befolkning, hvordan man i en masse andre lande kunne se, at der var nogle, der skulle tage ansvar
for de enorme omkostninger, der var ved den måde, den finansielle sektor var drevet på efter
finanskrisen, og i Danmark var der den ene sag efter den anden, der faldt til jorden, og hvor der
tilsyneladende ikke var nogen, der havde noget ansvar. Det tror jeg vi er kommet lidt tættere på at
kunne undgå, hvis vi nogen sinde – forhåbentlig ikke – skulle stå i den situation igen og sige, at
der altså er nogen, der har ansvaret for det her. For katastrofen, når den indtræffer, handler jo ikke
kun om de økonomiske konsekvenser af det her; den finansielle krise i 2008 og 2009 medførte et
varigt velstandstab på 200 mia. kr. hvert eneste år ifølge Rangvidrapporten. Så når nogen siger, at
den danske statskasse og dermed danskerne har tjent på bankpakkerne, glemmer man altså
belejligt de 200 mia. kr. i tabt velstand hvert eneste år, som finanskrisen medførte. Det handler jo
også om, at mennesker har mistet deres bolig, deres hjem, deres pensionsopsparinger, deres job
og meget andet.
   Så det er store, alvorlige ting, der er på spil, og det er også derfor, vi siger til folk, der har
betroede og høje stillinger i den finansielle sektor, at der er nogle særlige krav, der gælder, ja, og
det er derfor, at der er nogle helt særlige regler, der gælder for dem, der sidder i toppen af vores
finansielle system. SF støtter forslaget.
                                                                                                                  Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Og vi byder velkommen til
fru Betina Kastbjerg fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 13:18

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. I dag skal vi behandle L 40, som foreslår ændring af loven om finansiel virksomhed
og forskellige andre love. Vi danskere har brug for banker og andre finansielle virksomheder, og
derfor er det også yderst vigtigt, at vi har tillid til denne sektor. Vi husker sikkert alle Roskilde
Bank-sagen, hvor tusindvis af aktionærer mistede deres opsparinger.
   Med dette forslag vil det i højere grad blive muligt at holde ledelsen i en finansiel virksomhed
ansvarlig for grov ledelsessvigt og uansvarlig adfærd. Det er vigtigt for vores retsfølelse, at de
ansvarlige kan stilles til ansvar. Derfor har lovforslaget også til hensigt at regulerefratrædelsesordninger for direktører i finansielle virksomheder, så disse ikke bliver forgyldt af en
stor fratrædelsesordning, hvis de har været involveret i finansiel kriminalitet. Lovforslaget har
ligeledes til formål at understøtte god ledelse i den finansielle sektor og bidrage til, at flere
personer med relevante kompetencer og erfaringer – ikke kun fra den finansielle sektor – har lyst
til at søge ind i denne verden.
   Forslaget har derfor til hensigt at fjerne nogle af de barrierer, som kan medvirke til, at
kvalificerede ansøgere afholder sig fra at søge. Det er vigtigt for sektoren, at man kan rekruttere
de rette personer i ledelsespositioner. Flere høringssvar fra den finansielle sektor viser også en
stor positivitet fra deres side. Her er der også et stort ønske om, at diversitet, erfaring og
inspiration fra andre sektorer kan komme den finansielle sektor til gode. Hos
Danmarksdemokraterne er vi også positive og støtter derfor op om forslaget.
                                                                                                                Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 13:20

Nick Zimmermann (DF):
Jeg kunne godt tænke mig at prøve at spørge ordføreren om noget. Nu handler det her jo om den
finansielle sektor, hvor vi gerne vil have, at man ikke har mulighed for at få de her store
eftervederlag. Men jeg kunne godt tænke mig at prøve at høre Danmarksdemokraternes holdning:
Hvad med ude i kommunerne? Der har jo været stribevis af sager, hvor kommunaldirektører eller
fagdirektører har lavet nogle store udfordringer de steder, hvor de har været, og så trækker de sig
alligevel tilbage med rigtig store eftervederlag på helt op imod 2 års fuld løn. Og de her direktører
er ofte lønnet med flere millioner kroner om året.
   Så jeg kunne godt tænke mig at prøve at spørge ind til jeres holdning: Er det fremover sådan,
at de stadig væk skal kunne trække sig tilbage med fuldt eftervederlag, eller er I også åbne for at
gå ind at kigge på det?
                                                                                                                Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Betina Kastbjerg.
                                                                                                                Kl. 13:20

Betina Kastbjerg (DD):
Altså, nu drejer det her forslag sig selvfølgelig om den finansielle sektor. Så hvis man skal ind at
kigge på de regler, der er inden for det kommunale, skal vi have det taget op i et ændringsforslag,
og det kan jo komme som et forslag fra Dansk Folkeparti eller fra regeringens side.
                                                                                                                Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 13:20

Nick Zimmermann (DF):
Nu kan jeg eksempelvis nævne en sag, der foregår ude på Djursland for tiden, hvor der er en
kommunaldirektør, der er hjemsendt, og han har skabt stor mistrivsel i den afdeling, han har
været i. Han kan komme hjem til en samlet lønpakke på omkring 3 mio. kr., eftersom han tjener
ca. 1,5 mio. kr. om året. Synes Danmarksdemokraterne, det er rimeligt, at han skal have ca. 3
mio. kr. for en fyreseddel, eller er det noget, I vil være med til at kigge på?
                                                                                                                Kl. 13:21

Formanden (Søren Gade):
Fru Betina Kastbjerg.
                                                                                                                Kl. 13:21

Betina Kastbjerg (DD):
Jeg kender ikke lige den konkrete sag fra Djursland, så den skal jeg lige have læst op på. Men vi
kan i hvert fald godt være positivt indstillet over for at kigge på de samme regler, der bliver
snakket om i den her lovgivning. Så det kan vi da tale om senere.
                                                                                                                Kl. 13:21Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og byder velkommen til hr.
Lars-Christian Brask fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 13:21

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak for det. Man ved, det er blevet hverdag i Folketinget, når sådan et vred lander på ens bord
fredag – og nu kigger jeg ned på ministeren og smiler til ham – for det er jo ikke en helt triviel
lovgivning, vi behandler her. Den handler jo netop om, at vi får styrket vores helt centrale
infrastruktur, den finansielle infrastruktur, som alle vi danskere selvfølgelig er i berøring med i
større eller mindre grad.
   Ud over at styrke infrastrukturen er det også tilliden, der bliver styrket, og det er bydende
nødvendigt, at denne sektor drives på en forsvarlig måde. Det er også bydende nødvendigt, at vi
med det her lovforslag skaber gennemsigtighed, og at der er mulighed for, at man, hvis ikke man
opfører sig ordentligt, kommer til at stå til ansvar, og at der også er erstatning.
   Som tidligere bankdirektør kan jeg jo kun billige, at vi har mennesker, der er bedømt til at
være egnede og hæderlige, og jo mere vi kan gøre for at gøre det her hverv til et endnu sundere
hverv, jo bedre er det, så LA støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Jeg giver nu ordet til fru Lise Bertelsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:23

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Tak for ordet. Jeg står her på vegne af vores ordfører, fru Mona Juul. Det er mere end et år siden,
at vi på baggrund af indlysende forbedringsmuligheder og Ansvarudvalgets anbefalinger gik i
gang med at undersøge, vurdere, overveje og forhandle, hvordan vi dels kunne tydeliggøre,
skærpe og ændre reglerne for ansvar for topledelser i banker og finansielle virksomheder, dels
sikre bedre muligheder for at kunne rekruttere bredere til de finansielle topposter, altså den del,
der handler om fit and proper. Begge dele har Konservative arbejdet ihærdigt med, og vi var
selvfølgelig med i den politiske aftale herom fra juni 2022.
   Vi har også fulgt arbejdet med udformningen af lovforslaget, som vi behandler i dag, helt tæt.
Det har vi, fordi det er vigtigt, at den finansielle branche er underlagt strenge, men også rimelige
regler. Når vi taler rimelighed, handler det bl.a. om, hvordan vi sikrer, at skærpelsen af det
strafferetlige og det erstatningsretlige ansvar for ledelsesmedlemmer ikke totalt skræmmer ellers
egnede kandidater væk fra at vælge en ledelseskarriere i den finansielle sektor. For vi har brug for
dygtige folk i den finansielle branche.
   Med det her lovforslag sikrer vi samtidig, at flere personer med relevante kompetencer og
erfaringer ikke kun fra den finansielle sektor kan se sig selv i ledelsen i finansielle virksomheder.
Det har været helt afgørende for os, for når feltet bliver så snævert, som tilfældet er nu, kommer
der ikke nye kompetencer til; så kommer der ikke kompetencer til ud over nogle på det rent
bankfaglige område. Så er der overordnet meget større chance for at få en udenlandsk mand end
en dansk kvinde på toppen af den finansielle branche. Så stiller vi den finansielle branche ringere
end i mange andre lande. Nu har vi fundet en langt bedre balance med fit and proper-reglerne, så
vi både sikrer de nødvendige kompetencer i topledelsen i finanssektoren og samtidig sikrer et
større rekrutteringsgrundlag og en større diversitet og tager hensyn til de mindre banker.
   Tak til den tidligere og den nuværende erhvervsminister og Folketingets partier for gode
drøftelser, masser af spørgsmål og svar og notater. Det betyder, at vi her har fået lavet nogle rigtig
gode balancer. Konservative støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og byder velkommen til
næste ordfører. Hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 13:26

(Ordfører)Pelle Dragsted (EL):
Tak. Det er jo efterhånden en del år siden, at finanskrisen ramte, og nogle gange kan vi måske
glemme, hvad konsekvenserne var, men de var jo voldsomme: Der var 200.000, der mistede deres
arbejde; der var et milliardtab for vores velstand, som ikke er genoprettet – altså penge, vi stadig
væk har færre af i vores samfund – der var småsparere og småaktionærer, som blev ruineret. Og
det var jo ikke en forbrydelse uden gerningsmænd. Det var i høj grad en fuldstændig uansvarlig
adfærd i den finansielle sektor både globalt og herhjemme i Danmark, som gjorde, at finanskrisen
fik de konsekvenser og det omfang, som den fik. Og den fik et særligt omfang i Danmark, også
sammenlignet med vores nabolande, fordi vi havde en finanssektor, som var så omfangsrig, og
som havde bedrevet en endnu mere lemfældig adfærd end mange andre landes finanssektorer.
   Vi kender også efterspillet. For at redde de her banker brugte vi milliarder af skatteydernes
kroner på bankpakker og forskellige økonomiske indgreb. Nogle af dem betaler vi stadig af på.
Det gælder særlig de her særlige udstedelser af obligationer, som skulle redde Danske Banks
likviditets- og valutaproblemer. Det er velkendt i dag. Det var, som man sagde, sådan, at de her
banker var too big to fail, altså for store til at fejle, og derfor var man nødt til at gå ind og bruge
skatteydernes kroner på at redde dem.
   Det, der også viste sig, var, at de ikke bare var – og jeg beklager det engelske – too big to fail,
men også var too hard to jail, altså for svære at straffe og fængsle. Ingen bankdirektører eller
ansatte er blevet dømt. De levede efter at have ruineret almindelige mennesker videre på første
klasse med gyldne håndtryk og luksusliv.
   Så kunne man måske have troet, at det i årene efter ville betyde en anden adfærd fra bankernes
side, og at der måske var en eller anden form for taknemlighed over for danskerne, efter at de
havde reddet dem gennem moradset, men det kan man ikke just sige var det, vi så. Tværtimod så
vi en endeløs række af skandaler: hvidvask for milliarder; rådgivning i, hvordan man kunne
unddrage sig skat ved at komme i skattely; bidrag til udbyttesagen, hvor statskassen blev lænset
for milliarder af kroner; gebyrerne, som bare skød mod himlen, langt hurtigere end andre varer
steg; og gennem en årrække også rekordoverskud i sektoren – hvad vi i øvrigt igen ser en
tilbagevenden til nu.
   Derfor er det jo positivt, at der nu, om man så må sige, langt om længe er taget initiativ til at få
strammet reglerne, så man fremadrettet måske i mindre grad kan slippe straffri fra at skade
samfundet og borgerne på den måde, som bankerne gjorde og har gjort under og efter
finanskrisen. Det er godt, at det med det her forslag gøres nemmere at pålægge et individuelt
ansvar – også et individuelt erstatningsansvar. Det vil selvfølgelig have en virkning, for særlig når
det gælder økonomisk kriminalitet, ved vi jo, at straf er effektivt, fordi det er kalkuleret
kriminalitet. Du holder, om jeg så må sige, den chance, du har for at score kassen, op imod den
risiko, der er for at ende bag tremmer – i højere grad end ved f.eks. forskellige former for
berigelseskriminalitet. Så straf virker faktisk, når det gælder økonomisk kriminalitet.
   Det er også fint, synes jeg, at man offentliggør fratrædelsesordninger. Vi ved jo, at der også er
et omdømmespørgsmål her. Og endelig synes jeg egentlig også, det er okay, at man bløder lidt op
på fit and proper-reglerne, for selvfølgelig skal man ikke kunne hoppe fra at have lavet
forbrydelser i den ene bank til at være direktør i den anden. Det er godt, at vi får regler, der sikrer
mod det, men omvendt er det også fint, at der kan være en diversitet, i forhold til hvem der sidder
i bestyrelser, særlig også i de mindre banker.
   Når alt det er sagt, skal vi ikke tro, at vi med det her indgreb har løst problemet. Der er stadig
væk ting, som vi bør kigge på, f.eks. sådan noget som det, om det skal gøres strafbart at rådgive i
omgåelse af skatteregler. Vi skal finde ud af, om de stramninger, vi har lavet, rent faktisk er gode
nok i forhold til at få gjort folk ansvarlige. Og så er der jo selvfølgelig de helt store problemer i
vores finanssektor, som stadig væk står ubesvarede hen, nemlig at vores banker stadig væk er alt
for store. Altså, vi har jo i forhold til vores bnp banker med en balance, som er langt, langt større,
ti gange større end de største banker i USA i forhold til deres bnp.
   Tiden er ved at løbe: Der er brug for nogle grundlæggende reformer af vores finanssektor. Dem
får vi ikke med det her, men vi får et fremskridt, og derfor støtter Enhedslisten forslaget.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes faktisk, hr. Pelle Dragsted siger mange interessante og begavede ting, både om
bankernes størrelse og det, at vi har skabt et system, hvor meget få menneskers hasarderedehandlemåde kan få enormt stor betydning for rigtig mange mennesker, som måske bare er
almindelige bankkunder eller boligejere osv. Det synspunkt deler jeg.
   Men en ting, som jeg syntes hr. Pelle Dragsted ikke kom så meget ind på, er alle de mennesker,
som bliver anklaget, men som efterfølgende viser sig ikke at have gjort noget forkert. Her har vi
jo oplevet i bl.a. Roskilde Bank-sagen, men også i andre sager, at folk er gået i 5, 10, 15 år og
blevet beskyldt for at have været økonomisk kriminelle og måske har fået hele deres liv sat på
hold.Har vi ikke også en pligt til, at vi, samtidig med at vi går hårdt efter dem, der foretager

handlinger, som har en systemisk ødelæggende karakter, sikrer, at dem, der ikke er skyldige,
hurtigere kan blive renset?
                                                                                                                 Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Pelle Dragsted (EL):
Jo. Jeg tror, jeg vil svare ad to omgange. Altså, det er klart, at der er en række ansatte eller
topledere i den finansielle sektor, som er blevet frikendt under den gældende lovgivning – og så
er de selvfølgelig frikendt. Det kunne jo være, at med de opstramninger, vi laver nu, havde det
været nemmere at stille nogle af de her ansatte eller ledere til ansvar.
   Når det er sagt, synes jeg, at retssager, der kører i årevis, altid er et kæmpe problem for
retssikkerheden. En af de ting, vi blev præsenteret for, sidst jeg sad i Folketinget, var den
islandske model efter finanskrisen. Der gjorde de det, at de nedsatte en særlig anklager med et
stort sekretariat under sig – jeg tror, det havde over 100 ansatte – til at gennemføre den her
oprydning af den finansielle sektor. De fik bragt langt flere til doms. Vi ved jo også godt, at det
har vist sig, at grunden til, at nogle af de her sager er faldet, er fejl begået af
anklagemyndigheden. Det er jo næsten ikke til at bære, at det ovenikøbet var derfor, at de her
mennesker ikke blev stillet til ansvar. Men jo, jeg er helt enig i, at vi skal kunne afvikle de her
ting hurtigere. Og det er ikke rimeligt, at folk skal leve i uvished i så mange år.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er glad for det tilsagn, og så håber jeg, at vi mellem rød og blå blok kan presse regeringen til
at gøre noget ved de meget lange sagsbehandlingstider, som jo er ved domstolene, og som
rammer mange mennesker, både dem, der er skyldige, og som naturligvis skal straffes, men som
har krav på en hurtig afklaring, men også dem, der er uskyldige og igennem lang tid må gå med
den anklage over hovedet. Jeg oplever egentlig, at regeringen generelt er relativt apatisk i det
spørgsmål, så jeg håber, at det er et område, hvor en samlet opposition kan finde sammen om at
gøre noget.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Pelle Dragsted (EL):
Det synes jeg absolut at der vil være god grund til. Vores anklagemyndighed og i øvrigt politiet
har jo oplevet de samme nedskæringer i mange år som resten af den offentlige sektor. De er jo
præget af det samme svigt, som der har været dér – mislykkede effektiviseringsforsøg og alt
muligt andet, som har skabt problemer derude. Det er selvfølgelig særlig et problem, når det
handler om vores allernærmeste tryghed, altså at politiet kommer, hvis vi har haft indbrud, eller at
vi ved, at de folk, der bliver sigtet, faktisk også bliver ført for domstolene.
   Et område, hvor vi nok ikke er enige, men hvor jeg virkelig tror at man kunne hente rigtig,
rigtig meget i forhold til både politiets og domstolenes tid, er det med at legalisere salg af
cannabis under kontrollerede former. Det kigger man på i flere europæiske lande og også i mange
amerikanske stater. Vi bruger vanvittig mange ressourcer på at jagte kunder, men også de herorganiserede kriminelle, der sælger cannabis. Og hvis vi fandt en anden løsning der, ville vi
frigøre kæmpestore ressourcer i vores retssystem og vores politi. Så det er en af de ting, jeg synes
vi skal diskutere, men det er nok ikke et af de steder, hvor vi kommer til at være på bølgelængde.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.
Jeg vil gerne give ordet til fru Katrine Robsøe fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:35

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Med lovforslaget her tager vi et nuanceret og ret afbalanceret skridt i den rigtige
retning i forhold til at sikre den rette balance mellem krav til ledelserne i de finansielle
virksomheder og hensyn til, at rekrutteringsgrundlaget ikke begrænses uhensigtsmæssigt. Vi har
set eksempler på, at reglerne har stået unødvendigt og uhensigtsmæssigt i vejen for ansættelser og
udvikling. Det er vigtigt – virkelig vigtigt! – med ordentlige regler, der sikrer hæderligheden i de
her virksomheder, men det er også vigtigt, at reglerne ikke sætter en unødvendig stopper for
udvikling, og det er jeg glad for at vi imødekommer her. Jeg synes faktisk, at vi gør det ret klogt.
   Samtidig sikrer vi, at det i høj grad bliver muligt at holde ledelsen i en finansiel virksomhed
straffe- og erstatningsretligt ansvarlig for grove ledelsessvigt og uforsvarlig adfærd. Det giver
rigtig god mening på samme måde, som det giver god mening, at vi med lovforslaget også gør det
muligt at fratage en direktør fratrædelsesgodtgørelsen, hvis den person har deltaget i ledelsen af
en finansiel virksomhed, der er eller har været involveret i finansiel kriminalitet.
   Alt i alt er det et afbalanceret lovforslag, der jo også kommer ud af en aftale i den finansielle
forligskreds. Radikale Venstre støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke andre, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken til hr. Nick Zimmermann fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:37

(Ordfører)
Nick Zimmermann (DF):
Med lovforslaget gennemfører vi den politiske aftale om skærpet ansvarsvurdering for
ledelsesmedlemmer i den finansielle sektor. Aftalen er jo bl.a. blevet indgået af den daværende
regering og så Dansk Folkeparti samt en lang række andre partier, og baggrunden for lovforslaget
er det retlige efterspil i anledning af finanskrisen.
   I Dansk Folkeparti finder vi det meget politisk ønskeligt i et større omfang end i dag at holde
ledelsen og nøglepersoner ansvarlige for deres dispositioner. De væsentlige forslag til ændringer
af den finansielle lovgivning omfatter jo f.eks. en skærpelse af ansvarsvurderingen for
ledelsesmedlemmer i finansielle virksomheder strafferetligt såvel som erstatningsretligt, en øget
regulering af fratrædelsesgodtgørelser og et bredere og mere transparent rekrutteringsgrundlag i
forhold til rekruttering af ledere. På baggrund af de her ting støtter Dansk Folkeparti lovforslaget.
Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så skal jeg hilse fra fru Lisbeth Bech-
Nielsen og sige, at Alternativet også støtter L 40.
   Hermed er vi kommet til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand, og tak for bemærkningerne, og i øvrigt tak for det brede samarbejde om
lovforslaget her. Som det er blevet sagt, gennemfører vi med lovforslaget her den politiske aftale,
som blev lavet tilbage i juni 2022 om ledelse af finansielle virksomheder, og det er også rigtigt,
som det er blevet sagt, at den her aftale trækker tråde helt tilbage til nogle af de retssager, som vi
så under finanskrisen, og jeg tror rolig, man kan sige, at os, der var en del af oprydningsarbejdet
dengang, var en kende overraskede over, at det var sådan, at når anklagemyndigheden ville rejsesager via strafferetten, så var det svært at få gjort et ansvar gældende. Det er det, der er kernen i
det her, og det er det, som vi forsøger at rydde op i. Så tak igen for et bredt samarbejde omkring
det og for et i øvrigt bredt samarbejde gennem mange år om det her spørgsmål.
   Forslaget indeholder så en række ændringer af reglerne om egnethed og hæderlighed, som det
har været fremme, for ledelsesmedlemmer og nøglepersoner i finansielle virksomheder, og de
regler er selvfølgelig vigtige. For har finanskrisen vist os noget, er det vigtigheden af at have god
ledelse i de finansielle virksomheder. Det er meget, meget afgørende. For banker og andre
finansielle virksomheder spiller jo en central rolle i vores samfund, og vi har selvfølgelig behov
for både god, men også ordentlig ledelse i den finansielle sektor. Det er en forudsætning for, at
både kunderne og jo også samfundet som sådan kan have tillid til finanssektoren. Og som det ser
ud i dag, er erfaringerne fra finanskrisen, at den lovgivning, vi har, jo ikke kan levere de
resultater, vi som samfund forventer, og det var jo bl.a. det, vi så med nogle af afgørelserne i de
sager, der blev rejst under finanskrisen. Det vil vi rette op på nu, og det vil vi bl.a. gøre gennem
en ny strafbestemmelse om ledelsessvigt. Bestemmelsen gør det langt mere klart, hvad der forstås
ved grove ledelsessvigt, og den gør det dermed også nemmere for bl.a. anklagemyndigheden at
arbejde med at placere et ansvar. Det var i høj grad det, der var problemet i de sager, som blev
rejst.Så indfører forslaget her også regler for fratrædelsesordninger for direktører og skærper

reglerne for erstatningsretligt ansvar også i den sammenhæng. Det vil jo så altså alt i alt indebære
renere linjer og hurtigere og lettere placering af ansvar i de sager, hvor det går galt. Det fører mig
så til det andet punkt i forslaget, nemlig at vi jo ud over at skulle sikre den finansielle sektor
mulighed for at drive god og også ordentlig ledelse også har haft en oplevelse af, at fit and
proper-reglerne har gjort det sværere at rekruttere bredt til den finansielle sektor. Forslaget
reviderer derfor reglerne for rekrutteringsgrundlaget, så det bliver bredere, men samtidig også
overholder intentioner bag vores fit and proper-regler.
   Ændringerne består af egentlige lempelser for de mindste institutter, men også af initiativer,
der forbedrer retssikkerheden for kandidater til stillinger, der kræver fit and proper-godkendelse
fra Finanstilsynet. Derudover sender forslaget også et klart signal om, at den danske fit and
proper-praksis ikke skal være mere restriktiv eller administreres strammere end i andre EU-lande,
som vi typisk sammenligner os med. Med andre ord gør det her forslag det lettere for den
finansielle virksomhed at hverve eller hyre de rette kompetencer på en forsvarlig og ordentlig
måde. På den måde kan vi sikre, at den finansielle sektor også får glæde af en højere grad af
diversitet, hvad også Moderaternes ordfører var inde på, og derved jo kan drage nytte af de
forskellige kompetencer, som man har behov for at have i en finansiel virksomhed som dem, vi
typisk kender i Danmark. Med de ord endnu en gang tak for den brede opbakning, og så ser jeg
selvfølgelig frem til behandlingen af lovforslaget i Folketingets Erhvervsudvalg.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det, og tak for lovforslaget, og tak for den lange indsats med at få strammet op på de her
regler. Det bliver spændende at se, når de skal prøves i virkeligheden, om de så også har den
effekt, man ønsker. Mit første spørgsmål er: Mener ministeren, at vi så med det her lovforslag
ligesom er færdige? Altså, har vi nu en ramme omkring den finansielle sektors virksomhed, både
når det gælder strafansvar, og når det gælder finansiel stabilitet, som ligesom kan betrygge os i, at
vi ikke i fremtiden vil se begivenheder, der minder os om dem, vi har set i de seneste år? Eller har
ministeren yderligere planer for at beskytte borgerne mod finanssektoren, hvis jeg må formulere
det lidt hårdt?
                                                                                                                 Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Erhvervsministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:43

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Det er måske lidt hårdt formuleret, men hvis spørgeren ligefrem aftvinger mig en garanti for, at
med det her lovforslag er vi helt sikre på, at alle dele af både den danske og europæiske
finanssektor opfører sig ordentligt, og at vi aldrig nogen sinde igen kommer i problemer, så trorjeg, at svaret er nej. Den garanti kan jeg selvfølgelig ikke give, og som ordføreren rigtignok ved,
har det her lovforslag jo sit afsæt i bl.a. den diskussion, der var om afgørelsen i forbindelse med
Roskilde Bank-sagen, og der synes jeg, det her er det rigtige, og den centrale bestemmelse er §
373 i lovforslaget, som gør, at det nu bliver klarere, hvor der f.eks. er tale om grove ledelsessvigt.
Det er det, der er det centrale, og det er det, der gør, at man med det her lovforslag får løst den
udfordring, som der er blevet peget på efter afgørelsen omkring Roskilde Bank-sagen, nemlig at
den klarhed simpelt hen ikke var til stede. Den klarhed bliver der skabt nu, og det mener jeg
sådan set er et rigtig, rigtig godt skridt. Er alle problemer så løst? Det er de ikke. Der kommer
stadig væk ny lovgivning for den finansielle sektor, og meget af det kommer fra EU, og det er
samlet set med til at gøre, at rammerne stadig bliver bedre, fordi den finansielle sektor også
udvikler sig og finder på nye produkter. Og derfor skal den balance selvfølgelig løbende findes.
                                                                                                                  Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                  Kl. 13:45

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Jeg tror også, at vi sikkert kommer til at vende tilbage til det. Det andet spørgsmål
var lidt foranlediget af hr. Morten Messerschmidts indlæg tidligere. For en ting er, at vi får
lovgivningen. En anden ting er selvfølgelig, om retsvæsenet og anklagemyndigheden har
ressourcerne. For det var jo et af de problemer, vi også så i Roskilde bank-sagen og i hvert fald i
nogle af de andre sager, altså at der er blevet begået fejl, og at det trak enormt langt ud. Så
spørgsmålet er: Mener ministeren, at retssystemet og domstolene og anklagemyndigheden er i
stand til både ressourcemæssigt, men også vidensmæssigt at føre de her meget komplicerede
sager? Jeg nævnte tidligere den her erfaring fra Island, hvor man nedsatte en særlig anklager, og
det var noget, vi diskuterede, sidst jeg sad i Folketinget, altså om det kunne være noget, man
skulle overføre hertil.
                                                                                                                  Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:45

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Det er jo en bred diskussion, som man rigtignok godt kan have efter erfaringerne med de
afgørelser, der blev truffet, både i de strafferetlige sager og i de civilretlige sager efter de her
bankkrak, som der jo var tale om efter finanskrisen. Formålet med det her er, at vi nu forhåbentlig
kan sikre, at der er mere klarhed over, hvad det strafferetlige spor kan medføre, i og med at
bestemmelserne bliver klarere nu, end de har været tidligere. Det var jo det, der var kritikken af
det dengang, så derfor er idéen at få det til at gå ad det strafferetlige spor. Det civilretlige spor er
det, der har trukket ud i mange år i sagerne. Så forhåbentlig kan vi afklare de her sager via et
klarere strafferetligt spor i fremtiden. Det er i hvert fald det, der er hensigten.
                                                                                                                  Kl. 13:46
Tak. Fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                  Kl. 13:46

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak, og tak til ministeren for ministerens arbejde på det her område igennem mange år. En ting er,
at vi taler om, også i forhold til retsfølelsen i samfundet, at der skal være et individuelt ansvar,
hvis man har begået overtrædelser. Noget andet er jo også, hvordan vi kan sikre, at bankerne,
specielt dem, der er så store, at de har stor indvirkning på det danske samfund, så at sige kan
agere anderledes. Og mener ministeren set i den optik, at det var en fejl, at man, tilbage da man
lavede bankpakkerne, ikke indførte det, man på nydansk måske kalder en upside, altså at
skatteborgerne skulle have andel i de kolossale overskud og gevinster, der i de følgende mange år
blev skabt?
                                                                                                                  Kl. 13:47

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:47Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg sad jo selv ved forhandlingsbordet dengang, og det er nok derfor, spørgeren spørger mig. Og
Socialdemokratiet foreslog, at vi skulle have en upsidemodel. Så det mener jeg derfor stadig væk
man skulle have gjort. Men det er mange år siden, og nu er vi videre, og ja, man kan sagtens have
den her diskussion; det er der ingen som helst tvivl om. Men Socialdemokratiet havde den
holdning dengang, og det har vi sådan set stadig væk, at det havde været det rigtige at gøre. Men
nu er vi videre, og som spørgeren også ved, ikke mindst efter et samråd, kommer der rigtig meget
ny regulering på den finansielle sektors område, som jeg føler mig ret overbevist om nok skal
være med til at sikre – både når det handler om økonomisk ansvarlighed og bæredygtig
ansvarlighed – at rammerne omkring den finansielle sektor bliver bedre. Og det var noget af det,
som det forslag kunne have været medvirkende årsag til.
                                                                                                               Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                               Kl. 13:48

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen jeg er rigtig glad for det klare svar fra ministeren om, at det også stadig væk er
Socialdemokratiets holdning. Vi må håbe, at vi aldrig står i en situation som den igen, men det
kunne jo godt ske, og ministeren sagde også selv til hr. Pelle Dragsted, at det her jo ikke er en
garant for, at vi aldrig nogen sinde ser store banker i problemer igen. Det er helt rigtigt, at vi har
et helt andet regelregime i dag og polstringskrav og alt muligt andet, men jeg synes bare, at det ud
fra et principielt synspunkt er rart at høre, at ministeren og Socialdemokratiet mener, at det
egentlig var det mest retfærdige at gøre.
                                                                                                               Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:49

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Det behøver jeg ikke stå og sige her fra Folketingets talerstol. Man kan lave en googlesøgning, og
så tror jeg, man kan se, at Morten Bødskov tidligere har ment det, og det mener han sådan set
stadig væk. Men nu er vi videre, og det, der i høj grad er med til at sikre, at vi har holdbare
rammer omkring finanssektorens virke, er jo bl.a. det arbejde, der sker i EU, som betyder, at
finanssektoren på en hel række områder, modsat dengang vi diskuterede det her, har betydelig
fastere rammer. Det er det, der er virkeligheden.
                                                                                                               Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om etablering af statsgaranti på lån til udskiftning af olie- eller gasfyr med en
anden opvarmningskilde i landdistriktsområder uden for fjernvarmenettet.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 08.02.2023).
                                                                                                               Kl. 13:49

ForhandlingFormanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Kim Aas fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 13:50

(Ordfører)
Kim Aas (S):
Tak for ordet. Vi lever jo lidt i en speciel tid i øjeblikket, og den her uge, hvor vi jo snart har
årsdagen for krigen i Ukraine, gør det endnu mere tydeligt, at det er en speciel tid. På den ene
side har vi et stærkt Danmark med mange i arbejde og en stærk eksport og en stabil dansk
økonomi, men på den anden side er der også rigtig mange usikkerheder i den her tid. Vi har en
verden, som er ved at komme sig oven på en global pandemi, vi har en krig i Europa, som
sikkerhedsmæssigt har skabt enorm usikkerhed, også økonomisk med bl.a. en høj inflation, som
gør det vanskeligt for rigtig mange borgere i såvel Danmark som resten af verden. Og ligeledes er
der den her voldsomme udfordring med at skabe en stabil energiforsyning.
   Putins invasion af Ukraine har understreget nødvendigheden af, at der skal ske en hurtig
omstilling til en mere grøn og vedvarende energiforsyning. Og det her lille lovforslag i dag er
altså en vigtig brik for Danmark og ikke mindst for de borgere, som kan få glæde af den her
mulighed. Lovforslaget giver nemlig borgere, der som jeg bor i et område af Danmark, hvor der
ikke lige nødvendigvis er udsigt til fjernvarme, og hvor det kan være svært at få lån på grund af
vores postnummer, en mulighed for at optage et lån til udskiftning af deres olie- eller gasfyr med
en mere grøn energikilde.
   Med lovforslaget skabes der mulighed for, at borgere, som bor i landdistrikterne, og som har
en god, normal økonomi, men har fået nej af bankerne på grund af deres geografi og postnummer,
kan få et lån, hvor staten går ind som garant for 90 pct. af lånet igennem Finansiel Stabilitet.
Dermed skal långiveren blot stå med risikoen for de sidste 10 pct. af lånet. Det er altså en stærk
håndsrækning fra statens side.
   Der lægges i lovforslaget op til, at låntageren afdrager et lån over eventuelt 10 år. Det sikrer en
god tid for låntageren til at få det betalt tilbage, men det sikrer også, at lånet afdrages inden for en
rimelig tid for staten og den eventuelle långiver.
   Samtidig foreslår vi, at såvel låntageren som långiveren forpligter sig til at betale en
garantiprovision på 1 pct., og det skal være medvirkende til at modvirke eventuelle tab ved den
her mere risikobetonede form for lån. Det vil altså koste en lille smule mere at optage den her
låntype, men det vil samtidig sikre, at loven bliver brugt af borgere, der ikke kan låne på normal
vis, og det vil sikre, at deres ejendom energimæssigt kan blive mere vedvarende og grøn i
fremtiden. Ligeledes sikrer dette også, at den her låntype kun bruges af borgere, der ikke kan låne
på den vanlige måde, og at lånet kan blive brugt som tiltænkt.
   Dette lovforslag er altså en vigtig håndsrækning til de borgere, som bor i bl.a. min kreds, som
er på Ærø, hvor vi bor smukt og dejligt, men hvor vi som borgere nogle gange måske har en
geografi og et postnummer, som gør, at det kan være svært lige at få den her fjernvarme, som er
en rigtig god kilde til opvarmning. Det gør, at vi stadig væk kan bo i vores område og have varme
fra en grøn energikilde, og at man heller ikke er bange for at bosætte sig der i fremtiden.
   Jeg glæder mig meget til, at vi i dag kan begynde drøftelserne om det her lovforslag, og i
Socialdemokratiet ser vi frem til drøftelserne. Vi giver hermed forslaget videre til Tingets
behandling. Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken til hr. Hans Andersen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:53

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for ordet. Danmark og Europa står lige nu i den mest alvorlige sikkerhedspolitiske krise siden
den kolde krig. Energipolitik er blevet sikkerhedspolitik, for vores tryghed og sikkerhed er under
pres fra Rusland og Putin. Derfor skal der fart på den grønne omstilling af vores energiforsyning,
så vi kan blive uafhængige af gas fra Putins Rusland.
   Med lovforslaget giver vi danskere i bestemte områder af Danmark muligheden for at få
statsgaranti på lån til udskiftning af gas- og oliefyr til fordel for en anden opvarmningskilde
såsom en varmepumpe. Med lovforslaget fjerner vi fra statens side en del af risikoen, så det
fremover også bliver muligt i de områder, hvor fjernvarme ikke er en mulighed, at få bevilget etlån, hvis man ønsker at udskifte sit gas- eller oliefyr med et grønt alternativ. Det er sund fornuft,
for det betyder, at det fremadrettet bliver mere attraktivt for pengeinstitutterne at yde lån til de
boligejere, der ønsker at omstille deres varmeforbrug, uanset hvilket postnummer de har valgt at
bosætte sig i.
   Afsluttende vil jeg sige, at jeg er meget tryg ved, at vi med lovforslaget indfører en frist for
gennemførelse af udskiftningen på 12 måneder, så vi sikrer, at ordningen rent faktisk også
anvendes til at udskifte ens eksisterende olie- eller gasfyr med en varmepumpe eller et alternativ.
Med de ord skal jeg meddele, at Venstre støtter lovforslaget.
                                                                                                                  Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Det er fru Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne.
                                                                                                                  Kl. 13:55

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for ordet. Vi står midt i en klima- og energikrise. Som led i omstillingen til grønnere energi
skal vi gøre det nemmere at skifte til mere klimavenlige løsninger, som kan nedsætte vores CO2-
udledning.
   Med dette lovforslag tager vi endnu et skridt mod omstillingen til billigere og mere
klimavenlige energikilder og hjælper dem i landdistriktsområderne til at øge farten på den grønne
omstilling. Der skal være lige adgang til at sikre og få gavn af den grønne omstilling, uanset om
man bor i Ballerup eller på Bogø.
   Derudover er det vigtigt, at vi bliver selvforsynende, af mange årsager, bl.a. den
sikkerhedspolitiske situation. Vi skal hurtigst muligt sikre, at vi bliver uafhængige af russisk gas.
Den grønne omstilling er derfor ikke bare et klimaanliggende, men også et sikkerhedsanliggende.
Tak for jeres tid.
                                                                                                                  Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet. Vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken og giver nu ordet til fru Lisbeth Bech-Nielsen fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 13:56

(Ordfører)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Klimapolitik er sikkerhedspolitik, energipolitik er sikkerhedspolitik, og anledningen til det her
lovforslag, som er en udløber af en meget bred aftale, som SF er med i, er selvfølgelig Putins
aggression og krig i Ukraine. Men klimakrisen er jo i sig selv al rigelig grund til, at vi bliver nødt
til at tage sådan nogle skridt her.
   Aftalen er målrettet landdistrikterne, hvor man ikke har mulighed for at blive tilknyttet
fjernvarmesystemet, og hvor man så at sige ikke er kommet med på friværdivognen, som mange i
de store byer er, og hvor man ikke har finansiering eller lånemuligheder i banken til at betale for
at skifte til eventuelt en varmepumpe. Så det her er et rigtig godt forslag, en rigtig god aftale og jo
egentlig et udtryk for nogle af de store, store kriser, vi står i lige nu, både sikkerhedspolitisk, men
også klimamæssigt. Tak.
                                                                                                                  Kl. 13:57

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til fru
Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 13:57

(Ordfører)
Susie Jessen (DD):
Tak. Det er en lidt særlig dag for mig i dag. For ikke nok med, at jeg får lov til at stå her på
Folketingets talerstol for første gang, så får jeg også lov til at gøre det på min fødselsdag. Så det
er bare rigtig, rigtig fedt – det kunne ikke blive bedre. Og så får jeg også lov til at komme på
talerstolen i forbindelse med et forslag, der kommer til at gavne folk, der bor på landet, og det gør
jo en landdistriktsordfører rigtig glad.   Det er koldt; det er det på mange måder. På fredag er det lige præcis 1 år siden, at Rusland
invaderede Ukraine og der igen kom krig i Europa. Putins invasion har skabt en ny
sikkerhedssituation, men også ny forsyningssituation. Vi skal have Danmark løsrevet fra Putins
gas. Det er en politisk målsætning, og det er en klog politisk målsætning. Den foreslåede ordning
i det lovforslag, som vi førstebehandler i dag, skal være med til at sikre, at Danmark gøres
uafhængigt af russisk gas, og at vi i samme ombæring har fokus på at skrue op for den grønne
omstilling ved at skrue ned for opvarmningsløsninger, der forurener. Vi skal gøre os uafhængige
af Rusland, men mange steder på landet er muligheden for at blive koblet op på et fjernvarmenet
netop en by i Rusland. Dette lovforslag skal give en håndsrækning til dem og skabe bedre
mulighed for at få finansiering til udskiftning af olie- og gasfyr med en anden opvarmningskilde.
   I forslaget anføres det, at for boligejendomme og andelsboligforeningsejendomme skal
belåningen ligge inden for 80 pct. af ejendommens kontantværdi. Det er vi i
Danmarksdemokraterne en lille smule bekymrede over. Der er en del ejendomme i
landdistrikterne, der har en kontant værdi på under 1 mio. kr., og det kan betyde, at det for dem
vil blive vanskeligt at få udgiften til udskiftning af et olie- eller gasfyr dækket inden for en
belåning på 80 pct. Samtidig medfører kravet, at ordningen kun kan bruges af boligejere med en
væsentlig friværdi. Det unge par, der for nylig er flyttet i en bolig med gasfyr og er blevet
erklæret kreditværdige, men som ikke har den krævede friværdi i deres ejendom, vil dermed ikke
kunne bruge ordningen. Det mener vi godt kan være lidt problematisk, og det vil vi i
udvalgsarbejdet meget gerne have afdækket. Det kan enten være ved at tilbyde at skifte til en
varmepumpe via en abonnementsordning eller måske ved at hæve belåningen, så den ligger inden
for 90 pct. af ejendommens kontantværdi.
   Vi mener også, at det kunne give god mening, at dette forslag også omfatter muligheden for at
skifte til et træpillefyr. Installation af et træpillefyr er billigere end installation af en varmepumpe,
og det er samtidig en mere klimavenlig løsning i forhold til olie- og gasfyr. De ting skal
undersøges nærmere i udvalgsarbejdet, og det glæder jeg mig til.
   I Danmarksdemokraterne mener vi, at de eventuelle udfordringer, der følger med, godt kan
behandles i udvalgsarbejdet, for helt generelt er det her forslag et godt forslag, som vil komme
folk til gavn ude på landet, hvor fjernvarmenettet ikke er en mulighed. Det er der behov for, hvis
vi ikke skal opleve et Danmark, der knækker endnu mere over. Jeg håber rigtig meget på en
fremtid, hvor landsbyerne kommer til at blomstre, i stedet for at de uddør, og hvor der åbnes flere
købmænd, i stedet for at de lukkes. Det er en katastrofe, hver gang en landsby må vinke farvel til
sin købmand. Jeg drømmer også om en fremtid, hvor børnetallet stiger i landsbyskolerne, i stedet
for at de lukkes, og hvor livet på landet generelt anses som et godt liv og ikke som et liv med
problemer.
   Der er vi ikke i dag, for landdistrikterne bliver glemt. Statslige arbejdspladser bliver oprettet i
København, og udflytningen af statslige arbejdspladser prioriteres ikke, som den blev gjort før.
Infrastrukturen sejler, og færgepriserne til småøerne stiger. Vi har altså behov for at skrue op for
fokusset helt generelt, hele vejen rundt. Vi har brug for en bedre landdistriktspolitik. Det her
forslag er forhåbentlig et af mange, der kan hjælpe lidt mere på tingene og hive tingene lidt i den
rigtige retning. Så på trods af de opmærksomhedspunkter, som jeg har nævnt i den her tale, støtter
vi i Danmarksdemokraterne op om forslaget. Mange tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:01

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren – og ønsker
hende tillykke med fødselsdagen. Vi går videre i ordførerrækken, og jeg byder nu velkommen til
hr. Lars-Christian Brask fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 14:02

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak for ordet. Det er et lovforslag, som er med til at gøre os uafhængige af russisk olie og gas –
specielt set i lyset af de seneste nyheder, der er kommet ud i dag – og et lovforslag, der er med til
at fremme den grønne omstilling, og som også understøtter landdistriktsområderne. Det er jo så
sympatisk og er en god måde at bruge vores fælles midler i form af statsgaranterede lån på, så LA
støtter lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og byder velkommen til fru Mette Abildgaard fra Det
Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:02

(Ordfører)
Mette Abildgaard (KF):
Mange tak for det. Jeg er lige sprunget til i stedet for vores klimaordfører, Mona Juul, som sidder
fanget i et samråd. Det er et samråd, som handler om den her åben dør-ordning, som er blevet sat
i bero, og det spiller jo lidt sammen med det, vi behandler i dag, fordi det er en del af
energiområdet, hvor vi har et fælles ønske om udbygning af mere vedvarende energi. Det blev der
indgået en aftale om i sommer, og den del, vi behandler i dag, L 41, er jo også en udmøntning af
den aftale, der blev lavet.
   Det her lovforslag handler ikke om havvind, men om at sikre, at vi kan blive uafhængige af
gas. Det siger sig selv, at med den sikkerhedspolitiske situation, vi har i Europa, skal det være en
fælles ambition for os alle sammen, og hvis vi skal blive uafhængige af gas, skal vi have alle
med. Det er der næppe nogen der er imod, og det kan kun gå for langsomt. Men det er lidt svært
at rykke på, hvis det er sådan, at man bor i et af de områder af Danmark, hvor fjernvarmen ikke er
en mulighed, og hvor ejendomsvurderingerne aldrig rigtig synes at tage den samme himmelflugt,
som de gør andre steder.
   Derfor tilbyder man med L 41 her disse boligejere en ordning med statsgaranti på lån til
udskiftning af olie- eller gasfyr med eksempelvis en varmepumpe. Det er på alle mulige måder
sympatisk, og formålet er jo nobelt – lad der ikke være tvivl om det – men for at være helt ærlig
kan vi være i tvivl om, om det rykker det store. Samme tvivl havde vi i forhold til L 116, som vi
behandlede i sidste folketingsår, og som også handlede om etablering af en statsgaranti på en del
af ejendomskreditaftalerne i landdistrikterne. Det viste sig også ikke at rykke på noget, præcis
som vi desværre havde forudset. Og det er egentlig ikke, fordi vi glæder os specielt over det, men
vi kan i hvert fald bare konstatere, at det ikke havde den effekt, som Folketinget havde en
forventning om.
   Vi har samme antagelse i forhold til det, vi behandler i dag. Ikke desto mindre bakker vi stadig
væk op om det og giver det en chance. Det er en del af en samlet aftale, som vi er med i, og som
vi bakker op om, og derfor stemmer vi selvfølgelig også for det her lovforslag. Men hvis det viser
sig ikke at have den effekt, skylder vi hinanden at snakke videre om, hvad vi så kan gøre. Hvilke
initiativer skal så tages? For som også ordføreren fra Danmarksdemokraterne, der var på
talerstolen for første gang, havde en pointe om, så er der stadig væk nogle, der ikke vil kunne
blive en del af den her ordning, og som er i en livssituation, hvor det her ikke er en mulighed, og
dem skal vi også have med. Hvis vi vil sikre uafhængigheden af den russiske gas – og gas i det
hele taget – så skal de også med. Og dertil kommer jo den situation, at der er store udgifter
forbundet med at opretholde gasnettet, så vi kan stå i en situation, hvor vi på et tidspunkt har så
få, der er tilknyttet gasnettet, at det ikke er økonomisk rentabelt at opretholde forsyningerne, som
vi gør i dag, og så står vi for alvor med nogle husstande, som kan være på den, hvis ikke der er
alternativer for dem.
   For at gøre en lang historie kort vil jeg sige, at vi bakker op om det her lovforslag, men vi kan
have en tvivl om, om det har den effekt, som er ønsket med det, men det må tiden vise. Vi
kommer til at følge det nøje. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til fru Mette Abildgaard og går videre i ordførerrækken til hr. Pelle
Dragsted fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:06

(Ordfører)
Pelle Dragsted (EL):
Som flere andre ordførere har været inde på, er det lidt symbolsk, at vi behandler det her forslag i
den her uge, som jo markerer årsdagen for Putins forbryderiske angreb på Ukraine. Det viste sig
også efterfølgende, at Putin og Rusland havde spekuleret i at gøre Europa afhængig af gas, og at
det sådan set var en form for et element i krigsførelsen. Det var også derfor, at det blev en fælles
målsætning på tværs af Europa at forsøge hurtigst muligt at gøre sig uafhængig af russisk gas.
Det er jo en god idé uanset hvad, fordi vi skal have afviklet de fossile brændsler, herunder gas,
men det er klart, at det, at Putin og Rusland brugte gas som et våben, gjorde, at der blev et behov
for en endnu hurtigere omstilling, og det her forslag er jo en del af det.   Et af de steder, hvor vi bruger gas, er altså i opvarmningen af folks boliger i de områder, hvor
der endnu ikke er udlagt fjernvarme, eller i de områder, hvor det ikke giver mening at udlægge
fjernvarme, f.eks. i områder, som ikke er tætbebyggede. Formålet med forslaget er jo at gøre det
nemmere eller billigere, kan man vel også sige, for boligejere at få udskiftet gasfyret med f.eks.
en varmepumpe. Så må man håbe, at prisen på el kommer ned på et niveau, så folk faktisk kan
have råd til at varme deres bolig op. Men lad os se, om vi ikke med massiv udbygning af den
vedvarende energi kan sikre det.
   Det er jo enormt vigtigt, at det ikke er økonomi, der står i vejen for den grønne omstilling og
altså også i vejen for, at vi kan komme ud af den her gasafhængighed, og derfor er forslaget
positivt. Det udmønter jo en aftale, som vi er en del af. Jeg vil da også sige, at vi ligesom
Konservative og Danmarksdemokraterne ærgrer os over eller er bekymret over, om de her
grænser, altså 80-procentsgrænsen, kan komme til at spænde ben for nogle mennesker, og det
ville jo være ærgerligt, for det ville så betyde, at vi ikke får helt det resultat, som vi ønsker, men
vi står selvfølgelig bag aftalen, som vi har været med til at indgå.
   Fru Mette Abildgaard var også inde på det her med den overordnede gasinfrastruktur, og der
kan man i hvert fald godt diskutere, om der er en eller anden diskrepans imellem, at vi forsøger at
afvikle gas i husstande og samtidig er i gang med store udviklings- og infrastrukturprojekter med
gas, bl.a. med den store ledning til Lolland, men det er jo ikke det, vi diskuterer her i dag, men
selvfølgelig er der en stor diskussion – jeg ved godt, at der er noget biogas, som kan komme i spil
– som vi fremadrettet skal tage stilling til, for det er klart, at jo mindre vi bruger gas, også i
husstandene, jo hurtigere vil vi stå i en situation, hvor det kan blive urentabelt at opretholde en
gasinfrastruktur i det hele taget.
   Men som sagt støtter vi forslaget, og jeg skulle hilse fra De Radikale og fra Alternativet, som
også er med i aftalen, og sige, at de støtter forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken til hr. Nick Zimmermann fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:09

(Ordfører)
Nick Zimmermann (DF):
Med lovforslaget skabes der bedre mulighed for, at boligejere i de tilfælde, hvor fjernvarme ikke
er en mulighed, kan låne til udskiftning af gas- og oliefyr med eksempelvis en varmepumpe. Og
lovforslaget udspringer jo af den politiske aftale »Klimaaftale om grøn strøm og varme 2022«,
som Socialdemokratiet og en lang række partier – heriblandt Dansk Folkeparti – stod bag.
Lovforslaget indfører en statsgaranti på lån til udskiftning af olie- og gasfyr, og i Dansk
Folkeparti støtter vi bestræbelserne på at gøre det lettere for boligejere at finansiere en sådan
udskiftning. Og derfor støtter vi lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og giver
herefter ordet til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:10

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand, og tak for bemærkningerne og for det, man vel godt kan kalde en
overvejende positiv modtagelse af og opbakning til forslaget. Det bygger jo også på en meget
bred aftale, som flere har været inde på. Det er rigtigt, som jeg tror at hr. Pelle Dragsted sagde, at
det er meget sigende, at vi lige nu behandler det her lovforslag, for både Danmark og Europa står
jo i den mest alvorlige sikkerhedspolitiske krise siden den kolde krig, og vores tryghed og
sikkerhed er under pres fra de uhyrligheder, som Rusland udfolder over for Ukraine lige nu – i de
her minutter – hvor vi står her og har den her diskussion. Det er derfor, vi skal være uafhængige
af russisk gas og i øvrigt sikre, at vi som samfund fortsætter en omstilling, som skaber mere
uafhængighed af bl.a. russisk gas.
   Danske olie- og gasfyr skal derfor hurtigst muligt udskiftes med mere klimavenlige
opvarmningskilder, og med lovforslaget forbedrer vi mulighederne for at optage lån til
udskiftning af olie- og gasfyr, og på den måde skaber vi en mere lige adgang til den slags lån,
uanset hvilket postnummer man bor i. Ordningen dækker de områder, hvor fjernvarme ikke er enmulighed, og hvor der er usikkerhed om værdiansættelsen af en bolig. Det vil gøre udskiftningen
af olie- og gasfyr hurtigere, det vil give os større sikkerhed, og det vil gavne den grønne
omstilling.
   Visse ejendomme kan jo være svære at få solgt, og det kan få banken til at tage et ekstra
forbehold eller til eventuelt at give afslag på et tillægslån i ejendommen. Det er særlig i
landdistrikterne, det kan forekomme, og lovforslaget er derfor målrettet boligejere i
landdistriktsområderne. Målgruppen er altså danskere, som har orden i økonomien, om man vil,
men som alligevel har fået nej til et lån i banken, fordi deres ejendom lidt groft sagt ligger i det
forkerte postnummer. Ordningen er en håndsrækning til de boligejere, som ikke kan få
fjernvarme, og som ikke kan få finansieret udskiftningen af deres olie- eller gasfyr med en
varmepumpe på grund af ejendommens placering. Det er klart, at hvis man kan få et lån på
almindelige vilkår, så er det selvfølgelig det, man skal.
   Med lovforslaget løftes en del af risikoen ved finansieringen væk fra långiveren og over på
staten, og det skal forbedre långiverens incitament til at yde lån til de omfattede boligejere.
Lovforslaget omfatter långivere, som yder lån med pant i fast ejendom som led i deres
virksomhed, og det vil jo så sige pengeinstitutter, realkreditinstitutter og
ejendomskreditinstitutter. Det er valgfrit for den enkelte långiver, om man vil tilbyde de
statsgaranterede lån, som jo selvfølgelig også kommer med nogle forpligtelser. De forpligtelser
skal bl.a. være med til at sikre, at ordningen selvfølgelig bliver brugt, som det er meningen, og at
der ikke tages for store risici på statens vegne.
   Den foreslåede ordning bygger også på en vigtig præmis om, at alle låntagere skal
kreditværdighedsvurderes efter de almindelige regler, før staten kan gå ind og stille en garanti.
Det er også en grundlæggende præmis, at ejendomme under ordningen skal værdiansættes efter
de gældende regler. Statsgaranterede låneaftaler skal indgås på baggrund af en forsvarlig
vurdering af ejendommens værdi. Statsgarantien vil fungere på den måde, at Finansiel Stabilitet
på vegne af staten garanterer for 90 pct. af lånet. Hvis lånet fører til tab, vil staten således dække
90 pct. heraf. På den måde vil långiveren også have, om man vil, hånden på kogepladen, hvad
angår i hvert fald de resterende 10 pct. Denne deling af risikoen skal sikre en ansvarlig og sund
kreditgivning under den her ordning, og vi foreslår desuden, at lån under ordningen bliver
afdraget over maksimalt 10 år. Det bidrager selvfølgelig også til at begrænse statens risiko i den
her sammenhæng.
   Med lovforslaget indfører vi to typer af garantiprovision, som dels har til formål at
medfinansiere ordningen, dels har til formål at sikre, at ordningen kun bliver brugt, når det er
nødvendigt. Vi foreslår, at långivere i ordningen betaler en garantiprovision til staten på ca. 1 pct.,
og garantiprovisionen skal afspejle den risiko, som staten løfter væk fra dem ved jo altså at
garantere for en andel af det lån, der gives.
                                                                                                                  Kl. 14:15
   Derudover foreslår vi, at de forbrugere, som modtager lån under ordningen, betaler en
garantiprovision på ca. 1 pct. Det skal sikre, at staten ikke skal dække eventuelle tab, og afspejler
jo så også, at der vil være tale om mere risikable lån end lån på almindelige vilkår. Det skal altså
koste, om man vil, lidt ekstra at få et lån med statsgaranti, så ordningen kun bliver brugt i de
tilfælde, hvor det rent faktisk er nødvendigt at optage et lån. Hvor mange der vil benytte den her
ordning, kan vi ikke vide med sikkerhed. Det er jo den enkelte boligejer, der skal beslutte, om
vedkommende vil udskifte sit olie- eller gasfyr, og den enkelte ejendomskreditgiver, der skal
vælge, om vedkommende så også vil anvende den her ordning.
   Men for hvert fyr, der udskiftes med en mere klimavenlig varmekilde, tager vi jo et skridt i den
rigtige retning, og det er et skridt hen imod uafhængighed af alt det, som er kommet med Putins
forfærdelige invasion af Ukraine. Det her lovforslag skal gøre det nemmere for boligejere i
landdistrikterne at tage et skridt i en mere klimavenlig retning, og det er mit håb, at ordningen på
sigt kan medføre, at alle landets olie- og gasfyr bliver udskiftet med mere klimavenlige
opvarmningskilder.
   Det er et teknisk lovforslag. Jeg glæder mig utrolig meget til udvalgsbehandlingen af det. Jeg
er glad for, at der er en endog meget bred aftalekreds bag det her forslag, hvilket selvfølgelig også
afspejler situationens alvor, og at vi i fællesskab kan finde veje til at sikre, at dem, der har svært
ved at komme ind i omstillingen i retning af mere klimavenlige varmekilder og dermed også
uafhængighed af eksempelvis gas fra Rusland, får bedre muligheder for det. Så tak for ordet, og
jeg ser frem til behandlingen af lovforslaget i Folketinget.
                                                                                                                  Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til erhvervsministeren.   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 08.02.2023).
                                                                                                              Kl. 14:17

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Mette Reissmann, Socialdemokratiet.
                                                                                                              Kl. 14:17
(Ordfører)
Mette Reissmann (S):
Tak for ordet. De danske regioner og kommuner kan igennem foreningen KommuneKredit opnå
gode finansieringsmuligheder. Det er rigtig gavnligt, og sådan skal det vedblive med at være.
KommuneKredit er en ganske særlig institution, der er med til at sikre kommuner og regioner
mere lokal værdi for borgernes penge, hvad enten vi bor i Nørresundby, i Nakskov eller på
Nørrebro. Derfor er det også glædeligt, at den finansieringskilde fortsat sikres med det her
lovforslag.
   Overordnet har lovforslaget to formål: for det første er at styrke de regulatoriske rammer for
KommuneKredit og det andet at fastsætte rammerne for det tilsyn, der skal føres med
KommuneKredit.
   Lovforslaget kan inddeles i tre dele. For det første foreslås det, at tilsynet med
KommuneKredit at forankres hos Finanstilsynet. Det kommer i naturlig forlængelse af, at
ressortansvaret for KommuneKredit i 2019 blev flyttet fra det daværende Økonomi- og
Indenrigsministerium over til Erhvervsministeriet.
   For det andet foreslås det også at modernisere reguleringen, så KommuneKredit underlægges
de samme krav, som gælder for andre kreditinstitutter. Det gælder jo bl.a. i forhold til at styrke
ledelsen og organiseringen af foreningen, dvs. f.eks. governancereglerne, det er revision, det er
videregivelse af oplysninger, og det er også ophør og straffebestemmelser, og det gælder også i
forhold til begrænsningen af de finansielle risici, foreningen påtager sig. Så derfor fastsættes der
krav i forhold til likviditets- og markedsrisiko.
   For det tredje foreslås det, at KommuneKredit i fremtiden også kan låne ud til grønlandske og
færøske kommuner. Det har været et ønske fra både færøsk og grønlandsk side, og de
grønlandske og færøske kommuner bliver i modsætning til de danske ikke medlemmer af
foreningen og hæfter dermed ikke for foreningens forpligtelser. Men det er naturligvis glædeligt,
at de nu også kan få gavn af de finansieringsmuligheder, KommuneKredit tilbyder. Der ydes
dansk statsgaranti over for færøske og grønlandske låntagere, og de nærmere forhold for dette vil
blive reguleret i en rammeaftale mellem de færøske, grønlandske og danske myndigheder og
KommuneKredit.
   Så alt i alt er det her et forslag, som bidrager positivt med en vigtig opdatering og en styrkelse
af tilsynsrammen og kommunerne og regionernes gunstige finansieringsmuligheder, og
Socialdemokratiet støtter forslaget.
                                                                                                              Kl. 14:20
Formanden (Søren Gade):
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i
ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til hr. Hans Andersen fra Venstre.
                                                                                                              Kl. 14:20(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for det, og tak til den socialdemokratiske ordfører for en redegørelse for lovforslagets
indhold. I Venstre ser vi det som positivt, at vi nu sikrer de gode finansieringsmuligheder i
KommuneKredit, samtidig med at vi styrker og opdaterer den nuværende tilsynsramme. Det er
fornuftigt, at vi med de nye krav og tilsynsrammer tager udgangspunkt i de krav, der i dag er
gældende for de øvrige kreditinstitutter, samtidig med at vi jo med lovforslaget tager højde for de
særlige forhold, der gør sig gældende for KommuneKredit.
   Det er ligeledes positivt, at lovforslaget giver mulighed for, at KommuneKredit fremadrettet
kan låne til grønlandske og færøske kommuner, sådan som det er ønsket fra færøsk og grønlandsk
side.Med de ord skal jeg meddele, at Venstre støtter lovforslaget.

                                                                                                               Kl. 14:21

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og går videre til fru Charlotte Bagge Hansen fra
Moderaterne.
                                                                                                               Kl. 14:21

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for det. De klimapolitiske målsætninger er et nationalt anliggende. Investeringer i velfærd og
vækst, som understøtter klimasikring og grøn energi, er en vigtig del af dette arbejde. Her er
Danmarks kommuner og regioner en del af den grønne omstilling, og KommuneKredit gør det
muligt ved at tilbyde sikre og stabile lån til investeringer i vores fælles fremtid. Vi skal sørge for
effektive tilsynsrammer og sikre, at kreditinstitutterne er transparente, hvad angår ledelse og
organisation. KommuneKredit kommer nu til at sortere under Finanstilsynet, der skal sikre og
opretholde en opdateret tilsynsramme. Det nye forslag gør det også muligt for de grønlandske og
færøske kommuner at optage omkostningseffektive lån til investeringer. Det er et vigtigt
anliggende for Moderaterne, at Grønland og Færøerne opnår selvstændige og bæredygtige
økonomier, og dette lovforslag er et skridt på vejen til styrkelse af rigsfællesskabets fremtidige
investeringer, sammenhold og interesser. I Moderaterne ser vi derfor positivt på lovforslaget, der
styrker disse områder. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Jeg vil bede ordføreren om at blive på talerstolen.
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                               Kl. 14:22

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Nu nævner ordføreren jo, at det er vigtigt for hende med Grønland og Færøerne, og
hun nævner også, at det er vigtigt, at det skal være nemmere for kommunerne og regionerne at
gøre mere for den grønne omstilling. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at spørge ind til
noget. Der er jo så stor forskel på kommunernes økonomi i dag, og der er jo f.eks. en kommune
som Randers, som jeg selv kommer fra, og som har meget svært ved at få enderne til at mødes i
forbindelse med deres økonomi. Så er der andre kommuner eksempelvis i hovedstadsområdet, der
har meget nemt ved at få økonomien til at hænge sammen. Er Moderaterne og regeringen egentlig
indstillet på, at der skal være en bedre udligningsreform end den, der er i dag, hvor kommunerne
har nogenlunde samme økonomi til at prøve at lave nogle klimaforbedringer, eller er Moderaterne
tilfreds med den model, vi har i dag?
                                                                                                               Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:23

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg synes, det er et meget interessant spørgsmål, ordføreren stiller. Det er jo noget, vi kan tage en
videre snak og diskussion om i udvalget, tænker jeg, da det ligesom ikke omhandler det forslag,
vi behandler lige i øjeblikket. Men det vil jeg se frem til.                                                                                                               Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                               Kl. 14:23

Nick Zimmermann (DF):
Det var da et mærkeligt ikkesvar, synes jeg, der kom der. Regeringen må da have en politik for,
om man er tilfreds med den nuværende udligningsreform, eller om man mener, at den kan laves
bedre. Det er vel ikke noget, vi skal drøfte i et udvalg. Det er vel noget, som regeringen må have
en ambitiøs politik for. Mener man, at udligningsreformen er god nok, som den er i dag, eller
mener man, at man skal gøre noget mere for at få kommunernes økonomier til at være mere
sammenlignelige, også i forhold til at lave klimaforbedringer?
                                                                                                               Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:24

Charlotte Bagge Hansen (M):
Sagt i al beskedenhed, hr. ordfører, så omhandler dette lovforslag ikke udligningsreformen for
kommunerne.
                                                                                                               Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Jeg byder velkommen til fru Lisbeth
Bech-Nielsen fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 14:24

(Ordfører)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Ordførerne fra de foregående partier har redegjort fint for lovforslaget, og hvad det vil betyde.
Det kan jeg kun tilslutte mig, og i SF støtter vi også lovforslaget. Vi ville synes, det var en lidt
underlig situation at stå i at skulle sige, at KommuneKredit ikke skal leve op til de ting, som
Finanstilsynet holder øje med, og til almindelig praksis på området. Så det synes vi er helt fint, al
den stund at KommuneKredit selvfølgelig har et helt andet mandat, end en kommerciel bank
eksempelvis har. Men SF støtter lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Jeg byder velkommen til
fru Betina Kastbjerg fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 14:25

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for ordet. I dag skal vi behandle L 42, som skal forankre tilsynsansvaret for KommuneKredit
hos Finanstilsynet. Dette ansvar har tidligere ligget hos Indenrigs- og Boligministeriet. Det vil
sige, at KommuneKredit bliver omfattet af tilsvarende vilkår som øvrige realkreditinstitutter. Det
giver også ens rammevilkår samt lige konkurrencevilkår, hvilket er vigtigt.
   Der bliver opdateret mere detaljerede regler om ledelse, som udspringer af lov om finansiel
virksomhed, som vi har drøftet tidligere i dag. Det gælder krav til bestyrelsens overordnede
funktion samt krav om egnethed og hæderlighed. Ligeledes bliver reguleringen for
KommuneKredits finansielle risici opdateret og styrket, så der fastsættes krav til likviditet og
markedsrisici, som vi kender det fra andre realkreditinstitutter. Der er dermed fundet en
balanceret model for den fremtidige regulering af KommuneKredit.
   Derudover lægges der op til, at det i fremtiden også bliver muligt for grønlandske og færøske
kommuner at optage lån igennem KommuneKredit. I Danmarksdemokraterne synes vi, det er
positivt, at Danmark kan være med til at bidrage til en omkostningseffektiv finansiering på både
Grønland og Færøerne. Danmarksdemokraterne støtter derfor forslaget.
                                                                                                               Kl. 14:26Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Jeg giver nu ordet til hr.
Lars-Christian Brask fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 14:27

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak for det. Det er endnu et lovforslag, hvortil det ganske kort kan siges, at det logiske sted, hvor
der er regulering af en finansinstitution, og hvor der også er tilsynsansvar, er i Finanstilsynet
snarere end i Indenrigs- og Boligministeriet. Så når KommuneKredit fremover skal have tilsyn af
Finanstilsynet, er det noget, vi støtter i Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 14:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Og den næste er fru Mette Abildgaard, Det
Konservative Folkeparti. Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 14:27

(Ordfører)
Mette Abildgaard (KF):
Tak for det, formand. Ministeren foreslår, at jeg bare skal gå op og sige, at jeg er enig, for at
optimere i forhold til tidsforbruget. Men jeg er her i stedet for min kollega Mona Juul, som stadig
væk er fanget i et samråd, og hun har altså skrevet en vældig tale, så den skal I have – den skal I
ikke snydes for. Jeg lover, at den ikke er så lang, men I skal have den alligevel.
   Den tidligere S-regering besluttede engang i 2019, at KommuneKredit skulle flytte ressort fra
det tidligere Økonomi- og Indenrigsministerium til Erhvervsministeriet. Erhvervsministeriet har
så besluttet, at Finanstilsynet skal forestå tilsynet med KommuneKredit, og det medfører et behov
for at opdatere de regulatoriske rammer, hvorfor vi nu står med L 42.
   Der er i lovforslaget ikke givet nogen begrundelse for at flytte ressort, og jeg har heller ikke
fundet nogen forklaring på, hvorfor det så først sker nu, altså snart 4 år efter og endda med endnu
en ny regering, ligesom jeg også er i tvivl om, om det bidrag til Finanstilsynet, som der lægges op
til, stemmer overens med det tidligere niveau for tilsyn. Det kunne vi i Det Konservative
Folkeparti godt ønske os svar på.
   Så er vi i øvrigt enige i den overordnede linje om, at Finanstilsynet med L 42 kan føre tilsyn
med KommuneKredit på samme måde, som Finanstilsynet i dag fører tilsyn med andre finansielle
virksomheder.
   Den her tale leder mig tilbage til tankerne fra første gang, jeg stod på Folketingets talerstol og i
15 år havde kæmpet for at blive valgt til Folketinget og var så glad og stolt og skulle holde min
første tale. Den var cirka lige så tør som den her. Det var sådan lidt en halvfesen oplevelse. Så jeg
håber ikke, at der er nogen, der har deres første ordførertale i dag med det her lovforslag.
   Men vi bakker op.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg kan glæde ordføreren med, at der ingen korte bemærkninger er. Så vi går videre til næste
ordfører, og det er hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 14:29

(Ordfører)
Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Men så vil jeg da prøve at få lidt liv i kludene, for diskussioner af den her type kan jo
ofte hives op på et lidt mere ideologisk niveau, og det kan man egentlig også med den her. For
når vi i Enhedslisten – gennem tiden og aktuelt – argumenterer for behovet for offentlige banker,
bliver vi nogle gange lidt mødt af rullende øjne, kommentarer om nordkoreanske tilstande og
lignende. Det har jeg egentlig altid syntes var pudsigt, fordi vi jo faktisk har en række offentlige
banker i Danmark allerede: Vi har vores su-lån, vi har Vækstfonden, og vi har Eksport Kredit
Fonden, som alle er offentlige banker, og så har vi, som vi diskuterer i dag,
KommuneKredit, som er et kommunalt, fællesejet offentligt finansinstitut, som i øvrigt er
medlem af den europæiske sammenslutning af statsbanker.
   Det er godt. Ved at garantere for hinanden i kommunerne – for det er jo det, der er tilfældet,
altså at man ejer institutionen sammen og hæfter kollektivt for virksomheden – bringer manselvfølgelig risikoen ned, fordi det er ganske usandsynligt, at alle eller bare et flertal af danske
kommuner skulle gå konkurs. Derfor kan man sælge obligationer billigt og finansiere kommunale
investeringer betydelig billigere, end hvis man skulle hente det her på det private bankmarked.
   Det er smart – sammen er vi stærkere – og det er ikke mindst en kæmpe fordel for borgerne,
for det er jo dem, det handler om; de får altså så mulighed for, at der bruges færre skattekroner,
når der skal bygges en idrætshal, eller når der skal laves en børnehave, eller når der skal bygges et
nyt fjernvarmeanlæg, for så kan man få lånene billigere. Så KommuneKredit er en rigtig god idé.
Det er offentlige banker generelt i mange henseender, og derfor kan det ærgre, at vi ikke som
borgere har samme mulighed, som kommunerne har – altså direkte, kan man sige – for at kunne
engagere os via et offentligt banktilbud.
   Nå, det var et langt tilløb til selve forslaget, men nu skulle det jo ikke være kedeligt. Men vi
støtter i Enhedslisten op om forslaget. Vi synes, det er fornuftigt, at man lægger et tilsyn der, hvor
der er de rette kompetencer, og det her tilsyn er jo blevet flyttet lidt rundt mellem forskellige
ministerier. Vi noterer os, at det bliver understreget, at man i det her tilsyn – og det vil vi også
følge – tager højde for, at KommuneKredits forretningsmodel er af en helt anden karakter end,lad
os bare tage Nordeas eller Danske Banks. Altså det er et langt mere simpelt produkt, og
dermed er der også langt mindre risici, og derfor skal tilsynet selvfølgelig heller ikke have
det omfang, som det har, i retning af de private banker.
   Så genlæste jeg lige KommuneKredits eget høringssvar fra sidst – lovforslaget har åbenbart
været fremsat tilbage i 2021 – og de peger i det på noget, der i hvert fald er vigtigt: Med en ny
EU-dom er der ligesom åbnet for bedre muligheder for inden for statsstøttereglerne at øge
långivningen til den grønne omstilling i kommunerne. Det er meget vigtigt. I Danmark har vi jo
det lidt særlige, at meget af vores fjernvarme, vand og andet ikke er drevet direkte kommunalt,
men i stedet for er drevet af kooperativer eller andelsselskaber, som vi kalder det herhjemme, som
altså er virksomheder ejet af borgerne, men som løser de her opgaver på sådan en hvile i sig selv-
eller nonprofitmanér. De har også adgang til med kommunegaranti at få finansiering gennem
KommuneKredit, og det er bare afgørende for os i Enhedslisten, at der ikke ændres ved det, og
det håber jeg ministeren måske kan opklare, og ellers kan vi lige vende tilbage til det i
udvalgsbehandlingen. Jeg ser nemlig ikke de her selskaber nævnt i lovforslaget.
   Så med de ord kan jeg sige, at vi er tilhængere af forslaget. Og nåh jo, den anden del af det – at
også færøske og grønlandske kommuner kan få adgang til en billigere finansiering – er jo positivt,
og det betyder også, at borgere i de to lande kan slippe billigere i skat, når de skal have finansieret
forskellige investeringer. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Nick
Zimmermann fra Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 14:34

(Ordfører)
Nick Zimmermann (DF):
Tak. Lovforslaget flytter jo tilsynsansvaret for KommuneKredit fra Indenrigs- og Boligministeriet
til Finanstilsynet. KommuneKredit underlægges endvidere tilsvarende krav, som gælder for
øvrige kreditinstitutioner med visse tilpasninger. I Dansk Folkeparti støtter vi et godt og effektivt
tilsyn med kreditinstitutioner og finder det i forlængelse heraf naturligt, at tilsynsansvaret flyttes
til Finanstilsynet. På den baggrund kan vi godt støtte lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 14:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det erhvervsministeren. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 14:35

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Tak for bemærkningerne og den brede opbakning til lovforslaget.
Lovforslaget, som vi behandler her, skal sikre de gode finansieringsmuligheder i KommuneKredit
og skal jo så samtidig også styrke og opdatere den ramme for tilsyn, der er omkring det. Kernen i
lovforslaget er jo selvfølgelig KommuneKredit, der som bekendt er en forening, der låner ud til
danske kommuner og også til vores regioner. Kommunerne og regionerne er jo så medlem af
KommuneKredit og nyder herigennem godt af de gunstige finansieringsmuligheder, som kan
opnås gennem lige nøjagtig KommuneKredit. Det har været vigtigt med lovforslaget at sikre, atkommuner og regioner fortsat kan nyde godt af KommuneKredits ydelser, og lovforslaget er
selvfølgelig så også derfor udarbejdet i tæt dialog med lige nøjagtig KommuneKredit.
   Jeg vil først give lidt baggrund for, hvorfor vi overhovedet behandler lovforslaget.
Ressortansvaret for KommuneKredit blev overført fra det daværende Økonomi- og
indenrigsministerium til Erhvervsministeriet i 2019, og Finanstilsynet har siden da forestået
tilsynet med KommuneKredit. Formålet med lovforslaget er så at fastsætte rammerne for det
tilsyn, som Finanstilsynet skal føre med KommuneKredit, og i samme forbindelse modernisere
reguleringen af KommuneKredit. Med forslaget lægges der op til, at KommuneKredit skal
omfattes af nogle af de krav og tilsynsrammer, som gælder for øvrige kreditinstitutter, dog
således at rammerne tilpasses KommuneKredits særlige virksomhed og de afgrænsede risici, som
KommuneKredit påtager sig.
   Med den gældende lovgivning er det KommuneKredit selv, der beslutter, hvor store finansielle
risici foreningen ønsker at påtage sig. Tilsynsmyndigheden skal dog godkende den beslutning.
Med forslaget styrkes rammerne for styring og begrænsning af de finansielle risici, som
KommuneKredit påtager sig. Finanstilsynet vurderer så også, at KommuneKredit allerede i dag i
sine interne regler for styring og begrænsning af finansielle risici holder sig betryggende inden for
de grænser, som ligger i lovforslaget. Så der foreslås ikke ændringer i det kapitalkrav, som
KommuneKredit allerede i dag skal opfylde.
   Forslaget indebærer desuden, at KommuneKredit fremover underlægges regler på visse
områder, der svarer til de regler, som også gælder for andre finansielle virksomheder. Der er bl.a.
tale om regler vedrørende ledelsesmæssige strukturer, videregivelse af fortrolige oplysninger,
regnskaber, revision, ophør og også strafbestemmelser. KommuneKredit vil, som det har været
fremme, fremover også kunne låne ud til grønlandske og færøske kommuner. De grønlandske og
færøske kommuner bliver ikke medlemmer af KommuneKredit og skal derfor ikke hæfte for
KommuneKredits forpligtelser. Da den danske stat fuldt ud garanterer for de grønlandske og
færøske kommuners lån hos KommuneKredit, vil det ikke have nogen effekt for de danske
kommuners og regioners hæftelse over for KommuneKredit. De nærmere forhold bliver så
reguleret i en rammeaftale mellem KommuneKredit, de danske myndigheder og henholdsvis
Grønlands selvstyre og de færøske myndigheder. Jeg er glad for, at grønlandske og færøske
kommuner nu selvfølgelig også får den her mulighed.
   Tak for opbakningen. Jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget i Folketinget.
                                                                                                             Kl. 14:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak til erhvervsministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v. (Reduktion
af drivhusgasudledninger fra erhvervsmæssige dyrehold).
Af miljøministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 09.02.2023).
                                                                                                             Kl. 14:39

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fru Anne Paulin fra Socialdemokratiet.
                                                                                                             Kl. 14:39
(Ordfører)
Anne Paulin (S):Tak for det. Danmark har nogle af verdens mest ambitiøse klimamål, og hvis vi skal nå dem, skal
vi også finde konkrete reduktioner i landbrugssektoren. Landbruget har været, er og vil fortsat
være et vigtigt dansk erhverv, der sikrer fødevarer af høj kvalitet, som ikke blot er med til at
brødføde os selv, men også mange mennesker uden for landets grænser. Danmark er også et
stærkt opdyrket land, og vi har mange dyr. Det ses på klimaregnskaberne, hvor udledningerne fra
landbrugsarealer og skovdrift i dag udgør over 35 pct. af vores samlede udledninger. Men det er
et tal, som vel at mærke vil stige til over 45 pct. i 2035, i takt med at reduktionskurverne knækkes
markant inden for energi, industri og transport.
   Derfor er landbrugsaftalen og dens bindende reduktionsmål for landbruget utrolig vigtig. Og
lovforslaget, som vi behandler nu, L 47, følger netop op på landbrugsaftalens ambitioner om, at
dansk landbrug skal levere konkrete CO2-reduktioner både i 2030, men også i 2025.
   L 47 giver miljøministeren bemyndigelse til at kunne følge op på vigtige implementeringsspor
i landbrugsaftalen, bl.a. i forhold til at fastsætte regler vedrørende hyppig udslusning af gylle i
svinestalde, som er et af implementeringstiltagene i landbrugsaftalen, som ventes at kunne
medføre CO2-reduktioner på 160.000 t i 2030. Derudover rummer landbrugsaftalen også et krav
om, at der skal findes CO2-reduktioner fra kvægbestandene svarende til 170.000 t CO2-e i 2025,
og der gives også med L 47 en bemyndigelse til at kunne fastsætte nærmere regler for, hvordan
det kan opnås, eksempelvis gennem krav til fedtfordeling i foder eller på anden vis. Her er det
opløftende at se, at der er gode resultater i forbindelse med test af fodertilskud, som peger på, at
vejen fra udvikling til implementering bestemt er mulig og kan give solide reduktioner i
metanudledningen fra dyrene.
   Men der er også fortsat brug for mere udvikling, og derfor giver L 47 også hjemmel til, at
ministeren kan fastsætte yderligere regler om de tiltag, som forligskredsen bag landsbrugsaftalen
bliver enige om at implementere.
   Socialdemokratiet bakker op om L 47 og ser frem til det videre arbejde med landbrugets
grønne omstilling. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Erling
Bonnesen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:42

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Den danske landbrugs- og fødevaresektor skal udvikles og ikke afvikles. Det står
klart og tydeligt i landbrugsaftalen fra oktober 2021, og det er også klart markeret i
regeringsgrundlaget. For vi skal udvikle på de nye muligheder og samtidig passe godt på det, som
vi har. Danske fødevarer er efterspurgte både herhjemme i Danmark, men også mange andre
steder rundtom i verden, og det kan vi jo kun glæde os over. Det er jeg sikker på at
finansministeren også altid glæder sig over.
   I lyset af et presset klima skal vi også have øje for den effekt, som dansk landbrug har på
klimaet, og heldigvis er vi godt med fremme her i Danmark med hensyn til at producere
fødevarer med så lav udledning som muligt og med de værktøjer, som aktuelt er til rådighed, og
med den teknologiske udvikling og de muligheder, der nu er, og som der stadig væk udvikles på.
I Venstre har vi stor tillid til vores landmænd og dem, som driver udviklingen i dag, og vi skal
ikke jage landbrug og fødevareerhverv ud af landet – tværtimod.
   Vi skal nedbringe udledningen af drivhusgasser mest muligt under hensyntagen til en fortsat
bæredygtig udvikling af erhvervet og dansk landbrugs konkurrenceevne. Landbruget skal sikres
bæredygtige rammebetingelser og fastholdelse af arbejdspladser i alle dele af landet. Fortsat
teknologiudvikling og videreudvikling af produktionsmetoderne er en vigtig del af vejen frem til
det.For kort tid siden førstebehandlede vi et lovforslag om Fonden for Plantebaserede Fødevarer,

og i dag behandler vi lovforslaget om hold af husdyr, der ligeledes implementerer dele af
landbrugsaftalen fra oktober 2021, som er baseret på et bredt flertal her i Folketinget.
   Lovforslaget, som vi behandler i dag, skaber den juridiske ramme for at udmønte de tiltag i
forhold til husdyrproduktionen, der ligger i landbrugsaftalen, og det drejer sig både om
implementeringstiltag, men også om de nye teknologier, der løbende udvikles. Med den
foreslåede bemyndigelse sikres også grundlaget for at indføre hyppig udslusning af gylle isvinestalde, som også ordføreren for Socialdemokratiet var inde på, og det er et godt eksempel
på, at der også er god gang i videreudviklingen og indførelsen af nye tiltag.
   På klimaområdet kan det også nævnes, at der er god gang i udviklingen af f.eks. det nye
fodertilsætningsstof Bovaer, som også kan reducere udledningerne, når det først bliver endelig
indført.
   Landbruget skal fortsat skabe arbejdspladser og bidrage til at producere gode, sunde, klima- og
miljøvenlige og sikre fødevarer for derigennem at fastholde sin gode position både på
hjemmemarkedet og i den danske fødevareeksport. Så på det grundlag støtter Venstre naturligvis
det her lovforslag.
                                                                                                                 Kl. 14:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:45

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for ordførertalen. Jeg lagde mærke til, at ordføreren sagde, at vi skal nedbringe CO2-
udledningen mest muligt fra landbruget, og det er jo meget vidtgående, at Venstre er kommet
frem til den holdning. Så det ser jeg meget frem til at vi kan arbejde godt sammen om.
Enhedslisten har jo stillet et moderat forslag om at halvere den animalske produktion i Danmark,
for det vil være et godt første step til at komme i den retning, som Venstre nu også vil, med
hensyn til at nedbringe CO2-udledningen mest muligt. For det er ikke gjort med det her
lovforslag, at vi bare skal pumpe noget gylle ud lidt hurtigere. Vi er jo lidt i den lavteknologiske
ende med det her lovforslag.
   Så når nu ordføreren har sagt, at man vil nedbringe CO2-udledningen fra landbruget mest
muligt, kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre om, hvad det er for nogle yderligere tiltag. For
det med at reducere den animalske produktion er noget, der er meget effektivt, men vi har jo også
lavbundsarealerne, hvor vi er bagud på point i øjeblikket, og det går for langsomt. Kan ordføreren
uddybe lidt, hvordan CO2-udledningen skal nedbringes mest muligt i landbruget?
                                                                                                                 Kl. 14:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Nu er det jo sjældent, at Enhedslisten og Venstre er enige om ret meget her i salen,
men lige præcis på landbrugs- og fødevareområdet skal vi være det, for vi er jo havnet i den
samme aftale. Så det synes jeg da vi skal arbejde godt sammen om. Og så ser jeg jo også frem til,
at Enhedslistens ordfører medvirker til at samarbejde om det, der står allerførst i aftalerne, nemlig
at den danske landbrugs- og fødevaresektor skal udvikles og ikke afvikles. Jeg minder også om,
at der også står, at vi lige præcis – oversat sådan lidt til dansk – ikke skal jage arbejdspladserne ud
af landet. Så det ser jeg da også frem til at Enhedslisten vil begynde at gå op i.
   Og så er jeg da glad for, at Enhedslisten også har noteret sig, at vi også i Venstre synes, at vi
selvfølgelig skal passe godt på vores klima, og jeg har også i min ordførertale markeret et par af
de ting, der er gang i. Og der er jo gang i den gode udvikling derude. Vi er også sammen om at
have afsat nogle flere penge til forskning i udvikling af flere tiltag. Så lad os holde snuden i sporet
på det, sådan at vi kan få de tiltag udviklet og sat ind, så vi kan sikre flere plantebaserede
fødevarer. Men vi skal også lige sikre den gennemstegte bøf.
                                                                                                                 Kl. 14:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:47

Søren Egge Rasmussen (EL):
Så det var åbenbart en fortalelse om, at Venstre vil nedbringe CO2-udslippene mest muligt i
landbruget. Altså, med hensyn til det der udviklingsspor i landbruget er det jo det, Enhedslisten er
for. Vi har været med til at sikre 3,5 mia. kr. i landbrugsaftalen, til at det økologiske areal kan
udvides. Vi har været med til at sikre det her plantespor sammen med andre partier, som gør, atder er ekstra midler til at udvikle flere plantebaserede fødevarer. Der har vi forhåbentlig den
fornøjelse på torsdag at stemme det lovforslag igennem sammen med Venstre. Så der er masser af
møder, vi kommer til at mødes ved, men jeg tror alligevel, vi er lidt forskellige med hensyn til
den der hastighed på CO2-reduktionerne i landbruget. Er det ikke korrekt?
                                                                                                                Kl. 14:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:48

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg aner også sådan en lille smule ironien i det, men vi kan jo sige, det er fælles gods, og vi
har en fælles opgave med at få de her ting bragt videre i mål, i hus. Og lige præcis om det
plantebaserede kan jeg bare henvise til den ordførertale, jeg også holdt her for et par uger siden.
Det står vi jo fuldstændig bag i Venstre. Så også på den plantebaserede del er det fælles gods. Og
jeg håber da på, at det også kan blive fælles gods, for så vidt angår den animalske produktion, og
at Enhedslisten vil være med til også at se på den gennemstegte bøf fremover. Det ville da være
fantastisk, hvis jeg kunne få ordføreren fra Enhedslisten til at svare på det på et tidspunkt.
                                                                                                                Kl. 14:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren og velkommen til ordføreren for Moderaterne, fru Charlotte Bagge
Hansen. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 14:49

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for ordet. Tak til ordføreren for Socialdemokratiet for en god gennemgang af L 47. I
landbruget er der stor forståelse for og vilje til at nedbringe udledningen af CO2. Vi skal sørge for
en kontinuerlig udvikling af og forskning i løsninger, der reducerer vores klimaaftryk.
   I henhold til de aftalte reduktioner fra dansk landbrug tager vi med dette lovforslag nu endnu
et skridt mod at reducere udledningen af drivhusgasser. Danmark skal fortsat gå forrest i
klimakampen, men vi skal også sikre os, at vores landbrug kan følge med. De bedste resultater
skabes efter min bedste overbevisning i et tæt samarbejde med landbrugets aktører. Vi skal
understøtte landbruget med implementering af disse nye teknologier, så vi sammen kan gøre
Danmark grønnere.
   Moderaterne byder sådanne tiltag velkommen og ser frem til det fortsatte arbejde i udvalget.
Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger også tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og den næste på talerstolen er
Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 14:50

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Man må sige, at emnet, som vi debatterer i dag, er højaktuelt. Så sent som i går kom
Klimarådet med en ny analyse om den helt nødvendige omstilling, der skal gennemgås af dansk
landbrug. Og blandt meget andet viser analysen, igen igen, hvad Danmarks helt store problem er,
når det kommer til vores landbrugsproduktion, nemlig at vi har alt for mange svin og alt for
mange køer. De udleder enorme mængder CO2 og optager også et ganske betydeligt landareal.
Halvdelen af Danmarks samlede landareal bliver brugt til foderproduktion. Så vi skal selvfølgelig
sikre, at der bliver meget mere plads til naturen, og at vi satser mere på plantebaserede fødevarer i
fremtiden. Det er også helt afgørende, at vi får en høj afgift på CO2-ækvivalenter udledt fra
landbruget, så man ligesom i al mulig anden industri selvfølgelig skal betale for den forurening,
man forårsager.
   Så vil jeg også bare lige sige i forhold til den debat, der var lige før, om udvikling og ikke
afvikling, at vi i SF også står fuldstændig bag den formulering, der er – altså at landbruget skal
udvikles, ikke afvikles. Men det er jo ikke en afvikling af landbruget, hvis man omstiller til atproducere flere planter og mindre kød. Det svarer lidt til at sige, at det er en afvikling af
tøjproduktionen, hvis man i fremtiden producerer flere skjorter og færre T-shirts. Altså, vi mener
jo åbenlyst, at vi skal producere fødevarer i det her land – det skal bare være nogle grønnere af
slagsen. Så tænker jeg også, at den myte er aflivet.
   Derudover er et element i omstillingen af dansk landbrug selvfølgelig også – ud over at vi skal
satse mere på planteproduktion – at vi får reduceret udledningen fra den animalske produktion,
som der nu engang er. Og derfor er det godt, at vi nu får implementeret den del af
landbrugsaftalen, som handler om at give miljøministeren bemyndigelse til at fastsætte regler om
indretning og drift af anlæg med henblik på at reducere udledning af drivhusgasser fra
erhvervsmæssige dyrehold, som det her forslag handler om.
   Vi har dog lige en enkelt bøn til regeringen i forbindelse med det her forslag. I den aftale, som
vi jo er en meget bred kreds af partier der har indgået, står der:
   »Aftaleparterne er enige om, at udledningen fra husdyrenes fordøjelse og gødningshåndtering
skal reduceres, samtidig med at dyrenes velfærd ikke må forringes.«
   Vi synes selvfølgelig, det er vigtigt, at den formulering, der er i landbrugsaftalen, også fremgår
af den lovgivning, som bliver implementeret, og derfor håber vi, at regeringen vil tage initiativ til,
at den her formulering bliver skrevet ind, som jeg ved der var meget debat om i forbindelse med
landbrugsaftalen. For det er jo vigtigt, når vi stiller højere klimakrav til landbruget, hvilket vi
skal, at det så ikke bliver på bekostning af dyrenes velfærd. Vi har set mange eksempler gennem
historien, hvor man har forsøgt at effektivisere landbrugsproduktion, men hvor det er gået ud over
dyrene. Det er sådan noget som hurtigtvoksende turbokyllinger f.eks., eller det her med, at man
afvænner pattegrise meget tidligt, så de får diarré og andre sygdomsproblemer. Det skal
selvfølgelig ikke være på bekostning af dyrene, når vi stiller øgede krav til den animalske
produktion. Så den formulering, som vi er blevet enige om allerede, vil vi meget gerne have ind i
aftalen.
   Derudover synes vi, at det, der ligger, ser rigtig fint ud, og eftersom SF er med i aftalen om
omstilling af dansk landbrug, støtter vi selvfølgelig også det her forslag. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra hr. Erling Bonnesen fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Det er jo fint og godt, at alle partier kan have sådan lidt forskellige nuancer på nogle
ting – specielt også i debatter. Men nu er vi i Folketingssalen, og der behandler vi så også
opfølgningen på landbrugsaftalen, og så er jeg nødt til på baggrund af den ordførertale, som
ordføreren holder nu, at høre, om SF står fuldstændig på mål for landbrugsaftalen og for, at den
simpelt hen skal gennemføres til punkt og prikke. Det synes vi jo i Venstre den skal. Eller vil man
sådan prøve, hvad det måske kunne smage lidt af man vil, at se, om man kan skære hjørner af
den, eller hvad? Jeg vil bare godt lige have helt på plads, at der ikke burde være nogen tvivl om,
at SF står fuldstændig bag ved den landbrugsaftale, som vi har indgået. Eller er man på vej ud af
aftalen?
                                                                                                                 Kl. 14:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Carl Valentin (SF):
Jeg ved slet ikke, hvordan man kan konkludere, at vi skulle være på vej ud af aftalen med den
tale, jeg holdt. Mit eneste kritikpunkt i forhold til noget af den lovgivning, vi gennemfører her,
var noget, som står i landbrugsaftalen, som jeg synes manglede i det lovforslag, der blev
gennemgået. Det kan være, at hr. Erling Bonnesen refererer til de ambitioner, som SF har, i
forhold til at vi ønsker meget mere plantebaseret produktion og mindre animalsk produktion, og
der kan jeg da bare bekræfte, at ja, vi kommer da fortsat til at arbejde for, at vi skal reducere
antallet af landbrugsdyr, og min vurdering er også, at det bliver fuldstændig nødvendigt, hvis vi
skal leve op til de måltal, som ligger i landbrugsaftalen. Det var i øvrigt også noget af det, som
Klimarådet konkluderer i den rapport, som blev fremlagt i går. Så jeg mener sådan set, at SF
fuldstændig står på mål for den landbrugsaftale, der ligger. Vi synes, den skal gennemføres, menvi synes også, at man må gå videre end det, og det tænker jeg ikke er forbudt, bare fordi man er
enig i de tiltag, der nu engang ligger.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Erling Bonnesen (V):
Jeg er da glad for at høre, at SF står på mål for landbrugsaftalen, og at vi skal have den
gennemført, som den står. Nu nævner ordføreren lige selv til sidst, at vi skal gå videre, men er det
så at gå videre på en måde, så man bryder landbrugsaftalen? Er det det, der ligger i SF's, om man
så må sige, vurdering, tilgang til det? Er det bare sådan en vejsidebombe, man vil have ind der?
Hvad ligger der i det sidste? Jeg går ud fra, at SF står på mål for landbrugsaftalen, og at vi skal
gennemføre den fuldstændig. Hvad ligger der i det sidste?
                                                                                                                 Kl. 14:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Carl Valentin (SF):
I det sidste ligger der rigtig mange ting, men der ligger primært det, at vi ønsker øgede initiativer
for at nedbringe udledningerne fra dansk landbrug, og det kommer vi fortsat til at arbejde for.
Men det betyder jo ikke, at man vil smide den landbrugsaftale, der ligger, på porten. Tværtimod,
vi sidder med i den kreds, som er med til at sørge for, at alt, der står her, bliver gennemført. Og
noget af det, der også skal gennemføres, er de måltal, der ligger for klimaudledningen, som er i
den her aftale, og hvis vi skal nå dem, tror jeg der skal en del initiativer til, som p.t. ikke står i
aftalen, og det vil vi selvfølgelig arbejde for bliver gennemført.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Den næste er fru Franciska Rosenkilde.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. Jeg kan måske i forlængelse af det, den sidste spørger sagde, sige, at vi fra
Alternativets side er fuldstændig enige i hvert et ord, som ordføreren har stået og sagt, og det er
måske også derfor, hr. Erling Bonnesen er bekymret.
   Men når det så er sagt, kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens uddybelse af SF's
holdning til reduktion af den animalske produktion. For jeg har indtil nu ikke hørt SF være ude og
give et konkret bud på, hvor meget man rent faktisk burde reducere den animalske produktion
med.Så i lyset af at det var en glimrende ordførertale, og jeg er fuldstændig enig, så kunne jeg godt

tænke mig at høre, om SF har et mere konkret forslag til, hvordan man skal reducere den
animalske produktion. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Carl Valentin (SF):
Ja, det er sjovt; jeg fik faktisk det samme spørgsmål fra Liberal Alliances ordfører, sidst vi havde
en fødevaredebat her i Folketingssalen.
   I SF har vi ikke sat måltal for, hvor meget vi skal reducere den animalske produktion, men vi
har sat nogle klare måltal for, hvor meget vi skal reducere vores klimaudledning. Derfor er det
også klart, at vi, hvis vi skal nå i mål med de måltal, så skal reducere vores animalske produktion
markant. Og vi har da også det langsigtede mål – som jeg i øvrigt også sagde til Liberal Alliances
ordfører sidst – at vi ønsker, at man helt afvikler konventionel dyreproduktion, for vi mener
simpelt hen ikke, at det er en etisk måde at producere dyr på.   Vi ser meget hellere, at man satser på økologisk produktion og noget, der ligner det, og så
meget mere på planteproduktion. Men det er selvfølgelig klart, at det er et langsigtet mål, og at
det er en meget stor omstilling af dansk landbrug. Men det er der, vi gerne vil hen, og det vedtog
vi i vores grønne program på vores landsmøde sidste gang. Så det er ved at være gammel politik
efterhånden.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Det er jeg jo meget glad for at høre, for det er også der, hvor vi er enige. Men ordføreren
lægger selv op til, at det her med en reduktion af CO2-udledningen er én ting, og at det ikke må
gå på kompromis med dyrevelfærd. Så jeg undrer mig over, hvis SF egentlig selv har en politik,
der er baseret på klimagasser og ikke så meget på det enkelte dyrs rettigheder. Så kan ordføreren
eventuelt sige lidt mere om, hvad forskellen er på klimagasudledningsreduktionen og så
dyrevelfærden?
                                                                                                                 Kl. 14:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Carl Valentin (SF):
Det synes jeg er to meget forskellige ting, og det er to helt forskellige debatter. Det er jo klart, at
det, når vi har et langsigtet mål om at udfase konventionelt dyrehold, så er af dyreetiske grunde,
men det er åbenlyst også af klimamæssige grunde, og det skal gå hånd i hånd. Det er også derfor,
at vi, når vi så f.eks. behandler et lovforslag som det her, der handler om at reducere udledningen
fra den animalske produktion, der nu engang er, så slår et slag for dyrenes rettigheder. Det er det,
vi forsøger at få indskrevet i aftalen her, og det er klart i forlængelse af det, der står i
landbrugsaftalen.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Carsten Bach.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Carsten Bach (LA):
Tak. Det kommer måske ikke så meget bag på hr. Carl Valentin, at jeg godt vil kredse lidt mere
rundt om de her målsætninger, som man har i SF i forbindelse med afvikling af den animalske
produktion i Danmark. Jeg kan se, at ordføreren allerede ryster lidt på hovedet, men nu må vi lige
se, hvordan hovedbevægelserne bliver senere, når jeg har fået stillet mit spørgsmål. Ordføreren
lægger jo vægt på i sin tale, at man står på mål for, at dansk landbrug skal udvikles og ikke
afvikles, og det er jeg jo sådan set meget glad for. Der bliver også talt om mindre kød, og på
svaret på et tidligere spørgsmål blev der jo sagt: afvikling af konventionel animalsk produktion i
Danmark. Det betyder jo 100 pct., sådan som jeg forstår det. Er det korrekt – altså 100 pct.
afvikling af konventionel animalsk produktion i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 14:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Carl Valentin (SF):
Grunden til, at jeg lige rystede på hovedet i starten, var, at ordføreren sagde: afvikling af den
animalske produktion – som om SF slet ikke mener, der skal være en animalsk produktion i
Danmark. Og der vil jeg bare lige sige, at det ikke er SF's politik. Det, vi har vedtaget, er, at vi har
en langsigtet målsætning om at afvikle konventionelt husdyrhold, og det er to meget forskellige
ting. Det er bare lige for at få det på plads.   Men ja, det er jo rigtigt, at vi har et langsigtet mål om at udfase konventionel dyreproduktion.
Og det handler simpelt hen om, at vi synes, at det er en uetisk måde at producere dyr på at putte
tusindvis af dyr ind i store betonhaller, som er den måde, man primært producerer kød på i dag –
desværre. Vi synes, at det er vigtigt, at dyrene har mulighed for at udfolde deres naturlige adfærd.
Det har de meget mere i produktioner, der er økologiske eller minder om økologisk produktion.
Derfor ser vi, at det er den måde, man i fremtiden bør producere kød på. Hvis man vælger at give
dyrene markant mere plads, hvilket man efter vores etiske overbevisning bør gøre, så er man dog
også nødt til at have meget mindre dyreproduktion, for ellers kan vi bruge hele vores land på at
producere dyr, og det er måske heller ikke en farbar vej. Det er bl.a. også derfor, at vi skal
fremme de plantebaserede fødevarer.
                                                                                                                Kl. 15:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:01

Carsten Bach (LA):
Ja, og man kan sige, at ordføreren på en eller anden måde kommer mig lidt i forkøbet. Men jeg
vil så i virkeligheden godt stille spørgsmålet alligevel, for hvad så, hvis vi konverterer hele den
animalske produktion i Danmark – gris for gris, ko for ko – fra normal konventionel drift til
økologisk drift? Ville det så rent faktisk ligge inden for det, der er SF's målsætning med den
animalske produktion i Danmark?
                                                                                                                Kl. 15:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:01

Carl Valentin (SF):
Nej, det ville være fuldstændig umuligt. Altså, hvis man tager de millioner og atter millioner af
grise og de i øvrigt over 100 millioner kyllinger, som vi producerer i Danmark om året, og giver
dem væsentlig mere plads, så er der ikke mere plads i Danmark. Så det kan man simpelt hen ikke.
Det er ikke muligt arealmæssigt at have en animalsk produktion med så mange individer, hvor de
har meget mere plads. Derfor skal det gå hånd i hånd, at dyrene får bedre vilkår, og at vi får færre
af dem.
                                                                                                                Kl. 15:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 15:02

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Jeg er lidt nysgerrig i forhold til at spørge ordføreren ind til den del, der
handler om bemyndigelsen, som man giver ministeren her, for ordføreren svarer hr. Erling
Bonnesen, at man står fuldstændig på mål for den aftale, der er lavet. Samtidig bemærker
ordføreren i sin tale, at man kun kan indfri de mål, SF har til reduktionen i
drivhusgasudledningen, hvis man reducerer antallet af individer, altså den animalske
landbrugsproduktion. Jeg kunne godt tænke mig vide: Forventer SF, at ministeren bruger den
bemyndigelse, som et, går jeg ud fra, stort flertal i Folketinget giver ministeren og regeringen i
dag til dramatisk at reducere den konventionelle animalske landbrugsproduktion i Danmark?
                                                                                                                Kl. 15:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:02

Carl Valentin (SF):
Nej, det tror jeg faktisk ikke den bemyndigelse giver vidtgående nok muligheder for. Så det
tænker jeg ikke at ministeren har tænkt sig at gøre, for det kan han ikke. Det kræver væsentlig
mere. Det kræver, at vi, en masse partier i fællesskab, træffer nogle valg, og jeg ved jo, at der
langt ind i regeringen også er stemmer, som siger, at vi skal reducere den animalske produktion i
Danmark. Udenrigsministeren har f.eks. sagt det relativt åbent i valgkampen, og jeg har da taltmed mange socialdemokrater, der også har det synspunkt. Så mon ikke et flertal herinde på et
tidspunkt kommer til at indse, at vi er nødt til at reducere den animalske produktion, hvis vi skal
komme i mål med vores målsætninger? Det tror og håber jeg.
                                                                                                                Kl. 15:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og den næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 15:03

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at Danmarksdemokraterne ikke er et parti, som synes, at
vi skal gøre et favntag med den animalske produktion i Danmark. Vi mener faktisk, vi skal
understøtte og hjælpe hele vores landbrugserhverv, og at vi skal understøtte og hjælpe hele vores
fødevareerhverv, den kæde, der er med de mange, mange tusind af jobs, der er inden for området.
Men vi skal gøre det med kloghed og skarphed, og vi skal finde de innovative løsninger. Og nogle
af de innovative løsninger findes også, hvis man kigger i den aftale, der blev indgået af et
særdeles bredt udsnit af Folketinget tilbage den 4. oktober 2021. Danmarksdemokraterne var ikke
et parti dengang, vi eksisterede ikke, men det ændrer ikke på, at vi egentlig er ret store tilhængere
af den landbrugsaftale, som ligger, og de delelementer, som der er i den aftale om grøn
omstilling. Så vi støtter det her lovforslag, vi synes, det er helt okay, at vi fastsætter de her regler,
og at vi også giver en diskret bemyndigelse til miljøministeren til at fastsætte de her nærmere
regler omkring indretning af drift osv.
   Men som sagt skal det foregå ud fra en innovativ, løsningsbaseret model, hvor vi også har
fokus på både speederen og bremserne samtidig. Vi skal ikke bare sætte automatgearet i gang, vi
skal have fokus på, at det foregår med skyldig respekt og hensyn over for de mange
virksomheder, som der er inden for området, og de mange landmænd, som også vil komme til at
skulle omstille en del af deres produktion eller hele deres produktion. Det skal foregå i en god
respekt over for hinanden.
   Flere ordførere har været ind på de forskningsresultater fra Foulum, som bl.a. kom frem i
sidste uge, og som har været særdeles positive, de forskningsresultater, der er kommet om de her
tilsætningsstoffer til landbruget, hvad angår den konventionelle del – det kan ikke rigtig bruges i
økologien endnu – men hvor man jo faktisk vurderer, at man er i stand til at nedbringe
udledningen med omkring 30 pct. ved at ændre lidt på fodersammensætningen og den måde, som
det gøres på. Og det er netop innovativt og ændrer noget indefra, og det er en god måde at
gennemføre nogle af miljøforbedringerne på til gavn og glæde for virksomhederne, og det er
faktisk også en model, som gør, at man kan se nogle perspektiver i det i forhold til udlandet og i
forhold til kommercielle interesser.
   Alle de ting er noget, som Danmarksdemokraterne bifalder, og vi synes, det er sund fornuft, og
at det er godt, når vi har nogle eksempler, hvor tingene går i den rigtige retning, og hvor der også
samtidig foregår en sikker forskningsbaseret indsats. Så vi støtter lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 15:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Carsten
Bach fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 15:06

(Ordfører)
Carsten Bach (LA):
Tak for det. Flere ordførere har allerede gjort rigtig fint rede for nogle af de lidt mere tekniske
detaljer i lovforslaget, så jeg vil egentlig blot sige, at som ved alle andre regulerende tiltag på
landbrugsområdet er det vigtigt for Liberal Alliance, at landbrugets organisationer inddrages tæt i
implementeringen, og det gælder jo selvfølgelig også i det her tilfælde. Det fremgår af
høringsnotatet, at ministeren har været imødekommende over for en række bemærkninger fra
landbruget og andre interessenter. Det bifalder vi selvfølgelig i Liberal Alliance.
   Det er væsentligt, at der i forbindelse med den udmøntende bekendtgørelse tages højde for den
løbende teknologiske udvikling på området, og at bekendtgørelsen ikke låser erhvervet fast med
snævre og indskrænkende formuleringer, men tværtimod skaber rum for fleksibilitet til nye
innovative tiltag, der effektivt kan reducere klimapåvirkningen fra den animalske produktion iDanmark. Samtidig er det så også vigtigt for Liberal Alliance, at der i dialog med interessenterne
tages højde for eksisterende forhold og investeringer, der allerede er foretaget på de enkelte
bedrifter rundtomkring i landet, og at der gives plads til overgangsordninger, dispensationer m.v. i
relevante situationer.
   Som ordfører og en del af forligskredsen ser jeg spændt frem mod at følge udviklingen på
området og at blive inddraget i de fremtidige drøftelser og arbejdet med bekendtgørelsen og
eventuelt kommende regulering. Liberal Alliance støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 15:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Per Larsen
fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:08

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Det er jo aftalestof, som bygger på den fornuftige landbrugsaftale, vi lavede
i 2021, og som jo her udmøntes i forhold til reduktion af klimagasserne fra den animalske
produktion. Jeg synes faktisk rigtig godt om forslaget. Der er rigtig gode elementer, som det er
nævnt, f.eks. noget i retning af hurtig myndighedsbehandling, og det er der behov for, så man kan
komme hurtigt i gang. Der er også en passus omkring et ønske om at udvikle og ikke afvikle den
animalske produktion. Det synes jeg også ligger godt i tråd med det, vi har aftalt, og så er jeg
også glad for, at det gælder nye anlæg, så der ikke skal foretages nogen markante investeringer i
ældre anlæg i forhold til udslusning af gylle hyppigere end tidligere og i forhold til forsuring.
   Og så skal jeg selvfølgelig hilse og sige, at Konservative som altid appellerer til, at man
minimerer bureaukratiet så meget som overhovedet muligt. Det er der altid behov for at have
fokus på, så det ikke stikker af. Samlet set stemmer vi Konservative selvfølgelig for forslaget.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Søren
Egge Rasmussen fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 15:10

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Det her lovforslag er jo en udmøntning af en del af landbrugsaftalen, og vi er sådan set fra
Enhedslistens side med på at stemme det her lovforslag igennem. Det er jo et ret lille lovforslag;
det er et spørgsmål om at håndtere noget gødning på en lidt anden måde. Der er lagt op til, at
forligskredsen bliver inddraget, efter at ministeren via det her lovforslag får noget ekstra
bemyndigelse, og der er også nogle ting, der skal udmøntes i nogle bekendtgørelser, hvor jeg kan
læse mig til, at det også er noget, forligskredsen bliver inddraget i. Og derfor er vi lidt mere
trygge ved at give kompetence til en minister.
   Med hensyn til lovforslagets størrelse ser vi jo frem til flere forhandlinger om udmøntning af
landbrugsaftalen, og hvis vi ikke er effektive nok, bliver der jo et genbesøg af landbrugsaftalen.
Hvis det der tekniske spor, som fylder temmelig meget i beskrivelsen af tingene i
landbrugsaftalen, ikke har den hastighed og effekt, som der er skitseret, jamen så skal vi jo finde
på andre løsninger. Det bliver rigtig spændende, og det er jo der, det nok vil være svært at blive
enig i hele aftalekredsen.
   Men vi står altså over for nogle store problemer, fordi udtagningen af de her lavbundsarealer,
som jo på den lavteknologiske måde kunne bringe os meget langt, går for langsomt. Man kan jo
sådan set tælle op år for år – nu kommer Klimarådet med endnu en rapport på torsdag – hvor
meget det ser ud til at vi er bagefter, og hvad der så bør gøres. Så jeg tror sådan set, vi i løbet af
det kommende år kommer frem til, at der skal gøres mere. Der skal gøres noget, der er mere
effektivt. Der skal tænkes nye tanker, og det er jo ikke forbudt i forhold til landbrugsaftalen. Der
står også hen mod slutningen, at man kan vedtage yderligere tiltag, f.eks. i forbindelse med en
finanslov, og det har vi så ikke i Enhedslisten nogen tiltro til at vi kommer til at være med i i år.
Men der kommer et år næste år, hvor vi jo håber, der er en anden regering, der er mere fornuftig.
   Så står vi også over for en kæmpe udfordring med at leve op til vandrammedirektivet; det står
jo sådan set i landbrugsaftalen. Og vi har et kæmpeproblem med, at vi har så mange husdyr i
Danmark, og at der jongleres rundt med så mange næringsstoffer, så meget fosfor og kvælstof,som er en stor belastning for vores vandmiljø. Så når man diskuterer landbruget, jamen så er det,
som om hvis man skal finde hurtige og gode løsninger, er det altså færre husdyr, vi skal frem til.
Så er det altså ikke nok, at man håndterer noget svinegylle hver uge på en lidt smartere måde. Der
skal altså mere til. Og jeg håber, at vi kommer frem til en forståelse omkring det, og at vi sådan
set har nogle løsninger lige for.
   Altså, man kan omlægge landbruget til økologi, for så kommer vi egentlig frem til, at det er en
halvering af husdyrholdet helt automatisk, fordi man må have færre husdyr, fordi man må bruge
mindre gødning i det økologiske landbrug. Vi står over for, at vi skal redde vores grundvand, og
hvordan gør vi bedst det? Jamen det er jo sådan set ved økologi, ved mere skov, ved mere natur,
ved at passe på der, hvor vandet dannes, sådan at vi også for de næste generationer har chance for
at have noget rent drikkevand. Så vi står over for, at der også CO2-mæssigt er nogle kæmpe
udfordringer i landbruget.
   Og så kommer vi lige et lillebitte stykke i den rigtige retning ved at pumpe noget gylle lidt
hurtigere. Ja, det tager vi da med, men på den store klinge skal vi altså godt nok op i tempo. Og
der ligger jo en kæmpe opgave hos miljøministeren i at samarbejde med landbrugsministeren om
det. Man kan jo godt blive lidt betænkelig ved, om der er hastighed nok i tingene, så det ikke er
sådan en træde vande-regering, som ikke får udrettet det, som egentlig står i nogle aftaler, der er
indgået. Og der vil vi fra Enhedslistens side presse på for, at der skal være mere handling. Der
skal være mere klimahandling. Der skal være mere miljøhandling. Så vi vil stemme for det her
lovforslag, men samtidig gøre opmærksom på, at der godt nok skal rykkes på den store klinge.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Peter Kofod fra
Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 15:14

(Ordfører)
Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Jeg er slet ikke vant til al den vækst. Vi ønsker dansk landbrug den samme
voldsomme vækst, som vi har haft i Dansk Folkeparti de sidste måneder. Ej, jeg vil gerne starte
med at sige, at vi fra Dansk Folkepartis side synes, vi har verdens bedste landbrug i Danmark. Vi
er meget stolte af det, og mange af os, uanset for hvilket parti vi er valgt, er blevet valgt i
områder, hvor landbruget spiller en vigtig rolle, er en stor jobskaber og er noget, vi lægger mærke
til i det daglige, og generelt er vi stolte af den produktion, der er. Det kan vi godt tage hatten af
for.Vi er en del af landbrugsaftalen, og vi står fuldstændig ved de aftaler, vi har indgået, og derfor

støtter vi selvfølgelig også det lovforslag, der ligger her, som jo er en udmøntning, der handler
om, at vi reducerer drivhusgasudledningen fra den animalske produktion. Jeg vil også sige – og
det er måske sådan en lidt mere generel betragtning – at vi er ret skeptiske over for at give de her
bemyndigelser til ministre til bare at kunne ændre bekendtgørelserne. Som jeg forstår det, er der
over 5.000 bekendtgørelser i Danmark, og vi er skeptiske over for den del, der handler om at
trække beslutningskraft ud af Folketinget og i stedet for lægge det ovre hos regeringen, men da
det her er en aftale, som vi har været med i, så støtter vi selvfølgelig også det lovforslag, der
ligger her. Tak.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo helt i orden at være stolt af dansk landbrug, men er det ikke lidt for generel en
betragtning? Det er i orden, at man er stolt over, at der nu kan pumpes gylle lidt hurtigere ud, men
vi står f.eks. i den situation, at vi har et landbrugserhverv, hvor der foregår systematisk ulovlig
halekupering af smågrise, som der eksporteres 15 millioner af, fordi det åbenbart er det, som
markedet kræver.
   Er ordføreren stolt af, at der sker en systematisk halekupering af smågrise i Danmark, fordi det
åbenbart er det, som markedet kræver?
                                                                                                                 Kl. 15:16Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:16

Peter Kofod (DF):
Hr. Søren Egge Rasmussen, fordi man er stolt af noget, behøver man jo ikke mene, at alt er
perfekt. Men det, jeg bemærkede, da jeg var medlem af Europa-Parlamentet, var, at alle
politikere, der blev sendt derned, var stolte af deres egen produktion, undtagen os danskere – vi
havde travlt med bokse på plads, mobbe, se ned på osv. Det synes jeg ikke er på sin plads. Jeg
synes faktisk, vi gør det rigtig godt i Danmark sammenlignet med mange andre steder. Det
betyder ikke, at jeg køber den samlede pakke og siger, at alt er fryd og gammen, og at der ikke er
noget, vi skal ændre på, men det betyder, at jeg synes, vi gør det ret godt – faktisk meget godt –
sammenlignet med mange andre.
                                                                                                               Kl. 15:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo ikke et spørgsmål om at rakke ned, men helt ærligt, når vi f.eks. har en massiv eksport af
levende dyr fra Danmark med lange dyretransporter, der varer over 8 timer, kan man så ikke
tillade sig at være lidt kritisk over for det? Kunne man ikke i EU være lidt dygtigere til at
producere sine egne husdyr lokalt, sådan at man slap for udsætte dyrene for den dårlige velfærd,
som de lange dyretransporter er ensbetydende med? Må man ikke være kritisk over for det i de
enkelte lande? Kunne man ikke have en landbrugspolitik i EU, som var mere nationalt funderet,
og hvor man ikke udsatte vores husdyr for det her?
                                                                                                               Kl. 15:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:18

Peter Kofod (DF):
Jo, det synes jeg godt man kunne. Lige præcis her tror jeg godt vi kunne mødes, altså bl.a. i
forhold til den måde, man behandler dyr på, og den måde, man håndterer spørgsmålet om
dyretransporter på. Der må man jo sige, at det godt kunne være noget, Dansk Folkeparti og
Enhedslisten kunne blive enige om, for der har man jo i den grad sovet i timen i EU.
                                                                                                               Kl. 15:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der et spørgsmål fra fru Franciska Rosenkilde.
                                                                                                               Kl. 15:18

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Jeg vil bare lige følge op på noget. Hvis ordføreren her er enig i, at vi bør gøre noget for
dyrevelfærden, bl.a. ved at undgå halekuperinger – en af årsagerne til, at det her sker, er jo netop
pladsmangel, i forhold til at dyrene kan udøve deres naturlige adfærd, og i forhold til at de ikke
bider hinanden i halerne – vil Dansk Folkeparti så være med til at skabe mere plads til de dyr, vi
producerer i Danmark?
                                                                                                               Kl. 15:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:18

Peter Kofod (DF):
Vi er faktisk ret optagede af, at dyrevelfærden er i orden rundtomkring i dansk landbrug. Det er
mit indtryk, at vi generelt er rigtig godt med i Danmark sammenlignet med rigtig mange af de
lande, vi normalt ville sammenligne os med. Det er også derfor, jeg kan stå her på talerstolen og
sige, at jeg er stolt af dansk landbrug. Jeg er stolt af den måde, vi producerer fødevarer på i
Danmark, men det betyder jo ikke, at vi er i mål på alle parametre, og at vi ikke kan gøre tingeneanderledes. Jeg vil sige, at jeg er meget sikker på, at lige præcis når det handler om dyrevelfærd,
er der nogle ting, hvor vi i Dansk Folkeparti måske godt kunne mødes med nogle af de partier,
der traditionelt har ligget langt ude på venstrefløjen, i forhold til at sige, at det kan man sagtens
gøre bedre.
                                                                                                                Kl. 15:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:19

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Jamen det er jo glædeligt at høre, for én ting er at være stolt af noget, men noget andet
handler om, hvis der er mulighed for at gøre nogle ting bedre ved bl.a. at løfte dyrevelfærden, så
jeg synes, det er interessant, at vi mødes omkring det. Det er jo en fuldstændig grundlæggende
ting og det primære i forhold til det med dyrevelfærd, nemlig at dyrene skal have mere plads. Så
det glæder jeg mig til fortsat at diskutere med Dansk Folkeparti. Tak.
                                                                                                                Kl. 15:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:20

Peter Kofod (DF):
Jeg glæder mig til debatten.
                                                                                                                Kl. 15:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den næste ordfører er
fru Franciska Rosenkilde fra Alternativet. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 15:20

(Ordfører)
Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for ordet. Den grønne omstilling må og skal have et teknologisk spor. På den baggrund
bakker Alternativet op om dette forslag. Men når det så er sagt, løser vi jo ikke spørgsmålet om
den grønne omstilling med teknologi – langtfra. Opgaven er simpelt hen for stor, og vi har brug
for reelle reduktioner. Alternativet er heller ikke med i den samlede landbrugsaftale, fordi den
simpelt hen ikke løser problemet. Grundlæggende ønsker vi i Alternativet at bruge energien på at
skabe grundlæggende, bæredygtige forandringer af vores samfund og sikre reelle reduktioner. Vi
kan ikke fortsætte den nuværende produktion, hverken i landbruget eller i industrien – ingen
steder.I mine og Alternativets øjne har vi brug for et helt andet landbrug – en produktion, som baserer

sig på langt færre dyr og mange flere planter, fordi det netop ikke kun handler om CO2-
reduktioner, men også om dyrevelfærd, miljø, natur og biodiversitet. Fra politisk side skal vi
skabe de regler og rammer, der sikrer, at markedet fungerer optimalt. Det er vores opgave at
skubbe på, så det bæredygtige valg også er det billigste og det bedste. F.eks. skal vi understøtte
efterspørgslen på plantebaserede fødevarer ved at gøre det grønnere i de offentlige kantiner, hvor
der hver dag serveres op mod 800.000 måltider og alt for meget kød.
   Derudover bør vi understøtte efterspørgslen på økologiske fødevarer. I den forbindelse
opfordrer Arla lige nu sine økologiske mælkeproducenter til at omlægge fra økologisk til
konventionel drift. Det er et tilbageskridt, som vi er nødt til at modarbejde politisk. Vi har brug
for mere økologi, ikke mindre. Vi har brug for et grønnere landbrug, ikke et mindre grønt. Det er
fremtiden. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det miljøministeren.
                                                                                                                Kl. 15:22

Miljøministeren (Magnus Heunicke):Tak for det, formand, og tak til hele Folketinget, som jeg noterede – det gælder både dem, der er
forligsparter, og alle andre partier – støtter op om det her forslag. Så tak for det, og tak for gode
kommentarer og en god og spændende debat undervejs. Her i min tale, som mine gode
embedsfolk har skrevet, er jeg lidt nervøs for, at jeg vil blive beskyldt for at være sådan en
greenwashing type, der synes, at det her er et lille skridt for én mand og et kæmpestort spring
fremad for menneskeheden. For sagen er den, at det her er et fornuftigt skridt fremad, og det er
også derfor, Folketingets partier bakker op om det, og jeg kan helt tilslutte mig ordførernes
kommentarer. Men vi må jo også være ærlige og sige, at det selvfølgelig ikke er det her element,
som redder vores klimaindsats og dansk landbrug.
   Vi har lavet den brede aftale om en grøn omstilling af dansk landbrug. Vi skal mere end have
halveret CO2-udledningen fra dansk landbrug i 2030. 7,4 mio. t bliver det til, og af de 7,4 mio. t
udgør det her 0,3 mio. t, dvs. 330.000 t, når det er fuldt indfaset. Så selvfølgelig er det ikke det
her konkrete element, som sikrer implementeringen og opfyldelsen af de bindende mål, der er i
aftalen. Det er vi alle sammen fuldstændig enige om. Ikke desto mindre er det da værd at hæfte
sig ved, at det er et skridt i den rigtige retning, og der ligger jo det i den landbrugsaftale, som vi
har indgået, at vi tager alt det, vi kender, alt det, vi ved virker, og sætter i gang, og så sætter vi
gang i en masse udvikling og forskning i, hvad der ellers skal til for at nå resten af vejen her.
   De her to konkrete implementeringstiltag, som jo altså handler om husdyrproduktion, består af
den her hyppige udslusning og det generelle reduktionskrav for kvæg. Det er to ting, vi ved kan
virke, og det blev besluttet i landbrugsaftalen at stille de her krav. Lad os starte med den her
hyppige udslusning. Det er altså svinestaldene, det handler om. Ret lavpraktisk og konkret
handler det om at få gyllen hurtigere ud i gyllebeholderen. Der står den jo typisk køligere, og det
nedsætter metandannelsen, og så skal det også gerne videre til biogasanlæg, og det vil nedsætte
udledningen yderligere. Konkret står det i landbrugsaftalen til at kunne reducere
drivhusgasudledningen med, hvad der svarer til 170.000 t CO2 i 2030.
   Det andet handler om kvægproduktionen, hvor man enten kan vælge at udforme det som et
generelt reduktionskrav eller et krav om at anvende mere fedt i kvægfoderet, hvilket jo også
nedbringer drivhusgasudledningen. Det giver altså, hvad der svarer til en reduktion på 160.000 t
CO2 i 2030.
   Så er der det tredje element, som er udviklingsindsatsen. For vi skal jo ikke kun fokusere på de
virkemidler, som vi ved virker og vi kan iværksætte, så snart lovforslaget er vedtaget. Vi skal jo
også se længere frem og sikre, at nye teknologier udvikles løbende, og at vi kan tage de næste
skridt, som gerne skulle have endnu større rækkevidde end det her gode skridt, som vi tager i dag.
Det er altså det, som landbrugsaftalens udviklingsspor handler om. Der er afsat betydelige beløb
til at udvikle og undersøge nye teknologier for at reducere landbrugets udledning, og der bliver
arbejdet på tværs af ministerier for at færdiggøre strategier for at indfri reduktionspotentialerne i
landbrugsaftalens udviklingsspor.
   Så er der også flere, der har været inde på – og det er helt korrekt – at hele
landbrugsaftaleplanen skal, som det hedder i aftalen, genbesøges i 2023 og 2024 netop for at
finde ud af, hvordan det går med fremdriften, hvordan det går med opfyldelsen af målene, og
også, om der er nogen teknologier, vi skal sætte i spil, som vi ikke har sat i spil endnu.
   Så lovforslaget her skaber altså den juridiske ramme for at udmønte tiltagene i forhold til
husdyrproduktion, og det gælder altså både grise og køer – det er både i svinestalden og hos vores
kvæg. Der er et par ordførere, der har været inde på, at det er en bemyndigelse, der er tale om.
Der skal jeg måske for en god ordens skyld sige – det vil jeg i hvert fald gerne – at vi selvfølgelig
vil drøfte med forligsparterne, hvordan den bemyndigelse skal se ud. Derudover er der altså også
den prioritet, at nye virkemidler, der arbejdes med inden for udviklingssporet, skal tages i brug så
hurtigt som overhovedet muligt. Så forslaget sikrer også hjemmel til at fastsætte regler om tiltag,
som forligskredsen bag landbrugsaftalen træffer beslutning om at implementere.
   Vi når ikke helt til månen med det her forslag, men vi når et godt skridt videre hen imod et
mere grønt dansk landbrug og får nedbragt drivhusgasudledningen, og det er i hvert fald to gode,
fornuftige skridt. Jeg ser frem til drøftelserne. Jeg ved, at der er et par spørgsmål, også nogle
skriftlige spørgsmål, som jeg selvfølgelig svarer udvalget på, så hurtigt jeg overhovedet kan. Tak,
formand.
                                                                                                                 Kl. 15:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning indtil videre fra hr. Carl Valentin. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:28Carl Valentin (SF):
Tak for det, og tak til ministeren for en god tale. Jeg er enig i, at det her ikke er verdens største
ændring, men dog et skridt den rigtige vej.
   Jeg har dog lige et enkelt spørgsmål, som jeg også gjorde opmærksom på i min tale, og det
handler om at overholde den landbrugsaftale, som vi er blevet enige om i fællesskab. Der står
nemlig i den:
   »Aftaleparterne er enige om, at udledningen fra husdyrenes fordøjelse og gødningshåndtering
skal reduceres, samtidig med at dyrenes velfærd ikke må forringes.«
   I forlængelse af det vil jeg derfor bare spørge ministeren, om han vil sørge for, at det i den
lovtekst, som vi indfører her, selvfølgelig fremgår, at dyrenes velfærd ikke må kompromitteres
med de tiltag, som man nu engang måtte indføre.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Tak for lige at nævne det også her. Det er helt korrekt, at det fremgår af landbrugsaftalen – og det
synes jeg er en klog beslutning – at udmøntning af initiativer inden for gylle- og
gødningshåndtering, og det er det, vi taler om her, og fodertilsætningsstoffer skal ske, uden at
dyrenes velfærd forringes. Naturligvis vil de hensyn indgå i det videre arbejde.
   Der er stillet en række spørgsmål – jeg tror faktisk, det er hr. Carl Valentin, der har stillet dem
– og vi er i gang med at svare på dem. Ofte kan sådan et svar være tilstrækkeligt, så det kan være,
at det svar beroliger alle og vi kan gå videre der. Så lad os lige se, hvordan vi juridisk får
formuleret det svar. Men der er ingen tvivl om, at det selvfølgelig er en vigtig prioritet for, jeg
tror faktisk alle aftalepartierne.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Carl Valentin (SF):
Det har jeg forståelse for, og jeg glæder mig til at se det skriftlige svar. Jeg vil dog alligevel lige
høre ministeren, om han ikke vil bekræfte her, at initiativer, som tages for at mindske
klimabelastningen fra landbruget, selvfølgelig ikke må kompromittere dyrevelfærden.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jo, det er jeg enig i, og jeg mener også, det er den eneste læsning, der er gyldig, af den brede
aftale, der er lavet – altså at det skal ske, uden at dyrenes velfærd forringes. Det mener jeg også
kan lade sig gøre, men det er meget, meget vigtigt, at vi hele tiden har fokus på det også.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Vi siger tak til miljøministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 10:Forslag til folketingsbeslutning om ikke at indføre momspligt på undervisning
(borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Helene Liliendahl Brydensholt (ALT), Peter Seier
Christensen (NB), Peter Kofod (DF) og Aaja Chemnitz (IA).
(Fremsættelse 05.01.2023).
                                                                                                              Kl. 15:30


Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Dette beslutningsforslag er udsprunget af et borgerforslag.
   Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er skatteministeren. Velkommen.
                                                                                                              Kl. 15:31

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det, formand. Med dette beslutningsforslag foreslås det, at undervisning fortsat fritages
for moms. Ved undervisning menes eksempelvis træning, yoga, musik, håndarbejde, madlavning
m.v. Forslaget er affødt af Skattestyrelsens udkast til styresignal, som lægger op til en ændring af
den danske fortolkning af momsfritagelse for undervisning.
   Jeg vil gerne indledningsvis kvittere for det bagvedliggende borgerforslag, som ligger til grund
for dette beslutningsforslag. Et borgerforslag er udtryk for, at det er et emne eller en
problemstilling, som betyder noget for mange og ikke mindst for de borgere, som har taget
initiativ til at søge opbakning til deres sag. I dette tilfælde drejer det sig så om bekymringen for,
at den påtænkte administrative praksisændring vil gå ud over borgernes sundhed og
befolkningens ve og vel – en bekymring, som jeg sagtens kan forstå baggrunden for, og som jeg
også har stor sympati for. Der skal heller ikke herske nogen tvivl om, at det hverken var den
forrige eller den nuværende regering, der havde noget ønske om at udvide momspligten på
undervisning. EU-Domstolen har imidlertid afsagt en række domme, der fastslår, hvad der kan og
ikke kan omfattes af EU's momsfritagelse for undervisning. Den danske momslovgivning skal
være i overensstemmelse med EU's momsfritagelse og med de domme, som EU-Domstolen
afsiger. Det er på den baggrund, at Skatteforvaltningen har udarbejdet et styresignal.
Styresignaler udstedes af Skatteforvaltningen, når der er behov for at tilpasse eller præcisere
Skatteforvaltningens administrative praksis, og det er der f.eks., når EU-Domstolen afsiger en
EU-dom, der ændrer fortolkningen af de fælles EU-momsregler.
   På skatteområdet er arbejdsdelingen sådan, at det er Skatteforvaltningen, der lovfortolker og
dermed udsteder styresignaler. Skatteforvaltningen kan ikke bare se bort fra EU-domme m.v.
Forvaltningen er med andre ord forpligtet til at sikre, at der administreres i overensstemmelse
med gældende ret, herunder den seneste EU-lovgivning og retspraksis. Hvis man ikke er enig i, at
det er rammen for Skatteforvaltningen eller andre myndigheders myndighedsudøvelse, er det jo
en omkalfatring af hele vores system og i sidste ende også de forpligtelser som følge af Danmarks
EU-medlemskab.
   For mit vedkommende som minister er det min opgave, at vi respekterer de givne spilleregler,
hvor lov og retspraksis skal efterleves. Det betyder ikke, at man ikke skal undersøge de
muligheder og hensyn, der måtte være. For mig har det derfor heller ikke været vigtigt, at denne
proces gik hurtigt, men at vi får afsøgt vores mulige handlerum. Styresignalet er derfor heller
ikke endeligt endnu, og der pågår stadig en proces med afklaring af spørgsmål.
   Som udgangspunkt forventes EU-dommene at få betydning for private undervisningstilbud,
der udbydes med gevinst for øje – altså undervisning, der udbydes med henblik på at opnå en
fortjeneste. Den undervisning, som fortsat vil være momsfritaget, er skole- og
universitetetsundervisning, som vedrører en bred og varieret mængde af emner, hvor der sker en
uddybning og udvikling i viden og færdigheder hos eleven gennem de forskellige dele af
skolesystemet. Derimod ser det ud til, at undervisning i afgrænsede emner, dvs. primært
enkeltfagsundervisning, ikke længere vil kunne omfattes af momsfritagelsen. En lang række af de
undervisningsydelser vil dog fortsat kunne momsfritages efter andre bestemmelser i momsloven,
herunder f.eks. undervisning, der foregår på aftenskolerne, og som er berettiget til støtte efter
folkeoplysningsloven, og almennyttige foreningers undervisningsaktiviteter. Undervisning, som
foregår på aftenskoler, højskoler m.v., som i dag er momsfritaget undervisning, kan nemlig i
stedet fritages efter momsfritagelse for kulturelle aktiviteter under henvisning til denfolkeoplysende undervisnings vision, historie og samfundsmæssige betydning for den danske
kultur. Derudover bliver offentlige institutioners lovbestemte udbud af undervisning og enkeltfag
derfor heller ikke omfattet af momsudvidelsen.
   Som jeg nævnte, vil det typisk være private udbydere af undervisning i specialiserede og
afgrænsede emner, der kan blive momspligtige. Det kan f.eks. være undervisning i dansk, musik,
yoga, pilates, drama, spinnng, håndarbejde m.v. For så vidt angår fitnesscentre, er betalingen for
selv at anvende fitnessredskaberne i fitnesscentrene allerede momspligtig i dag. Det vil sige, at
det basisabonnement, man måtte have i et fitnesscenter, vil man allerede i dag betale moms af.
Den udvidelse, der lægges op til i udkastet til styresignal, omfatter så holdtræning og personlig
træning. Hvis man eksempelvis tilkøber en holdundervisning i en spinningtime, er det den
holdundervisning, der fremadrettet skal betales moms af. Med andre ord er det altså langtfra al
undervisning, som bliver ramt af den påtænkte praksisændring.
   Afslutningsvis vil jeg gerne gentage, at Skatteforvaltningen fortsat er ved at færdiggøre
udkastet til styresignal, og at jeg anerkender intentionerne bag borgerforslaget, idet Danmark dog
samtidig på linje med de øvrige EU-lande er forpligtet til at overholde EU-lovgivningen og de
domme, som afsiges af EU-Domstolen. Det er en forpligtelse, som ikke bare kan forsvinde.
Henset til den fortsatte proces og det i øvrigt anførte kan regeringen på trods af sympati for
borgerforslaget ikke støtte dette. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 15:37

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo altid pudsigt, når man har med de her EU-sager at gøre og EU-domstolen pludselig
træffer en afgørelse om, at der så nu skal moms på de her aktiviteter som dans, fitness osv., og
man sidder og tænker på, hvornår det egentlig var, at Socialdemokratiet, Venstre og de partier,
som traditionelt har støttet EU-medlemskabet, sagde til danskerne, at det var det, der blev
konsekvensen af, at man stemte ja. Jeg har ingen erindring om det, men det kan måske være, at
skatteministeren enten skriftligt eller i tale vil kunne sige, hvornår det ligesom var, man gav
adgang til, at det var det, der ville ske, hvis man stemte ja. Det synes jeg ville være spændende.
   Men der er nogle områder, hvor det er, som om man slet ikke har overvejet, hvad det her
kommer til at betyde for mennesker. Vi har f.eks. en datter, som efter et trafikuheld genoptræner
efter en svær hjerneskade og går til dans og har haft stor gavn af det både kognitivt og fysisk. De
fleste hjerneskadede og de fleste handicappede er på førtidspension, og for dem vil det her være
en væsentlig prisstigning. Hvad er egentlig skatteministerens svar til de folk, der er i den
situation, hvor det ikke bare handler om, at man har brug for at holde sig lidt i gang og holde
vægten nede osv., men det rent faktisk handler om at få dagliglivet til at fungere og komme
tilbage til den normale funktion, som man havde engang?
                                                                                                                Kl. 15:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:38

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det. Det er jo to spørgsmål, og lad mig starte med det første. Det er jo ingen
hemmelighed, at vi løbende har den her diskussion med hinanden omkring EU-domme og også
EU-Domstolens fortolkning af retspraksis, og så bliver jeg spurgt til det lidt mere historiske
perspektiv. Jeg kan ikke sætte et årstal på, men for mig at se, og når jeg går tilbage i
historiebøgerne og de diskussioner, jeg selv har været en del af, er den diskussion, vi har i dag,
ikke ny, og den burde dermed heller ikke være ny for dem, der interesserer sig for det.
   Problemstillingen er jo, som jeg også siger i mit indlæg, at man selvfølgelig godt kan lade
være med at anerkende, at vi er nødt til at overholde EU-lovgivningen og dermed også de
domme, der følger af den. Men det er nu engang sådan, vi har indrettet os, og der kan vi jo ikke
bare vælge at sige, at det, der er godt, tager vi, og at det, vi er imod, lader vi være med. Og der
skal jeg jo som ansvarlig minister, hvis jeg skal kunne overholde ministeransvarlighedsloven,
hvilket jeg også går meget op i, selvfølgelig også sikre mig, at både lovgivningen og den praksis,
vi har i forvaltningen, er i overensstemmelse med ikke bare dansk ret, men også EU-retten.
                                                                                                                Kl. 15:39Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Morten Messerschmidt (DF):
Så vil jeg glæde mig til at få at vide, hvornår man i et nærmere bestemt omfang har defineret, at
det her ville være et anliggende for EU. Det vil jeg se meget frem til. Men jeg vil også se meget
frem til at få svar på mit spørgsmål, nemlig hvad ministerens svar egentlig er til de mennesker,
hvor det ikke er en ren fritidsinteresse at gå til f.eks. dans, men det måske er, fordi man
genoptræner efter en hjerneblødning, et trafikuheld eller andet, hvor man har mistet nogle af sine
kognitive eller fysiske egenskaber, og hvor man i dag så i en periode eller måske permanent er på
førtidspension og måske må fravælge det her, som kan være en vigtig del af genoptræningen.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for at gentage spørgsmålet, og så får jeg også lejlighed til at svare på det. Jeg forstår til fulde
bekymringen for det, og som jeg også tilkendegiver, forstår jeg godt intentionerne bag det her
forslag, og det er jo ikke noget, vi gør, fordi vi har lyst, men fordi det er vurderingen, at vi skal.
Og processen er heller ikke færdig endnu, og det er også derfor, jeg ligesom har tilkendegivet, at
jeg ikke har travlt, men at jeg gerne vil undersøge alle de handlerum, der er i forhold til at se,
hvordan det her kan gennemføres på en måde, så vi tager mest muligt hensyn til det, som vi jo
sådan set også fremadrettet gerne vil tage hensyn til.
                                                                                                                 Kl. 15:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                 Kl. 15:40

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det. Ministeren giver både i talen og i svaret til hr. Morten Messerschmidt udtryk for, at
det her ikke er med regeringens gode vilje, men fordi man skal efterleve en EU-dom. Det har jeg
fuld forståelse for, og sådan er det selvfølgelig også i den danske administration, altså at man skal
efterleve domme, der kommer fra EU-Domstolen. Ministeren siger jo også, at vi skal undersøge
handlemulighederne, at vi ikke har behov for, at det går hurtigt, og at vi ikke har travlt. Derfor vil
jeg spørge ministeren, om ikke man bør kigge på det her styresignal fra Skattestyrelsen og opløfte
det til en lov, sådan at vi kan få en forhandling om det provenu, som der er der nu, ved at man
pålægger moms på undervisning.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Styresignalet er jo noget, som i det her tilfælde Skattestyrelsen løbende laver for at ændre praksis,
og når der ikke er behov for at lave lovgivning her, er det, fordi vurderingen er, at dansk lov ikke
er i strid med EU-retten, men at det er praksis, der sådan set skal ændres. Andre steder kan det
godt være, at vurderingen er, at det er dansk lovgivning, der skal ændres, og så vil vi lave en
egentlig lovproces.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Sigurd Agersnap (SF):
Og det, jeg så reelt spørger om, er jo ikke nødvendigvis, om man tager en lovproces, men om
man forhandler om det provenu, der ligger. Man vurderer altså, at der er 140 mio. kr., somkommer ind i statskassen her, og det er jo klart, at hvis vi går ind og laver nogle kompenserende
tiltag, kan vi gøre det med de penge. Hvis man bare betragter det som et styresignal, har jeg
forstået det sådan, at så er normal praksis, at så går pengene bare over i fælleskassen i
Finansministeriet, men hvis vi reelt laver en forhandling eller et lovforslag, kunne vi forhandle
om de penge.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er rigtigt forstået, at det ikke er almindelig kutyme, at man anviser eller disponerer
finansiering i forbindelse med styresignaler, og det vil sige, at i det tilfælde, hvor man måtte
ønske at kompensere nogle af dem, der bliver påvirket af styresignalet, vil man så skulle
tilvejebringe finansieringen et andet sted fra.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Søren Søndergaard (EL):
Tak. Ministeren forsøger at fremstille det på den måde, at EU-retten på det her område er
fuldstændig klar. Men var den domstolsafgørelse, der kom, den rettet mod Danmark, eller er der
kommet en åbningsskrivelse til Danmark? Er det sådan, at EU har henvendt sig til Danmark og
har sagt: I gør det altså forkert, I skal lave det om?
   Hvis nu den er fuldstændig klar, som ministeren siger, kunne jeg da egentlig godt tænke mig at
vide noget. Hvis det virkelig er sådan, at retten på det her område er så klar, hvordan stillede den
tidligere socialdemokratiske regering sig så, da vi behandlede det i Europaudvalget og regeringen
bad om mandat? Var det sådan, at regeringen der bad om at få det her undtaget, så de kunne gå
ned i EU og arbejde for, at det blev undtaget? Det er mere for at få klarhed over, om det her i
virkeligheden er regeringens ønske, eller om det er EU, der pålægger os det, og uha, så bliver
regeringen nødt til at følge efter. Eller er virkeligheden, at det er regeringen, der hele tiden er gået
ind for det og bare har fået EU til at meddele os, at vi skal gøre det?
                                                                                                                 Kl. 15:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Nej. Det er det selvfølgelig ikke, og der er ikke en sammensværgelse og dermed heller ikke en
konspiration. Det er ikke et dansk ønske, hverken fra den daværende eller den her regerings side.
   Er den her EU-dom så rettet mod Danmark, eller er der kommet en åbningsskrivelse? Nej, det
er der heller ikke. Men så er vi tilbage til en diskussion, som hr. Søren Søndergaard og
undertegnede med mellemrum har. Kan jeg som ansvarlig minister sige: Okay, det her bryder jeg
mig ikke om, hvis systemet siger, at her er vi nødt til at ændre praksis, fordi vi skal overholde
retten, og jeg siger, at det er ubehageligt, så det gider jeg ikke, mens jeg andre steder, når det er en
fordel, og fordi jeg er politisk enig, gør det? Det er jo ikke en måde, jeg kan være minister på. Jeg
er nødt til at stå på mål for, at vi har en ansvarlig forvaltning, der sikrer sig, at vi overholder lov
og ret – om det så er national ret, eller om det er EU-ret.
                                                                                                                 Kl. 15:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:44

Søren Søndergaard (EL):
Tak til ministeren for at bekræfte, at der ikke ligger nogen dom i forhold til Danmark, og for at
bekræfte, at der ikke ligger nogen åbningsskrivelse. Og hvis der kommer en åbningsskrivelse, kan
vi selvfølgelig rette ind.   Men jeg synes ikke, at ministeren helt forholdt sig til det andet punkt. Hvis det her ikke er
Socialdemokratiets og den nuværende regerings inderste ønske, hvorfor bad man så om et mandat
i Europaudvalget i den sidste regeringsperiode, hvor man ikke bad om undtagelser på det her
område, hvor det ikke fremgik, at man ville gå ned og forhandle i EU med henblik på at få de her
områder undtaget? Hvorfor gjorde man ikke det?
                                                                                                                Kl. 15:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:45

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er jeg simpelt hen ikke sikker på jeg kan svare klart på på stående fod. For vi skal tilbage og
se på det mandat, så det må vi vende tilbage til. Her har der været en dom, og der er en juridisk
vurdering, og havde vi forudset det på et tidligere tidspunkt? Ikke mig bekendt. Men det må vi jo
tage en snak om igen.
                                                                                                                Kl. 15:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste spørger hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 15:45

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Jeg synes, at det er meget interessant med de svar, ministeren prøver at komme
med til Enhedslistens spørger, hr. Søren Søndergaard. For hvad er det egentlig, der ligger bag de
EU-afgørelser, som ministeren lægger til grund for det her? Det er vel egentlig sådan – det er i
hvert fald sådan, vi opfatter det i Danmarksdemokraterne – at det er en række tolkninger af og
synsninger om, hvad det er, de omtalte EU-domme medfører. Og hvis man går ind og kigger på
de EU-domme, er det jo nogle domme, der er kommet over for køreskoler og surferskoler. Men
det, vi sådan set behandler her i Folketinget, er danseskoler, og det er undervisning i fitness, yoga,
pilates og den slags.
   Så hvad er det rent konkret, som gør, at regeringen og skatteministeren mener, at det
principielt er så vigtigt, at man gør det her uden at have et almindeligt lovgivningsmæssigt
arbejde, hvor man fremlægger det her som en ting, der skal behandles i salen, og med den
baggrundsundersøgelse, der så vil komme i gang i forbindelse med at ændre lovgivningen, i
stedet for at gøre det her med en direkte bemyndigelse?
                                                                                                                Kl. 15:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:46

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Først vil jeg sige, at jeg ikke har nogen tolkninger eller synsninger, men læner mig op ad de
juridiske vurderinger, der kommer, i det her tilfælde fra Skattestyrelsen. Så jeg har ikke sat mig
ned og lavet mine egne selvstændige tolkninger og synsninger, og jeg vil egentlig også afstå fra at
gøre det. Jeg kan have masser af holdninger til, hvordan det her skal ende, men i stedet for selv at
sidde og lave en fortolkning af en EU-dom vil jeg egentlig støtte mig til de jurister, som rådgiver
mig.Så er der jo lavet en rundspørge til en række EU-lande for at høre, hvordan praksis egentlig er i

andre lande. Der har man modtaget svar fra 13 lande, og samtlige lande oplyser, at EU's
momsdirektivs fritagelse for skole- og universitetetsundervisning ikke anvendes i forhold til
holdundervisning i fitnesscentre, på danseskoler og lignende, da de pågældende ydelser udbydes
med en gevinst for øje og dermed er momspligtige. To medlemslande, Bulgarien og Tyskland, er
ved at vurdere, hvorvidt EU-dommene giver anledning til ændringer i deres nationale lovgivning
eller praksis. Det vil sige, at man, når man laver sådan en naboundersøgelse, prøver at afdække,
om vi står helt alene i de her vurderinger, eller hvordan det egentlig ser ud. Der må man bare sige,
at billedet er ret klart, nemlig at der ikke har været den praksis, vi har haft i Danmark, i en række
andre EU-lande.
                                                                                                                Kl. 15:48Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg synes jo, at det er lidt morsomt, at ministeren bruger det som en begrundelse for, at sagen
ikke skal have en almindelig lovgivningsmæssig håndtering her i Folketinget. Ministeren siger, at
det er noget, der ikke gøres i 13 andre lande. Vi var ikke medlem af EF i 1967, det er 56 år siden,
og det var i hvert fald, før vi stemte om det. Den her ordning har været her i Danmark siden 1967,
altså før Danmark blev en del af Det Europæiske Fællesskab. Derfor bør regeringen jo også gå
ind og behandle det her lovgivningsmæssigt og ikke snige det ind, som man gør på den her måde
nu, hvor det kommer, uden at der er foregået et lovgivningsmæssigt arbejde.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Men så er vi henne i en lidt anden diskussion. Altså, hvorfor skal det være et styresignal og ikke
lovgivning? Det er jo, fordi den juridiske vurdering er, at den danske lovgivning her ikke er i
modstrid med EU-retten, men at den praksis, der har været, er man nødt til at ændre qua de
domme, der er. Det vil sige, at hvis vi skulle ændre lovgivningen, ville det være, fordi den var på
kant med EU-retten, og det er altså vurderingen, at det ikke er tilfældet her.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste hr. Rasmus Jarlov.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Rasmus Jarlov (KF):
Tak, minister. Det er jo en meget vidtgående ændring af praksis, og det har meget stor betydning
for rigtig mange mennesker, om de skal betale moms eller ej. Det er en meget, meget stor
ekstraregning, som rigtig mange mennesker bliver pålagt nu her, og som vil have store
konsekvenser.
   Jeg vil gerne tilslutte mig den opfordring, der kom fra Socialistisk Folkeparti, om, at det bliver
behandlet som et lovforslag. Jeg har forstået på ministerens redegørelse nu, at man kan gøre det
ved et styresignal, men vil ministeren ikke bekræfte, at man også kunne gøre det ved lovgivning?
Vi kan jo lovgive om ting her i Folketinget, hvis vi ønsker det, og det her virker til at være et
emne, der er så stort og vigtigt, at det bør være noget, man beslutter i Folketinget. Jeg siger ikke
dermed, at vi bare kan se bort fra EU-retten, men jeg siger, at der jo et vist spillerum i den måde,
det bliver implementeret på, den måde, man gør det på, og i forhold til hvor afgrænsningerne
ligger, og det bør være Folketinget, der beslutter, hvordan reglerne er. Så vil ministeren ikke
bekræfte, at man godt kunne behandle det her som et lovforslag i stedet for bare at køre det
administrativt uden om Folketinget?
                                                                                                                 Kl. 15:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det, jeg nu også har sagt nogle gange og gerne vil gentage her, er: Kan vi i Folketinget vedtage
en lov, der er i modstrid med EU-retten? Det kan vi jo godt. Vil vi så få et problem lidt længere
nede ad banen i forhold til at skulle rette ind i dansk lovgivning? Ja, det vil vi jo. Og det ville i
hvert fald være lidt bizart for mig som minister at skulle lægge op til og sige til Folketinget: Her
laver vi en lov; jeg ved godt, den er i modstrid med den juridiske vurdering af, hvad EU-retten er,
men jeg indstiller alligevel, at det er den her lovgivning, vi vedtager, fordi vi ikke ønsker at skulle
rette ind i forhold til en praksis, der har været.
   Kan vi så alligevel lave en lovændring her i stedet for at lave et styresignal? Når man laver et
styresignal her, er det jo – for at vende tilbage til det, jeg også sagde før til hr. Hans KristianSkibby – fordi vurderingen er, at dansk lovgivning ikke er i modstrid med EU-retten, men at
praksis er det. Derfor er der jo ikke kutyme for, at vi ændrer lovgivningen, men at vi er nødt til at
ændre praksis gennem styresignaler.
                                                                                                                 Kl. 15:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Man skal lige huske at trykke sig ind, hvis man vil bede om ordet igen for anden korte
bemærkning. Så kan jeg også bedre se, hvem der melder sig, og hvem der ikke melder sig. Men
jeg kan mærke på hr. Rasmus Jarlov, at han ønsker en anden kort bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:51

Rasmus Jarlov (KF):
Tak. Det tror jeg så også er et spørgsmål om lovgivning i forhold til styresignaler, for det der gør
formændene lidt forskelligt. Men tak for, at jeg får ordet her igen.
   Altså, det var jo ikke rigtig svar på mit spørgsmål, og måske er det, fordi ministeren lige skal
have mulighed for at gå hjem og tænke over, hvad han skal svare. For ministeren svarede noget,
som jeg allerede i mit indledende spørgsmål havde taget højde for. Jeg vidste, ministeren ville
sige, at vi ikke kan lave en lovgivning, der er i modstrid med EU-retten, og jeg sagde explicit, at
det ønsker vi heller ikke. Men vi ønsker, at det er Folketinget, der skal beslutte, hvordan det her
bliver implementeret, fordi det er så vidtgående og har så stor betydning, at det bør være
Folketinget og ikke bare en administrativ beslutning. Så vil ministeren ikke enten sige, om man
kan lave det som et lovforslag, eller at han vil svare på det senere?
                                                                                                                 Kl. 15:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg vil gerne vende tilbage til det, for jeg kan faktisk ikke på stående fod svare ordføreren direkte
på, om man kunne lave det her som et lovforslag. Det er klart, at jeg ikke kan lave et lovforslag –
det er vi så også enige om, kan jeg høre – som er i modstrid med EU-retten. Så det må jeg vende
tilbage til.
   Men jeg vil bare sige, at praksis jo er den, som jeg også redegjorde for i mit indlæg, at når der
er tale om praksisændringer som her, ja, så er det i det her tilfælde Skatteforvaltningen, der
udsteder styresignaler.
                                                                                                                 Kl. 15:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den første ordfører er hr.
Anders Kronborg fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:53

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Tak for det. Nu tror jeg, folk vil blive overraskede, hvis jeg mener det modsatte af ministeren, der
lige har været på, i og med at jeg er repræsentant for Socialdemokratiet. Men det forslag, som vi
behandler i dag, er det forslag, der hedder B 10, et borgerforslag, og når man behandler et
borgerforslag, synes jeg, man altid skal modtage det med respekt, for der ligger et stort
engagement bag at samle de underskrifter ind til det her forslag.
   Det handler om at fritage undervisning for moms, og med undervisning forstås eksempelvis
træning, yoga, musik, håndarbejde m.m. Jeg vil gerne slå fast, at det her forslag eller, om man så
må sige, det dekret, der kommer fra EU, jo ikke er noget, der som sådan er groet i hverken den
nuværende regerings eller i den tidligere regerings have. Det er alene, fordi EU vurderer, at
momsfritagelse er i strid med EU-retten på flere punkter. De danske momsregler baserer sig jo på
fælles EU-momsregler, og Danmark er forpligtet til at indrette sig efter EU-lovgivningen,
herunder hvad EU-Domstolen fastlægger som praksis.
   Skattestyrelsen har haft et udkast til tre såkaldte styringssignaler i høring, og som jeg forstår,
er styringssignalerne ikke færdige for nuværende. Men vi ser frem til at se dem og er enige i, at vi
selvfølgelig skal følge den praksis, der er på området. Selv om vi har stor sympati for forslaget,kan vi ikke støtte et forslag, som vil gøre, at Danmark handler i strid med EU, og på den
baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
   Men det er klart, at forslaget jo nu skal behandles i Skatteudvalget, og vi har allerede i
Skatteudvalget haft et, synes jeg, interessant og godt besøg af initiativtagerne bag det her
beslutningsforslag, hvor vi også havde en god dialog med beslutningstagerne. Det er klart, at i
den videre proces har vi selvfølgelig mulighed for at grave et spadestik dybere i forbindelse med
det her, og der synes jeg vi skal være nysgerrige på de ting, som der eventuelt yderligere vil
fremkomme.
   Men med de bemærkninger er jeg nødt til at meddele, at vi ikke kan støtte borgerforslaget.
                                                                                                                Kl. 15:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                Kl. 15:55

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det. Nu siger ordføreren jo meget rigtigt, at der har været en behandling i Skatteudvalget
og også nogle interessante spørgsmål sendt over til Skatteministeriet om, hvordan man kunne
lave mulige kompensationsordninger både for de borgere og også for de virksomheder, som her
bliver ramt. Derfor er mit spørgsmål bare, om det er Socialdemokratiets holdning, at der skal
laves en eller anden form for kompensation for de ramte grupper.
                                                                                                                Kl. 15:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:56

Anders Kronborg (S):
Der er ingen tvivl om, at med de meldinger, som vi fik, er der jo nogle, der vil blive ramt af det
her. Det, der er udfordringen med den del, som vi konkret behandler i Skatteudvalget, er jo, at vi
forholder os til borgerforslaget her, og så vil det formentlig foregå i andre forhandlinger, hvis der
skal laves en kompensation til nogle af dem, der bliver berørt af det her. Om vi er klar på at
kompensere en til en, kan jeg ikke sige på nuværende tidspunkt, men skatteministeren undersøger
nogle ting, som det også blev sagt til den konservative ordfører. Men vi er meget, meget, om man
så må sige, åbne for at kigge yderligere på det og grave et spadestik dybere i det her.
                                                                                                                Kl. 15:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 15:57

Søren Søndergaard (EL):
Tak. Nu siger hr. Anders Kronborg, at det her ikke er et forslag, der er groet i den
socialdemokratiske have. Men hvorfor tog Socialdemokratiet det ikke op, da vi for nogle få år
siden behandlede et mandat til den daværende socialdemokratiske regering i Europaudvalget,
hvor vi var nogle, der bad om, at vi skulle bede om nogle undtagelser fra fortolkningen af EU's
skatteregler eller momsregler på det her område? Hvorfor støttede Socialdemokratiet så ikke det?
Er det ikke bare et eksempel på fantastisk mangel på rettidig omhu?
   Så vil jeg bare godt bede den socialdemokratiske ordfører om at bekræfte, at det er helt
normalt – det er helt normalt – at hvis man mener, at et land ikke lever op til de regler, der gælder
i EU, hvad man ikke altid kan afgøre på forhånd, så laver man en åbningsskrivelse. Derfor har jeg
bare også behov for, at den socialdemokratiske ordfører bekræfter, at Danmark ikke har modtaget
nogen åbningsskrivelse.
                                                                                                                Kl. 15:58

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:58

Anders Kronborg (S):For det første tror jeg, jeg vil sige, at jeg føler mig fuldstændig tryg ved den praksis, som
ministeren også redegjorde for, nemlig dels at man har lavet en nabohøring af de andre lande, dels
at man orienterer sig om, hvilken praksis der er i EU, også når der bliver afsagt generelle domme.
   I forhold til historieskrivningen – hvad der er sagt hvornår præcis og hvordan i Europaudvalget
– kan jeg ikke på stående fod redegøre for det. Jeg vil gerne redegøre korrekt for det, hvis jeg
skal, men det kan jeg ikke på nuværende tidspunkt. Jeg er først blevet skatteordfører efter valget
her den 22. december. Men jeg vil meget gerne undersøge det nærmere for hr. Søren Søndergaard,
såfremt hr. Søren Søndergaard deltager i den videre behandling i Skatteudvalget.
   Jeg kan fortælle hr. Søren Søndergaard, at vi i hvert fald var nogle, der havde svært ved at
høre, hvad hinanden sagde i Skatteudvalget, da der var et foretræde for beslutningstagerne, fordi
det simpelt hen gav ekko. Det siger jo sig selv, at vi ikke var særlig mange. Men jeg håber da
også, at vi så kan få en god drøftelse i udvalget, og der har hr. Søren Søndergaard i hvert fald mit
ord for, at jeg vil gå seriøst ind i det arbejde.
                                                                                                                Kl. 15:59

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 15:59

Søren Søndergaard (EL):
Jeg deltager helt sikkert ikke i Skatteudvalgets arbejde, da jeg ikke er medlem af Skatteudvalget,
men jeg deltager i Europaudvalgets arbejde. Og jeg har fuld forståelse for, at hr. Anders Kronborg
ikke på stående fod kan sige noget om historien. Det håber jeg så kan ske i forbindelse med
tredjebehandlingen, og så kan vi jo lige vende den der og få forklaringen på det. For jeg synes,
der er mange dårlige ting at sige om EU, men nogle gange synes jeg også, at regeringer bruger
EU som en dørmåtte forstået på den måde, at de undlader at gøre deres arbejde der, hvor de skal
gøre det, og bagefter kommer de så og siger: Uh, nu er vi nødt til at gøre det, for nu pålægger EU
os det. Nogle gange er det så endda ikke nødvendigt, at EU pålægger dem det, men altså andre
gange kan det jo være sådan, at EU gør det.
                                                                                                                Kl. 16:00

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:00

Anders Kronborg (S):
Jeg kan jo bekræfte hr. Søren Søndergaard i, at det nogle gange er rigtig fornuftigt lige at vende
skråen, fordi man kan blive klogere. Det kunne også være, at hr. Søren Søndergaard kunne blive
så beriget, at hr. Søren Søndergaard også kunne finde nogle positive ting at sige om EU nu, hvor
hr. Søren Søndergaard tilkendegiver, at der er meget dårligt at sige om EU.
                                                                                                                Kl. 16:00

Formanden (Søren Gade):
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 16:00

Morten Messerschmidt (DF):
Nu er det jo typisk sådan, at man som politiker er sat i verden for at løse problemer og ikke rende
rundt som en reklamesøjle for det, der allerede fungerer. Så det naturlige er vel at sætte fokus på
det, der ikke fungerer – bare lige for at komme hr. Søren Søndergaard til forsvar her, hvor han
ikke selv kunne svare.
   Jeg kunne godt tænke mig at blive klogere på, hvad Socialdemokratiet tænker om det her
overgreb fra EU's side. Altså, én ting er, at man selvfølgelig som vanligt ikke har noget som helst
mod og mandshjerte til at kæmpe imod EU-systemet, men bare siger javel. Men hvad har man så
tænkt sig i forhold til momssatsen? Som jeg forstår det, er der jo andre lande, der har valgt at
lægge det på en lavere momssats. Jeg tror, det er 5 pct., der er det lavest tilladelige, og det vil jo
for indkomstgrupper med mindre indtægter – førtidspensionister, invalidepensionister osv. – trods
alt gøre skaden noget mindre. Så kunne man forestille sig, at man så, hvis man ikke vil trodse EU,
implementerer det på en måde, så skadevirkningen bliver mindre?
                                                                                                                Kl. 16:01Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:01

Anders Kronborg (S):
Den vej, jeg forstår hr. Morten Messerschmidt går ned ad nu, er jo i virkeligheden diskussionen
om differentieret moms. Og i Danmark har vi jo ikke tradition for differentieret moms. Der
betaler vi enten de traditionelle 25 pct., eller vi betaler ingen moms. Så hvis man skal betræde den
vej, synes jeg i virkeligheden, at det er en bredere diskussion, vi sådan skal have. Der er jeg sådan
set åben for og villig til, at vi kan tage de drøftelser, men jeg synes omvendt, at vi også bare skal
være opmærksomme på, at det ikke bare er et quickfix, man kan tage. Og så er der jo helt tydeligt
den anden mulighed, som der også har været nogle der ligesom har illustreret, for der kommer jo
et provenu ind. Om det lige nøjagtig, som jeg tror SF's ordfører sagde, er omkring de der 140
mio. kr. – jeg har set nogle tal, der er lidt højere – ved jeg ikke, og om det kan bruges til at
kompensere med, er i virkeligheden også en drøftelse, man kan tage her bredt i Folketinget. Så
der er nogle håndtag, man kan se på.
   Havde hr. Morten Messerschmidt deltaget i behandlingen af borgerforslaget, ville han vide, at
der faktisk var nogle spændende forslag fra initiativtagerne til borgerforslaget, og det er der jo
også fra partierne, der deltog i Skatteudvalgsmødet under den forelæggelse. Der blev faktisk rejst
nogle konkrete spørgsmål, som man ser på.
                                                                                                                Kl. 16:02

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 16:02

Morten Messerschmidt (DF):
Ordføreren må jo finde ud af, hvor han står i den her sag. Enten er man for, eller også er man
imod. Og hvis man er for og synes, det er en god idé med 25 pct.s moms på ting, som er centrale
for handicappedes muligheder for at komme tilbage til livet, folks muligheder for at have en sund
levnedsførelse osv., så er der jo ingen grund til at kompensere noget. Og hvis man skal
kompensere noget, ville det nemmeste så ikke bare være at lade være og så i hvert fald sige, at så
må vi jo lave det indgreb, som fordrer den mindst mulige kompensation? Og det vil jo så være
den laveste momssats. Altså, jeg synes, det er, som om ordføreren her ikke bare forsøger at sidde
på to stole, men på tre stole. Kunne han ikke bare vælge én af dem?
                                                                                                                Kl. 16:03

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:03

Anders Kronborg (S):
Nej, jeg synes sådan set, jeg prøver at være meget realistisk i den her debat og også være åben
omkring de kompleksiteter, der er i det her. Hvis vi går ind på et spor og siger, at det her skal
løses med differentieret moms, så skal man jo have en grundlæggende diskussion om, hvorvidt
der også er andre områder, som der skal være differentieret moms på. Ofte har vi også her i salen
diskuteret, om der skal være differentieret moms på visse fødevaretyper og visse andre ting. Det
synes jeg i virkeligheden er en langt, langt større debat, som fortjener et større fokus, end at man
bare siger, at fordi der her er et konkret problem, skal man lige nøjagtig alene kun for den her del
begynde at arbejde med et differentieret moms-system.
                                                                                                                Kl. 16:03

Formanden (Søren Gade):
Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 16:03

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne spørge ordføreren til sådan noget relativt snusfornuftigt som sund
fornuft. Nu har vi tidligere været inde på, at i Danmark har vi faktisk haft en ualmindelig god
ordning for de her ydelser, hvor man har haft momsfritagelse i 56 år, siden 1967. I den
mellemliggende periode er det jo ikke blevet bedre med danskernes folkesundhed. Vi bevæger osfor lidt, og vi bliver gennemsnitligt lidt tykkere år for år og kommer til at ligne nogle amerikanere
i bermudashorts og det hele. Synes Socialdemokraterne, at det er sund fornuft, at man nu indfører
en ny regning på 200 mio. kr. på folks lyst til at bevæge sig i deres fritid?
                                                                                                                Kl. 16:04

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:04

Anders Kronborg (S):
Jeg tror lige, at vi skal slå en kile igennem det og lige rette en misforståelse. Der er jo ikke tale
om en regning på 200 mio. kr. alene til sport og motion. Der er jo en lang række motionsformer,
der er fritaget, og som jeg sagde i min indledning, gælder det her jo også musik, og det gælder
håndarbejde på aftenskolerne. Jeg understregede også meget klart og tydeligt, at det her ikke var
noget, der var groet i vores baghave, men jeg anerkender også samtidig, at det sådan set er
væsentligt, at de retningslinjer, der kommer fra EU, i forhold til vores forvaltningsarbejde, også
følges, og den tillid har jeg til systemet. Om der så er nogle veje, vi skal prøve at se på om kan
skabe nogle yderligere incitamenter for, at der f.eks., som ordføreren siger, kan gøres noget i
forhold til motionen, synes jeg vi skal prøve at tage stille og roligt i forbindelse med
udvalgsarbejdet. Men jeg kan bekræfte over for ordføreren, at cirkulæret for almindelig sund
fornuft ikke er sat ud af kraft.
                                                                                                                Kl. 16:05

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 16:05

Hans Kristian Skibby (DD):
Det er så der, hvor kæden måske hopper lidt af for Socialdemokraterne, synes jeg nok. For hvis
man vitterlig mener, at det her ikke er indbegrebet af sund fornuft, så kunne det måske være
meget fornuftigt at prøve at finde fornuften. Det kan godt være, at den lander et andet sted, men
det kunne f.eks. være ved at åbne for en politisk proces her i Folketinget og gøre det her til en
lovbehandling frem for noget, der kommer som en ministeriel ting via Skattestyrelsen osv. Det er
der, hvor kæden springer lidt af, og det har så vidtgående konsekvenser for så mange, mange
tusind danskere, som nu kan se frem til nogle større regninger for at få lov til at bevæge sig.
                                                                                                                Kl. 16:06

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:06

Anders Kronborg (S):
Men i forhold til at vurdere, om kæden er stram eller slap eller sprunget, tror jeg, det handler om,
hvilken cykel man sidder på. Jeg tror nu nok, jeg vil vurdere, at hvis Danmark bare solokører,
altså kører løs og ignorerer EU-Domstolen, ignorerer de anbefalinger, der kommer fra jurister, og
ignorerer de anbefalinger, der kommer fra ministerielt hold, springer kæden for alvor og vi drøner
ud over klippesiden. Så hvordan det spørgsmål skal besvares, tror jeg i virkeligheden afhænger af,
hvem der sidder på hvilken cykel.
                                                                                                                Kl. 16:06

Formanden (Søren Gade):
Fru Trine Pertou Mach.
                                                                                                                Kl. 16:07

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Ordføreren siger, at det her på mange måder er vældig komplekst, og jeg medgiver
gerne, at EU er vældig kompleks på en lang række områder. Men man kunne jo i det her tilfælde
vælge at spørge Europa-Kommissionen om tolkningen. Altså, kunne man forestille sig, at man fra
regeringens side, eller fra Socialdemokratiets side, i virkeligheden tog initiativ til, at man fik
spurgt Europa-Kommissionen om en tolkning af det her direktiv, og om det her sagsområde eller
de her aktører rent faktisk er omfattet? Hvad ville ordføreren sige til det? Kunne man forestille
sig, at man rent faktisk spørger Europa-Kommissionen om tolkningen?                                                                                                                  Kl. 16:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:07

Anders Kronborg (S):
Hvis ordføreren for Enhedslisten mener, at der er grundlag for, at vi skal grave et spadestik
dybere, og at EU skal spørges yderligere, så vil vi ikke i et udvalgsarbejde være afvisende over
for det. Det fornemmer jeg heller ikke vores skatteminister er. Derfor vil jeg da også gerne klart
og tydeligt tilkendegive, at jeg virkelig håber, at der vil være et engagement til at drøfte det her
beslutningsforslag i Skatteudvalget. For mit eget vedkommende kan jeg sige, og det tror jeg også
jeg kan sige gælder for Venstres ordfører og Moderaternes ordfører, at vi faktisk tog det yderst
seriøst, da stillerne af borgerforslaget deltog på et møde i Skatteudvalget, og det vil man også
kunne se i referatet fra Skatteudvalget, hvor vi faktisk også stillede en række skriftlige spørgsmål
til ministeren, og ønsker andre partier at deltage i det arbejde i Skatteudvalget, vil jeg i hvert fald
ikke stille mig til hinder for, at vi kan grave et spadestik dybere i forhold til det her. Så ja, det er
en imødekommelse.
                                                                                                                  Kl. 16:08

Formanden (Søren Gade):
Fru Trine Pertou Mach.
                                                                                                                  Kl. 16:08

Trine Pertou Mach (EL):
Jamen så tror jeg bare, jeg vil kvittere for, at ordføreren faktisk vil bakke op om det, når vi går
videre med arbejdet i Skatteudvalget, hvor jeg jo også selv sidder. Så tak for den tilkendegivelse.
                                                                                                                  Kl. 16:08

Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren at replicere? Ja, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:08

Anders Kronborg (S):
Jeg glæder mig til samarbejdet.
                                                                                                                  Kl. 16:08

Formanden (Søren Gade):
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Jeg byder velkommen til hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.
                                                                                                                  Kl. 16:08

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tusind tak for den varme velkomst, formand. Jeg vil godt sige en stor tak til dem, der har påtaget
sig at indsamle de 50.000 underskrifter, der skal til for at få sådan et borgerforslag behandlet. Det
giver os nemlig lejlighed til at forklare, hvad der er baggrunden for det her.
   Vi havde også et ganske udmærket foretræde, hvor de tre regeringspartier var mødt talstærkt
frem for at høre stillerne fortælle om det her forslag, og jeg vil også godt sige, at det er nogle
fremragende argumenter, man er kommet med, om vigtigheden af at blive undervist i dans,
fitness, musik osv. Jeg har også bemærket, at der er plakater rundtomkring i i hvert fald det
københavnske byrum, hvor man argumenterer for, hvorfor det er en rigtig god idé fortsat at have
momsfritagelse på de her undervisningsformer, som vi taler om.
   Desværre er der nok ikke så meget, vi kan gøre, i hvert fald ikke direkte, for den juridiske
vurdering er, at vi fra dansk side har anlagt en forkert fortolkning af mulighederne for
momsfritagelse, og det har vi sådan set gjort i årevis. Jeg kan forstå på Hans Kristian Skibby, at vi
taler mere end 50 år. Det var jeg ikke klar over, men det viser sig i hvert fald, at den fortolkning,
vi har haft i Danmark, har været forkert. Det er jo superærgerligt, for vi synes, det er rigtig godt at
anspore folk til at gå til dans og gå til fitness og gå til musikundervisning, og det synes vi også det
er, når det foregår i privat kommercielt regi og ikke kun på aftenskoler.
   Derfor er det da også noget skidt – jeg kunne godt tænke mig at bruge endnu kraftigere
kraftudtryk end »skidt«, men så er jeg bekymret for, at formanden bryder ind – at de her ydelserfremover skal momspålægges. Det kommer på det nærmest værst tænkelige tidspunkt; det
rammer oven i en corona, hvor mange steder har været lukket ned og mange har været afskåret
fra at tjene penge på deres erhverv, og derfor er det på alle måder virkelig, virkelig ærgerligt.
Samtidig er der jo tale om erhvervsdrivende, som er i en situation, hvor de er udsat for
konkurrence fra aftenskoler, som er offentligt subsidieret, og den forskelsbehandling bliver altså
nu endnu værre, i og med at momsfritagelsen fjernes.
   Men hvorfor lader vi så ikke bare være? Jamen det gør vi ikke, fordi der desværre ikke er
noget at gøre. Jeg har ikke hørt en eneste jurist sige til os, at EU tager fejl. Det har jeg ikke, og
jeg har haft drøftelser med flere, og desværre ser det ud til, at EU sådan set har ret i den tolkning.
Det er blevet fastlagt i nogle domme, og der er ikke så meget at gøre. Hvad kan vi så gøre? Ja, det
er jo det, vi skal have drøftelser af fremover. Noget af det, som er blevet påpeget, også fra
stillerne bag det her borgerforslags side, er, at man kunne indføre en differentieret moms som
den, de har i Sverige; der har de en momssats på 6 pct., som jo er væsentlig lavere end 25 pct.
   Det er imidlertid ikke så ligetil. For det første er der nogle it-mæssige udfordringer, som jeg
personligt har lidt svært ved at forstå – altså, jeg tænker, at det vel ikke kan gøre den helt store
forskel, om man skriver 6 ind i datamaten eller man skriver 25 – men jeg er blevet belært om, at
det ikke er så ligetil at indføre. Men for det andet er der også et mere sådan principielt politisk
problem ved at indføre differentieret moms, nemlig at det efter al sandsynlighed vil åbne en
Pandoras æske, hvor alle mulige vil komme rendende og sige: Vi laver også noget rigtig, rigtig
fornuftigt; vi kunne også godt tænke os en lavere momssats. Så rent politisk er det nok ikke en
farbar vej at gå.
   Svenskerne har så, ud over at de har en lavere momssats, også et ligningsmæssigt fradrag,
sådan at man sådan set kan trække op til 5.000 svenske kroner fra, hvis man går til forskellige
former for, hos dem er det vist kun idræt. Men det er noget af det, vi har spurgt til i
Skatteudvalget på det møde, vi havde, altså om der er nogen muligheder for, at vi kan gå samme
vej i Danmark.
   Under alle omstændigheder er det meget vigtigt for Venstre, at vi får fundet en løsning – det
bliver jo ikke en perfekt løsning, men den bedst mulige løsning – sådan at vi fortsat kan anspore
til de her undervisningsformer, som vi altså synes er en ganske, ganske fornuftig måde, at man
bruger sine penge på.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er to, der har bedt om ordet, og først er det hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Man kan sige, at den ordførertale, som hr. Jan E. Jørgensen kom med, jo nok
var ventet, eftersom Venstre er en del af den her mærkværdige regeringskonstellation, som
Danmark skal chikaneres af i øjeblikket. Men det ændrer jo ikke på, at hvis man kigger tilbage i
tiden, kan man se, at Venstre havde en fuldstændig anderledes holdning til det her spørgsmål. Vi
skal ikke længere tilbage end til den 30. september 2022, hvor jeg selv deltog i et samråd i
Skatteudvalget med den også nuværende skatteminister og med Venstres daværende
skatteordfører, fru Louise Schack Elholm. Man havde fra Venstres side indkaldt til et samråd med
skatteministeren, fordi man mente, at der da måtte kunne findes en løsning.
   Hvorfor vælger Venstre at indkalde til et samråd, når man siger, sådan som ordføreren gør: Der
er desværre ikke er så meget, vi kan gøre. Ordføreren siger også: Det er noget skidt. Hvorfor
indkalder Venstre så til samråd, når det er holdningen i regeringspartiet Venstre i dag?
                                                                                                                 Kl. 16:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Jan E. Jørgensen (V):
Hvorfor vi indkaldte, går jeg ud fra at hr. Hans Kristian Skibby mener. Altså, vi indkaldte til
samråd for at finde ud af, om der var noget at gøre. For det her er vigtigt for Venstre. Altså, vi
synes virkelig, det er en brandærgerlig situation, vi står i, og derfor var det rigtig fornuftigt at
indkalde skatteministeren til et samråd for at få afklaret, om der virkelig ikke var noget at gøre.
Og svaret er nej. Der er ikke noget at gøre andet, end at vi selvfølgelig kan prøve at se, om vi så
på anden vis kan stimulere til, at det fortsat er attraktivt at modtage undervisning i privat regi idans, pilates og yoga, og hvad det nu ellers måtte være. Så det giver god mening at indkalde til et
samråd for at blive klogere.
                                                                                                                Kl. 16:15

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 16:15

Hans Kristian Skibby (DD):
Der må jeg bare sige til ordføreren, at det er rent skæg og blå briller, hvad ordføreren er ude i. Det
vidste Venstre udmærket på det tidspunkt, den 30. september det herrens år 2022. Der var bare
den forskel, at man var i opposition. Nu er man så blevet en del af en rød-blå regering, som så
skal mene noget andet end det, Venstre mente for 2 måneder siden. Det er den skinbarlige
sandhed, og det synes jeg bare ordføreren skal acceptere.
                                                                                                                Kl. 16:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:15

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, Venstre mener, hvad enten vi sidder i regering eller i opposition, at lov og ret skal holdes.
Det gør vi, og det gælder altså også EU-retten, og hvis vi fra dansk side gør noget, der er i strid
med EU-retten, og det er indiskutabelt, at det er i strid med EU-retten, så er der ikke så meget at
gøre. Det mener vi altså, hvad enten vi er oppositionsparti eller regeringsparti. Det kan ikke være
sådan, at man kun mener, at lovgivningen skal overholdes, når man sidder i regering. Så var man
i sandhed et mærkeligt parti.
                                                                                                                Kl. 16:16

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 16:16

Søren Søndergaard (EL):
Jeg skal lige være sikker på, at jeg forstod Venstres ordfører korrekt: Danmark har fejlfortolket
EU-lovgivningen og haft en ulovlig praksis i årtier.
                                                                                                                Kl. 16:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:16

Jan E. Jørgensen (V):
Det er muligt, jeg tager fejl, men det er sådan, jeg forstår det. Og nu er der så faldet nogle
afgørelser ved EU-Domstolen, som viser, at sådan er det. Det er jo ikke noget, man har været
opmærksom på før. Havde man været opmærksom på det tidligere, går jeg da ud fra, at man
havde ændret det tidligere. Men det er de domme, der har gjort, at man er blevet opmærksom på,
at vi har tolket reglerne forkert. Det er sådan, jeg har forstået det; det er muligt, jeg tager fejl.
                                                                                                                Kl. 16:17

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 16:17

Søren Søndergaard (EL):
Hvad mener Venstres ordfører det siger om retstilstanden i EU, at et medlemsland i årtier kan føre
en ulovlig praksis, uden at der kommer en eneste henvendelse om det – ikke én eneste
henvendelse? Og man lægger ikke engang sag an mod Danmark, man lægger sag an mod et andet
land, og så skal juristerne i Danmark selv fortolke den dom – man har ikke engang sendt en
åbningsskrivelse – og finde ud af, at uh, nu skal vi lave det om. Hvad siger det egentlig om
retstilstanden i EU, at man årti efter årti tillader ulovligheder?
                                                                                                                Kl. 16:17Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:17

Jan E. Jørgensen (V):
Det synes jeg vi skal tage i en redegørelsesdebat om EU en dag. Det er nok ikke lige tiden til så
stor og principiel og vigtig en debat, selv om jeg godt kan se, at hr. Søren Søndergaard har meget
lyst til at tage den.
                                                                                                                Kl. 16:17

Formanden (Søren Gade):
Fru Trine Pertou Mach.
                                                                                                                Kl. 16:18

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Jeg vil gerne høre ordføreren lidt i forlængelse af vores kollega Hans Kristian Skibbys
spørgsmål. Hans Kristian Skibby spørger ind til Venstre før regeringen og Venstre i regeringen.
Man har jo tidligere udtalt det her med, at man ville gå skatteministeren på klingen for at finde ud
af, om det virkelig er sådan, at man skal lægge moms på priserne i fitnesscentre. Nu spurgte jeg
den socialdemokratiske ordfører tidligere, om man ville være villig til at henvende sig til Europa-
Kommissionen og spørge ind til den her tolkning. Hvad siger Venstre i dag til at henvende sig til
Europa-Kommissionen for at høre, om den her tolkning, som man nu anlægger, er rigtig, eller den
ikke er?
                                                                                                                Kl. 16:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:18

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg kan love for, at Venstre er gået skatteministeren på klingen i den her sag – i den grad, det kan
jeg love for, og nu kigger jeg ned på skatteministeren, der smiler – for vi synes virkelig, det er
ærgerligt, at vi skal gøre det her. Jeg har som sagt ikke hørt nogen juridisk betvivle, at der ikke er
så meget at gøre. Det har jeg ikke. Derfor kan man sige, at der måske ikke er så meget anledning
til at spørge Kommissionen, men jeg vil bestemt ikke afvise, at det kunne være en mulighed.
   Jeg synes, det var noget andet, hvis der havde været en juridisk tvist og nogen havde sagt:
Prøv at høre her, det her er simpelt hen ikke korrekt; den her dom handler om noget helt andet, og
den vedrører ikke Danmark osv. Men det har jeg altså endnu til gode at høre. Men jeg vil ikke
afvise, at vi kan prøve at blive klogere, men jeg er altså desværre forholdsvis sikker på, at
resultatet næppe bliver et andet.
                                                                                                                Kl. 16:19

Formanden (Søren Gade):
Fru Trine Pertou Mach.
                                                                                                                Kl. 16:19

Trine Pertou Mach (EL):
Men med den måde, ordføreren svarer på, er der vel også en flig af usikkerhed om, om vi tolker
det helt rigtigt, og om der kunne være en mulighed for, at det her område ikke er dækket, at vi i
virkeligheden ikke tolker det korrekt. Jeg er bare nødt til at spørge igen, fordi det jo fra Venstres
side før regeringsdeltagelsen faktisk var dem ret magtpåliggende, at man diskuterede det her og
netop ville gå skatteministeren på klingen, men også at det var utrolig skidt for den danske
folkesundhed, at man nu pludselig skulle til at betale ekstra for at gå til motion eller fitness.
Mener ordføreren ikke, at den her sag stadig væk er så vigtig, at man skal prioritere at gå så langt,
som man overhovedet kan, for at finde ud af, om vi overtolker den måde, som EU-dommene
gælder det her område på?
                                                                                                                Kl. 16:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:20Jan E. Jørgensen (V):
Vi synes fortsat, at den her sag er meget vigtig, og vi synes fortsat, at det virkelig er noget skidt,
at priserne kommer til at stige på undervisning i idræt og musik og dans osv. Vi synes virkelig,
det er noget skidt.
   Jeg har bare ikke den store optimisme, i forhold til at vi får et andet svar fra EU, desværre. Nu
er der ikke noget, der hedder mere end 100 pct., vel, så det vil være lidt fjollet, men hvis vi kan
gøre det for at være sådan helt, helt sikre på, at det nu er den rigtige tolkning, så vil jeg ikke
afvise, at det kunne være en farbar vej. Men jeg tror bare, det ville være mere interessant at se på,
hvad vi kan gøre i stedet. Det tror jeg sådan set er mere hensigtsmæssigt.
                                                                                                                Kl. 16:21

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 16:21

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for en fin tale og jo også mange rosende ord til borgerne, der står bag det her. Nu har jeg jo
haft mange gode debatter med ordføreren om EU-spørgsmålet, som vi ser lidt forskelligt på, men
hvor hr. Jan E. Jørgensens svar, hver gang man har rejst en kritisk bemærkning om samarbejdet i
Bruxelles, har været, at det handler om at være med, således at man kan få indflydelse. Der vil jeg
så bare gerne høre, hvad hr. Jan E. Jørgensens plan er.
   Nu er der faldet en dom, og hr. Jan E. Jørgensens kollega i Europa-Parlamentet kan jo ikke
rejse et forslag – det vil formanden, der just har siddet som europaparlamentsmedlem, kunne
fortælle om – det kan kun Kommissionen, og der er jo ikke en kommissær fra Danmark fra nogen
af regeringspartierne. Så hvad er planen, hr. Jan E. Jørgensen? Hvordan er det nu, den indflydelse,
som hr. Jan E. Jørgensen har solgt dansk suverænitet for at få på det her område, skal bruges til at
skabe en ny retstilstand?
                                                                                                                Kl. 16:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:22

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen nu får hr. Morten Messerschmidt det til at lyde, som om man fra EU's side ikke godt kan
se fornuften i at få flere mennesker til at dyrke motion og blive undervist i musik osv. Det kan
man godt, og det er jo netop derfor, der er en mulighed for, at man kan lave differentieret moms,
altså at man kan lave en momssats i Danmark på 6 pct. Så det er jo sådan set noget, der er
opmærksomhed på fra EU's side, altså at man siger, at det er måden, det kan gøres på, fordi man
anerkender, at det sådan set er ret fornuftigt.
   Der har vi så i Danmark den holdning – det har vi i hvert fald haft hidtil, og jeg ved ikke, om
Dansk Folkeparti mener noget andet – at det her med at have differentierede momssatser er
uheldigt, fordi man så får et pres af en anden verden, for at vi skal fritage økologiske varer, bleer,
hygiejnebind, og hvad ved jeg. Derfor har vi også hidtil været afvisende over for at benytte den
mulighed, som EU giver, nemlig at man kan lave differentieret moms. Så det er også derfor, jeg
siger, at det måske var mere interessant at se på fradragsmuligheden.
                                                                                                                Kl. 16:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 16:23

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, men kunne vi så ikke bare sige, at man satte momssatsen på 0? Altså, det er der jo andre varer
i Danmark der har. Jeg mindes, at bøger har det, at aviser har det, der er flere ting i Danmark, som
har en 0-momssats, og det ville jo være en løsning.
   Men jeg synes ikke rigtig, hr. Jan E. Jørgensen kommer ind på sagen. Altså, at vi kan gøre
noget i Danmark for at rydde op efter EU, der skaber en dårligere retstilstand, er jo ikke ligefrem
et svar på, hvordan hr. Jan E. Jørgensen agter at udøve Danmarks indflydelse i EU på at trække
EU i en fornuftigere retning, nemlig simpelt hen bare at lade være med at have moms på fitness,
sport og dans.                                                                                                                Kl. 16:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:24

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, det er, som om hr. Morten Messerschmidt slet ikke har forstået, hvad den her sag går ud på.
Den går ud på, at vi ikke må have 0 pct. moms, men vi må godt have 6 pct. moms. Det er den
lavest tilladte momssats på det her område, og det er korrekt, at der ikke er moms på aviser. Men
det er ikke korrekt, at der ikke er moms på bøger. På bøger er der 25 pct. moms.
   Så ordføreren står bare og slynger alt muligt ud, altså som trukket ned fra luften. Og der skulle
jeg til at bruge direkte tiltale, og det må jeg ikke, så vi stopper her.
                                                                                                                Kl. 16:24

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken,
og her siger jeg velkommen til hr. Mohammad Rona fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 16:24

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for det. Jeg vil være ærlig og sige, at jeg på mange måder har sympati for borgerforslaget. I
dette tilfælde handler det om, at man har en oprigtig bekymring for befolkningens sundhed. Det
kan jeg godt sætte mig ind i. Samtidig skal der heller ikke herske nogen tvivl om, at vi i
Moderaterne heller ikke ønsker at udvide momspligten for private undervisningstilbud. EU-
Domstolen har imidlertid afsagt en række domme, der fastslår, hvad der kan og ikke kan omfattes
af EU's momsfritagelse for undervisning.
   Den danske momslovgivning er imidlertid baseret på fælles EU-momsregler, og Danmark og
de øvrige EU-lande er forpligtet til at indrette sig efter EU-lovgivning, herunder EU-Domstolens
fastlagte praksis. Skatteforvaltningen følger løbende op på EU-domme, hvilket kan
nødvendiggøre en ændring eller en justering af den eksisterende nationale administrative praksis.
   Jeg har som sagt stor sympati for forslaget, men vi kan ikke bakke op om borgerforslaget.
                                                                                                                Kl. 16:25

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går
videre i ordførerrækken, og jeg byder velkommen til hr. Sigurd Agersnap fra Socialistisk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 16:26

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet. I SF er vi rigtig glade for borgerforslag, det er vi generelt; de er en berigelse for
demokratiet, og det er en berigelse, at spørgsmål kan diskuteres her i salen, uden at initiativet
behøver at komme fra os politikere. Det sætter vi altid pris på. Men den her gang må jeg
indrømme, at vi er særlig glade for at behandle netop det her borgerforslag. Det er ikke kun, fordi
sagen er vigtig for rigtig mange mennesker, eller fordi vi er helt enige med stillerne og de mere
end 50.000 støttere i, at alt for mange danskere er i mistrivsel, og at sundhedsfremmende
fritidsaktiviteter er væsentligt for at forbedre både den fysiske og mentale sundhed, men det er
også, fordi tidspunktet er særdeles velvalgt. Vi mener, at det principielt er rigtigt, at vi får en
demokratisk debat om implikationerne af den momspligt, som Skattestyrelsen med et nyt
styresignal vil indføre. Det spørgsmål skal ikke bare behandles som et ændret styresignal i en
styrelse, men det fortjener en ordentlig diskussion, også i Folketinget. Derfor støtter vi, at vi med
dette beslutningsforslag får den diskussion.
   Vi skal fra politisk hold gøre alt, hvad vi kan, for at styrke folkesundheden og forebyggelsen af
bl.a. livsstilssygdomme. Det ligger i SF's dna, at vi tror på forebyggelse; at vi med en tidlig
indsats kan undgå, at problemer opstår, uanset om det er i forhold til ordentlige normeringer i
daginstitutionerne, en tidlig indsats mod mistrivsel i skolen eller en rabat på idræts-, motions- og
sportstilbud, som holder os aktive og modvirker sygdomme og skavanker. Af samme årsag ønsker
vi ikke, at momspligten medfører færre idræts- og motionstilbud i danskernes hverdag. Her er vihelt enige med stillerne af borgerforslaget i intentionerne. Momspligten risikerer at få
konsekvenser for ældre, der går på yogahold, den unge, der går til crossfit, eller moren, hvis børn
er flyttet hjemmefra, og som nu genoptager sin musikundervisning. Det er grupper, hvor ikke alle
har råd til træning, hvis undervisningen pålægges 25 pct. moms, for det vil unægtelig hæve
prisen, og det er også grupper, hvor nogle vil vælge træningen fra.
   Skatteministeriets vurdering er så, at EU-dommen er klar og tydelig, og selvfølgelig skal vi
have en dansk momspraksis, som er i overensstemmelse med EU-retten. Jeg har ligesom den
tidligere ordfører for Venstre heller ikke hørt jurister, der udtaler sig i uoverensstemmelse
hermed. Vi har haft en bred fortolkning af undervisningsformål, som kunne fritages for moms.
Men det skal heller ikke gøre, at formålet, som vi her i salen alle gerne vil støtte, som jeg hører
det, nemlig at man får rørt sig, kan gå til yoga, crossfit eller musikundervisning, uden at det
koster en formue, går tabt.
   Derfor håber vi i SF, at regeringen vil behandle dette spørgsmål som en reel diskussion i
Folketinget og som et reelt lovforslag vedrørende styresignalet. Så kan vi få en diskussion af,
hvordan vi kan minimumsimplementere momspligten, men vi kan også indgå i en
forhandlingsproces, i forhold til hvordan vi håndterer provenuet fra momsen. Skatteministeriet
forventer et provenu for statskassen på 140 mio. kr. efter den såkaldte ændrede adfærd, og de
penge mener vi skal bruges på, at det ikke bliver markant dyrere for danskerne at dyrke motion
eller at have holdundervisning, og at der ikke kommer markant færre tilbud. Der er flere
muligheder for, hvordan man gør det konkret, og det er vi helt åbne for at drøfte, men vi mener, at
vi også bør have den drøftelse i Folketinget. Sådan en forhandling mener vi også er ret og
rimelig, når man ændrer en praksis, som har eksisteret i, nu vil jeg sige rigtig mange år – hr. Hans
Kristian Skibby sagde tidligere mere end 50 år – og som har vidtrækkende konsekvenser for
branchen.
   Derfor håber vi meget i SF, at regeringen vil indkalde til en parlamentarisk lovbehandling af
momspålæggelsen på undervisning, når man har fået alle høringssvar og har fået drøftet
styresignalet. Men vi kan ikke støtte borgerforslaget, som det ligger her, fordi vi selvfølgelig er
nødt til at have en momspraksis, som følger EU-dommene, i Danmark. Tak.
                                                                                                               Kl. 16:30

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Jeg byder velkommen til hr. Hans
Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 16:30

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, formand. Jeg ved næsten ikke, om man skal le eller græde, i forhold til at det overhovedet er
blevet nødvendigt, at der skal fremsættes borgerforslag om det, der er indeholdt i det her
borgerforslag, nemlig at man ønsker at indføre en moms på idræt – moms på, at folk bevæger sig
i deres fritid. Det omhandler en ordning, man har haft i Danmark med fuld tilfredshed siden 1967.
Så jeg ved ikke, om man skal grine eller græde – jeg har mest lyst til det sidste. Jeg synes i hvert
fald, det er bundærgerligt, at man vælger at ødelægge noget, der fungerer. Men når noget fungerer
godt, skal det splittes ad.
   Så har undskyldningen jo været, at det er, fordi der er kommet en EU-dom. Og der spørger vi
bare i Danmarksdemokraterne: Er der kommet en EU-dom imod Danmark? Nej. Er der kommet
en EU-dom imod dansk momslovgivning? Nej. Er der kommet en åbningsskrivelse fra EU til den
danske skatteminister? Nej, det er der heller ikke. Er der rejst nogen sager over for Danmark
omkring vores praksis i dag? Nej, det er der heller ikke. Alligevel vælger regeringen
tilsyneladende at ville gennemføre det her med et ændret styresignal gennem Skattestyrelsen uden
almindelig formel lovbehandling her i Folketinget. Det er der, hvor kæden springer fuldstændig
af. Vi forstår i Danmarksdemokraterne ikke, at det skal være en måde at håndtere det på.
   Jeg er helt med på, at der kan være ting, der skal undersøges osv., men man gør det ikke
ordentligt, hvis man bare ligesom henholder sig til, at fordi der findes nogle EU-domme omkring
surferskoler og køreskoler, kan man ligesom lave et juridisk responsum i Skatteministeriet, hvor
man siger, at så må det også gælde for danske danseskoler og det, de har opereret efter siden
1967. Det synes vi ikke er en rigtig måde at gøre det på. Vi synes i Danmarksdemokraterne, at
man i det mindste skal vise skyldigt hensyn til de mange virksomheder, de mange kunder, de
mange borgere, de mange forældre, som betaler for, at deres børn kan gå til idræt – også for, at de
selv kan dyrke zumba og pilates og have fitnessabonnementer og alt muligt andet.   Hvis man gennemfører den her praksisændring, har det en sådan karakter, at det efter vores
opfattelse skal overgå til en reel lovgivningsmæssig behandling her i Folketinget. Og det giver
også mening, at Folketinget høres, når de folkevalgte gentagne gange aktivt vedtager
momsfritagelser eller ikke momsfritagelser for de ydelser, der nu skal pålægges moms.
Alternativet til det her vil jo være, at der i praksis vil være styresignaler, som er i modstrid med
den nugældende lovgivning, hvilket bryder med legalitetsprincippet og gør læsning af
lovgivningen mere avanceret. Og det synes jeg måske at skatteministeren og regeringen grundigt
og kyndigt burde overveje i forhold til netop legalitetsprincippet. For det er i hvert fald et af de
steder, hvor der er organisationer i Danmark, bl.a. Dansk Erhverv, der har udtrykt bekymring om
den del af det og den tilgang til det.
   Derfor synes vi i Danmarksdemokraterne, at det er principielt vigtigt og ordentligt, at det her
bliver gennemført med skyldig respekt for og hensyntagen til de mange berørte. Og det gør man
altså ikke ved at gøre det via en form for bemyndigelse gennem Skattestyrelsen. Det gøres ved, at
det er her i Folketinget, hvor vi har et Skatteudvalg, og hvor vi har nogle politikere, som har
mulighed for at stille alle de spørgsmål, som vi ønsker der skal belyses, og det gør man ikke på
den her måde.
   Nu sagde ministeren før, at man stadig væk var i proces, og at der stadig væk var afgørende
spørgsmål. Det noterede jeg mig at ministeren sagde i sin ministertale, og det er også fint nok.
Men der vil vi i Danmarksdemokraterne så anbefale, at den proces måske skulle indbefatte en lidt
mere nøgtern vurdering af, om ikke det giver rimelig god mening, at man inddrager Folketinget,
parlamentet, demokratiet, folkestyret i, at det her ikke bare med et pennestrøg skal ændres uden
om de folkevalgte, efter at det har virket upåklageligt siden 1967.
   Det er ærgerligt, at det er sådan, det ser ud til at kunne gå, især hvis man kigger på partiet
Venstre, som jo nu i mellemtiden er blevet en del af den nye regering – forstå det, hvem der forstå
det kan – for Venstre indkaldte selv til samråd om nøjagtig den her problemstilling den 22.
september 2022. Der var det den nuværende kirkeminister, fru Louise Schack Elholm, som var
skatteordfører for Venstre, og hun har bl.a. udtalt, at det er noget, man er dybt bekymret over fra
Venstres side. Derfor er det jo underligt, at man nu lige pludselig synes, at det hele er fryd og
gammen. Men det må Venstre selvfølgelig selv stå på mål for.
   Vi ønsker bare, at regeringen tager det til sig, og at vi får det her til politisk lovbehandling i
Folketinget. Tak.
                                                                                                                Kl. 16:35

Formanden (Søren Gade):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                Kl. 16:35

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det. Jeg fik lige skrevet lidt af det, som ordføreren sagde, ned, og hvis jeg ikke
tager meget fejl, siger ordføreren sådan helt generelt i forhold til moms på idræt, at han er meget
forarget over, at der bliver lagt moms på, at folk bevæger sig. Så kunne jeg godt tænke mig at
spørge Danmarksdemokraterne helt generelt: Er Danmarksdemokraterne imod, at der helt
generelt er moms på f.eks. fitnessabonnementer i Danmark?
                                                                                                                Kl. 16:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:36

Hans Kristian Skibby (DD):
Vi er i hvert fald imod, at man skal ændre på den praksis, der er i dag. Og så er det rigtigt, at der
er nogle abonnementstyper, hvor der er moms på, og hvor der ikke er. Men det, der ligger i det
her borgerforslag, er de ændringer, som regeringen lægger op til, altså det her ændrede
styresignal, hvor det så vil få nogle konsekvenser for en række af modellerne for fitness,
lektiehjælp, danseskoler og alle de andre steder, hvordan man agerer inden for det. Og det er der,
hvor vi har en stor bekymring.
                                                                                                                Kl. 16:36

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                Kl. 16:36Anders Kronborg (S):
Ja, for der er jo moms på fitness i dag. Det, som det her ændrer, er moms på undervisning.
   Så er ordføreren meget inde på det her med lovgivningspraksis osv. Nu sagde jeg i min tale, at
der var meget stort ekko, da vi stillede spørgsmål i Skatteudvalget – der var meget lidt
engagement. Jeg kunne f.eks. ikke se ordføreren i forbindelse med det foretræde, som dem, der
stod bag beslutningsforslaget, deltog i. Så jeg vil da bare spørge ordføreren, om ordføreren har
tænkt sig at deltage i den videre behandling. Eller er det kun her på talerstolen, hvor tv-
kameraerne kører, at ordføreren svinger sig op i lianerne?
                                                                                                                Kl. 16:37

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:37

Hans Kristian Skibby (DD):
Nu ved jeg ikke, om jeg svinger rundt i lianer. Hvis du spørger hjemme ved min kone, vil hun
nok sige, at det skal jeg lade være med, for det går bare galt – både for træerne og for mig selv.
Men det ændrer ikke på, at vi naturligvis deltager i det politiske arbejde alle de steder, hvor det er,
også hvor der er samråd og alt muligt andet. Og jeg deltog så sandelig også i det samråd, der var i
Skatteudvalget i september 2022, hvor vi netop havde skatteministeren inde for at få lejlighed til
at stille alle de her principielle spørgsmål om den her sag. Det, der er sket siden, er
tilsyneladende, at den stadig væk bare er i proces. Sådan må det være.
                                                                                                                Kl. 16:38

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                Kl. 16:38

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil godt følge op på min kollegas spørgsmål, for Danmarksdemokraterne har ikke deltaget i
behandlingen af det her forslag. Og det behøver man ikke være så ked af, for det er der ikke
nogen af de andre oppositionspartier der har. De eneste partier, der var til stede, var de tre
regeringspartier, og det er lidt ærgerligt, for det er jo under udvalgsbehandlingen, vi har mulighed
for eksempelvis at stille spørgsmål, få afklaret ting, få stillet spørgsmål ovre i Skatteministeriet
osv.Så bare for at følge op vil jeg spørge: Taler man i oppositionen sammen om det her? Altså, er

der en intention om at deltage lidt mere aktivt fremover? For det er vigtigt.
                                                                                                                Kl. 16:38

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:38

Hans Kristian Skibby (DD):
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en tangent, den gode hr. Jan E. Jørgensen bevæger sig ud ad. Det
må man jo selvfølgelig også selv om. Jeg kan bare sige, at de steder, hvor de her ting bliver
behandlet, deltager Danmarksdemokraterne lige såvel som alle mulige andre partier, og det gør vi
også i forhold til det her. Som jeg siger: Sagen har været i samråd i Skatteudvalget, hvor jeg også
deltog. Og så skal jeg jo ikke stå til ansvar over for Jan E. Jørgensen for, hvordan min kalender er
sat sammen. Jeg kan bare fortælle, at ofte er der møder både i Skatteudvalget og i Miljø- og
Fødevareudvalget, hvor jeg er formand. Så kan man altså af gode grunde ikke have sin bagdel
placeret to forskellige steder på en og samme tid.
                                                                                                                Kl. 16:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                Kl. 16:39

Jan E. Jørgensen (V):
Det har jeg har sådan set fuld forståelse for. Men der deltog dog tre medlemmer fra Venstres
folketingsgruppe, to medlemmer fra Socialdemokratiets folketingsgruppe og to medlemmer fra
Moderaternes folketingsgruppe, og der var ikke et eneste medlem af oppositionspartierne tilstede. Altså, det er dog alligevel besynderligt, at der ikke var i det mindste bare én politiker fra et
af oppositionspartierne, der havde mulighed for at deltage. Det var sådan set bare det, der undrede
mig.
                                                                                                                Kl. 16:39

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:39

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg oplever såmænd, at jeg godt kan forstå ironien hos hr. Jan E. Jørgensen. Og sådan er det jo,
når man bliver lidt stødt på sine egne manchetter. Så kan man godt komme til at gå ind og kigge
på nogle andre ting.
   Jeg kan kun gentage, hvad jeg også tidligere har sagt om de spørgsmål, og det er, at jeg sådan
set som skatteordfører, og også, mens jeg var løsgænger her i Folketinget, har deltaget i det
samråd, der var i Skatteudvalget omkring lige nøjagtig det her med indførelse af moms på
undervisningsdelen. Og det var et samråd, der var indkaldt af spørgerens eget parti, hvor man
dengang havde en helt anden holdning i partiet Venstre.
                                                                                                                Kl. 16:40

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 16:40

Søren Søndergaard (EL):
Kan hr. Hans Kristian Skibby bekræfte, at man godt kan følge udvalgsarbejdet på andre måder
end at sidde med ved et konkret udvalgsmøde? Og hvad er ordførerens holdning til, at den kritik,
der nu rejses, om, at man ikke har været med ved et eneste konkret udvalgsmøde, rejses af partier,
som jo i Europaudvalget har siddet og godkendt et mandat, hvor det her blev muligt, uden at gøre
indsigelser og dermed har stemt for det? Altså, når vi nu er ude i den her mærkelige diskussion,
vil jeg spørge: Hvad er værst?
   Jeg vil slet ikke gennemgå, hvem der var til stede ved det Europaudvalgsmøde, hr. Jan E.
Jørgensen, det kunne jeg ikke drømme om, for vi ved jo alle sammen godt, at der kan være
årsager til, at man ikke er til stede ved det ene og det andet møde. Men er det værste da ikke, at
når man kommer til at skulle trykke på knapperne, når afgørelsen skal træffes, vælger man
forkert? Er ordføreren enig med mig i det?
                                                                                                                Kl. 16:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:41

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg skal jo ikke tillægge andre partier motiver og grunde for, hvordan de prioriterer deres
dagligdag og deres kalenderstyring. Det vil jeg altså lade være op til Tingets medlemmer – der er
179 af slagsen herinde – og jeg tror faktisk, at der er mange, der har pressede kalendere. Det
oplever jeg faktisk selv, for jeg har fire ordførerskaber, og sådan må det nu engang bare være.
   Jeg synes måske mere, at den kritik, der bliver fremført, er et tegn på, at man er lidt presset, og
så skal man finde nogle andre finurlige argumenter for ligesom at insinuere, at andre ikke passer
deres arbejde. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi er sunket så dybt i vores argumentation, når
kendsgerningen jo bare er, at vi her har et borgerforslag, som tager udgangspunkt i en absurd
tilstand, hvor man vil ændre på noget, der har fungeret rigtig godt i 56 år. Det er sådan set sagens
kerne, og det er noget, som partiet Venstre i øvrigt har støttet, og som man ikke ville ændre på –
det mente man i hvert fald tilbage i september, hvor der var et samråd i Skatteudvalget, hvor jeg
deltog; der havde man en anden holdning til den her sag.
                                                                                                                Kl. 16:42

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Søndergaard frafalder. Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Jeg
byder velkommen til hr. Steffen W. Frølund fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 16:42(Ordfører)
Steffen W. Frølund (LA):
Tak, for det, formand. Og tak for et yderst relevant borgerforslag. I Liberal Alliance synes vi som
udgangspunkt, at Danmark skal følge EU-direktiver og herunder domsafsigelser, som indskærper
tolkninger. Vi synes dog også, det er helt urimeligt, at danskerne skal betale mere i skat – de
bliver i forvejen flået rigeligt. Vi ser positivt på borgerforslaget, vel vidende at hvis vi var et
regeringsparti, måtte vi jo desværre nok indordne os under det her EU-direktiv og
domsafsigelsen. Vi har dog et ønske om at finde frem til en EU-venlig implementering af ånden i
borgerforslaget. Det betyder bl.a., at vi synes, at man skulle se, om man kunne finde ud af at
allokere provenuet fra det nye styresignal direkte ind i en sænkning af de skatter, som danskerne i
forvejen betaler på et rekordhøjt niveau. Så vi støtter også det, som SF og K støtter, nemlig ønsket
om at ophøje styresignalet til en lovbehandling. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:43

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Jeg giver ordet til hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:44

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Tak. Jeg vil også takke borgerne bag borgerforslaget for at have gjort det her til en debat i
Folketingssalen. Hvis ikke der havde været et borgerforslag, havde vi slet ikke haft den her debat,
så havde vi bare kørt det igennem som en administrativ ændring, og det synes vi grundlæggende
er forkert. Det er så stor en ændring, som har så store konsekvenser for så mange mennesker, at
det bør være noget, som Folketinget tager stilling til og stemmer igennem.
   Så siger skatteministeren, at vi jo skal følge EU-lovgivningen, men det forstår jeg ikke rigtigt
som et argument imod at behandle det her som et lovforslag, for der er jo rigtig mange direktiver,
ordrer fra EU, som vi stemmer igennem i form af lovforslag. Så det er et politisk valg her, at
regeringen ikke ønsker, at det skal behandles som et lovforslag med den grundighed, som der er i
den proces, og at man i stedet bare forsøger at køre det igennem administrativt. Det efterlader os
jo ikke med så mange muligheder for at påvirke processen andet, end at vi kan stemme ja til
borgerforslaget, og det vil jeg så tro vi ender med at gøre, men vi vil altså gerne opfordre
regeringen til at lave en mere grundig proces og behandle det her som et lovforslag, som det
fortjener.
   Vi synes, det er rigtig ærgerligt, hvis vi ender i den situation, at man inden for rigtig mange
typer af undervisning lige pludselig skal stå med den meget store økonomiske udfordring, og at
rigtig mange borgere skal stå med en ekstraregning for at modtage undervisning. Det kan ikke
være hensigten fra nogens side, og derfor havde vi da også ønsket, at man i EU havde kæmpet
mere for at undgå den her situation. Jeg synes, at hr. Søren Søndergaard har haft nogle gode
pointer om den proces, der har været undervejs, og mangel på forsøg på at kæmpe imod det her,
og jeg synes også, det er interessant at notere sig, at der ikke har været en henvendelse fra EU,
men at vi alene retter ind, på grund af at man er blevet opmærksom på noget, siger man, i
Skatteministeriet. Det minder jo rigtig meget om den diskussion, vi også har om moms på kultur,
hvor vi i øvrigt står i den nøjagtig samme situation. I den her sag virker det dog, som om der er en
bedre sag for regeringen, vil jeg sige, for vi har jo ikke ligesom i den anden sag fået lavet en
vurdering, som går imod regeringens. Så indtil videre må vi lægge til grund, at det nok er rigtigt,
at EU-retten er sådan, at der bør være en eller anden form for moms på undervisningsaktiviteter.
   Så er vi i øvrigt enige i, at man bør gøre noget andet – og det er derfor, vi gerne vil have et
lovforslag – der så kompenserer, hvis det bliver nødvendigt at indføre moms på kultur, og så vil
vi gerne have, at undervisningsaktiviteter på en eller anden anden måde bliver kompenseret for
det.Så hovedbudskabet herfra er altså igen at opfordre regeringen til at få lavet en

lovgivningsproces, så vi kan få behandlet det her så grundigt, som det fortjener, med de
muligheder, der er undervejs, for, at Folketinget kan påvirke processen, i stedet for at det køres
igennem administrativt. Hvis ikke det sker, vil vi nok være nødsaget til at stemme for
borgerforslaget, selv om det jo er meget kort og ret firkantet på den her måde at sige, at vi blæser
på EU-lovgivningen, og så siger vi bare nej til at indføre moms på undervisning. Det ønsker vi
egentlig ikke, for vi ønsker ikke at gå imod EU-retten, men hvis ikke vi har mulighed for på
anden måde at kunne påvirke processen, er det nok der, vi kommer til at lande.
                                                                                                                 Kl. 16:47Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt bemærkning. Hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                 Kl. 16:47

Jan E. Jørgensen (V):
Det giver jo ikke nogen mening. Man kan jo ikke stå og sige, at man anerkender, at vi EU-retligt
er forpligtet til at pålægge moms, og så i samme sætning sige, at man vil stemme for et
borgerforslag, hvor der ikke bliver pålagt moms. Så Det Konservative Folkepartis ordfører står nu
og her og siger, at man er villig til at stemme for noget, som man ved er ulovligt. Det var
forhåbentlig en fortalelse.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg har stor tiltro til, at alle, der hørte mit indlæg, vil føle, at det gav god mening, hvis man har en
positiv vilje til det. Som sagt vil vi opfordre regeringen til, at vi behandler det som et lovforslag,
hvor vi får mulighed for at påvirke det, og det håber vi meget regeringen vil lytte til, fordi det
grundlæggende vil være det demokratisk rigtige, at vi behandler det i Folketinget, i stedet for at
det kører administrativt igennem.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, det giver ikke god mening. Jeg tænker så på, hvad Det Konservative Folkeparti har sagt
tidligere, eksempelvis da vi havde sagen om kunstnermoms, hvor vi blev skoset for ikke at ville
følge, hvad man regnede med var EU-retten, men hvor vi så siden, i hvert fald via et notat fra
Henrik Øe, bestilt af Folketinget, fik medhold. Men her er der enighed, også hos Det
Konservative Folkepartis ordfører, om, at vi er nødt til at pålægge moms, men alligevel står man
og siger, at man har tænkt sig at stemme for et borgerforslag, der siger, at der ikke skal pålægges
moms. Hvad er logikken i det?
                                                                                                                 Kl. 16:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:49

Rasmus Jarlov (KF):
Når man bare siger, at det ikke giver mening, hvad jeg siger, er jeg nok nødt til at henholde mig
til, at jeg kan forklare det for hr. Jan E. Jørgensen, men jeg kan ikke forstå det for hr. Jan E.
Jørgensen. Jeg synes, jeg er kommet med en god forklaring på vores position.
                                                                                                                 Kl. 16:49

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i
ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 16:49

(Ordfører)
Trine Pertou Mach (EL):
Først og fremmest tak til de borgere, der har stillet det her borgerforslag og skaffet alle de
underskrifter, der skulle til for at skabe forudsætningen for, at vi kan have den her vigtige
diskussion i Folketingssalen i dag. Vi bakker fra Enhedslistens side op om borgerforslaget.
Holdundervisning fra private udbydere til f.eks. dans og fitness har været momsfritaget i årtier, og
det skal ikke ændres, hvis det er op til os, fordi det så åbenlyst ville være til skade for både trivsel
og folkesundhed. Derudover er det jo mildest talt virkelig dårlig timing i en tid, hvor mange,mange danskere er hårdt pressede på pengepungen på grund af inflationen – det er ligesom ikke
nu, det skal gøres dyrere at gå til fitnesshold eller dans.
   Nu har vi været igennem en runde af spørgsmål og svar fra ordfører til ordfører, men jeg vil
alligevel gentage, at skatteministeren i både den nuværende regering, men også i den tidligere
socialdemokratiske regering, jo flere gange har udtalt, at det ikke er regeringens ønske at lægge
moms på undervisning i fitnesscentre eller anden undervisning. Derfor er det også glædeligt, hvis
debatten står til troende, at man fra ministerens side og fra regeringens side i virkeligheden er
interesserede i at undersøge det her til bunds og tage de første skridt, som kunne være at spørge
Europa-Kommissionen om, hvordan man rent faktisk tolker det her. Det var i hvert fald det, jeg
kunne forstå de to ordførere fra Socialdemokratiet og Venstre tidligere i dag gav udtryk for.
   Det er jo ærlig talt svært at se argumenterne for, at det her område ikke kan momsfritages. Det
er ikke ligefrem konkurrenceforvridningen, der kan bruges som argument. Altså, det er jo alt
andet lige en aktivitet, der ikke handles hen over grænsen, uagtet at der måske er en enkelt tysker,
der har lyst til at gå til zumba i Danmark, men det er lidt svært at se noget, som reelt er
konkurrenceforvridende i det her.
   Så vi vil glæde os til den videre behandling, og som flere kolleger her fra talerstolen har sagt,
vil det være godt at få en reel diskussion af det her borgerforslag og få det behandlet som et
lovforslag, ikke bare på grund af den fysiske og mentale folkesundhed i Danmark, men fordi det
er en vigtig diskussion. Og det er vigtigt at få undersøgt til bunds, om der rent faktisk er et sted,
hvor vi overfortolker de domme, der har været, så vi kan få et ordentligt svar fra Europa-
Kommissionen på, hvordan det her skal forstås.
                                                                                                                 Kl. 16:52

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren. Vi går videre i
ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:52

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Sagen her påkalder sig interesse fra rigtig, rigtig mange vinkler, og jeg vil til en
indledning ligesom andre først og fremmest takke den borgergruppe, som har kastet sig ind i
sagen og har samlet de fornødne godt 50.000 underskrifter. Det er rigtig godt, alene for at vi kan
have den her debat i dag, hvor man får skilt fårene fra bukkene, og så kan tilskuerne jo selv
afgøre, hvem der er hvem. Havde man ikke haft det her borgerforslag, havde vi slet ikke haft den
her drøftelse, al den stund det er noget, som regeringen har tænkt sig sådan at fifle igennem i
smug. Det kommer så ikke til at ske, og det er i hvert fald rart, at vi nu kender de forskellige
partiers positioner.
   Det er jo både i forhold til det principielle om, at EU altså nu føler sig beføjet til endnu et
område, som man kaster ind under fællesskabsreguleringen, dvs. et område, hvor vi i Folketinget
ikke længere må bestemme – man må efterhånden spørge sig selv, hvor mange vælgere der
egentlig finder det overflødigt at gå ned og stemme ved et folketingsvalg, eftersom vi herinde på
Christiansborg er bundet på hænder og fødder, i forhold til hvad vi må gøre; det hele er
efterhånden overladt til Bruxelles – men det er også i forhold til de sådan mere principielle
spørgsmål om, hvordan momspolitikken skal se ud i relation til sportsaktiviteter og
fritidsaktiviteter, og kunst kunne også være det næste, som EU forgriber sig på, og så er der det,
som jeg i nogle af mine mundtlige spørgsmål har nævnt, nemlig hele spørgsmålet om
genoptræningsområdet.
   Man kan jo sagtens muntre sig lidt over, hvorfor sådan noget som sportsaktiviteter skal være
momsfritaget, men jeg synes, at debatten i vidt omfang har savnet fokus på, at der er rigtig mange
folk, som pådrager sig en fysisk skade eller får en hjerneblødning eller andet, og hvor det at
kunne gå til sportsaktiviteter faktisk er en meget central del af genoptræningen. Og det er jo
typisk folk, som på grund af den skade, de har pådraget sig, er på invalidepension, førtidspension
eller noget andet, en offentlig ydelse, som er relativt lav, og hvor det, at man måske nu skal betale
200 kr. eller 250 kr. mere for en time, er ganske mange penge.
   Så hører vi, at man kan lave nogle kompensationsordninger, og det er også meget rørende. Jeg
vil vove den påstand, at man formodentlig begynder at opkræve pengene noget tidligere, end at
man begynder at kompensere for det, og mon ikke man så er kommet hen over et folketingsvalg,
hvor alt er glemt om den kompensation, der skulle sendes tilbage til brugerne? Det vil være
nærliggende at antage.   Vi i Dansk Folkeparti er ikke bare glade for, at det her borgerforslag er blevet fremsat, men vi
vil bestemt også meget gerne stemme for det. Og det vil vi også, fordi vi synes, det er forargeligt,
at EU sådan som en tyv om natten kommer og pludselig blander sig i et nyt område. Jeg har, som
jeg har nævnt i debatten, ingen erindring om, at der er nogen af de partier, der igennem årene har
støttet et dansk medlemskab af EU, der har sagt til danskerne, da vi stemte om de pågældende
traktater, at fritidsaktiviteter, sportsaktiviteter osv. også lige pludselig ville blive et anliggende,
som EU kunne blande sig i. Og jeg synes faktisk, det principielt er et problem, at man sådan fra
EU-Domstolens side hele tiden kan opfinde nye områder, som man så mener at vi har overdraget
suverænitet på. Men også den totale fantasiløshed, som vi jo har oplevet især fra de store partier –
jeg tror, hr. Jan E. Jørgensen kaldte det for de voksne partier; det synes jeg må være en udtalelse,
der står for hr. Jan E. Jørgensens egen regning – den fantasiløshed, der har præget debatten, i
forhold til hvad man kunne gøre, har været slående. Man er sådan ængstelig over for at skulle
have noget så farligt som differentieret moms for i det mindste at sikre, at det her ikke går ud over
de svageste indtægtsgrupper, folk på overførselsindkomster osv., for oh ve, oh skræk, at der
skulle være tekniske problemer forbundet med det. Mig bekendt er Danmark et af de eneste lande
i EU, der ikke har differentieret moms, og som vi fandt ud af i debatten med hr. Jan E. Jørgensen,
er der faktisk nogle varegrupper, som er undtaget fra momsbetaling. Så mon ikke det er umagen
værd, ikke mindst i forhold til de grupper, der – synes jeg – bliver fuldstændig uberettiget eller
uskyldigt ramt af det her forslag, når regeringen engang har bekvemmet sig til at få det igennem
uden om Folketinget?
   Så det er et godt forslag, tak til stillerne, og vi kan varmt bakke det op fra Dansk Folkepartis
side.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil foretrække, at hr. Morten Messerschmidt citerer, hvad jeg siger fra Folketingets talerstol,
og ikke hvad jeg hvisker ham i øret, mens vi sidder og taler sammen. Det synes jeg er dårlig stil.
Men det er dog for intet at regne imod, at man altså åbenbart med åbne øjne og uden egentlig at
have sat sig ind i sagen mener, at Danmark bare skal blæse på EU-retten og køre over for rødt
med fuld fart frem og så sige: Vi lader da bare være med at lægge moms på. Det kunne da være
rart, når man sådan hører debatten, men det kan vi ikke. Så kunne vi ikke melde os ind i
virkelighedens verden og blive enige om, at de ting, vi skal gøre, er vi nødt til at gøre, og så se,
om vi kan gøre noget for at mildne luften for de klippede får i stedet for det her?
                                                                                                                 Kl. 16:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Morten Messerschmidt (DF):
Det er meget sjældent, jeg vedstår mig noget helhjertet, men det vil jeg gerne beklage. Altså, jeg
erindrer det virkelig, som om hr. Jan E. Jørgensen brugte det udtryk fra talerstolen, altså det om
de voksne. Men det vil jeg gerne beklage, det var ikke et bevidst forsøg på at bryde en
fortrolighed. Til gengæld synes jeg, at hr. Jan E. Jørgensen bidrager til fantasiløsheden, hvilket
måske gør, at han en gang imellem skulle bevæge sig lidt ned i børnenes verden, hvor man kan
tænke lidt mere kreativt, end man måske gør i de voksnes sådan mere firkantede og sort-hvide
verden.
   For som debatten her har båret præg af, er der jo muligheder for at håndtere forslaget på en
noget mere gelinde måde end det, som regeringen har lagt op til. For det første kunne man starte
med at involvere Folketinget. Det var ikke sket, hvis det havde stået til regeringen selv. For det
andet kunne man overveje det med at lande på en lavere momssats. Og nu tør jeg nærmest ikke
citere hr. Jan E. Jørgensen, fordi jeg er bange for, om det også er noget, han hviskede mig øret.
Men jeg mener, at hr. Jan E. Jørgensen selv sagde, at 6 pct. ville være en mulighed. Det er dog
alligevel mere overkommeligt for nogle af de lavere indkomstgrupper end 25 pct. Så der er jo
meget, man kan gøre. Problemet er bare, at hr. Jan E. Jørgensen tilsyneladende er fuldstændig
stivnet i de voksnes rækker. Måske skal vi have sådan lidt barnagtig fantasi ind i hr. Jan E.
Jørgensens verden.                                                                                                                Kl. 16:59

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                Kl. 16:59

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen vi kan da godt bare lade, som om det er noget, vi leger. Men det her er jo altså vigtigt. Det
er Folketinget, vi befinder os i, og det er fuldstændig korrekt, at vi kunne lave en momssats på 6
pct., som jeg sagde fra Folketingets talerstol. Vi kan ikke lave en på 0 pct., og det er det, der står i
borgerforslaget, altså at momssatsen skal være 0 pct. Det er ulovligt, og derfor kan vi ikke gøre
det, selv om det ville være rart at kunne – i fantasiens verden.
                                                                                                                Kl. 16:59

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:59

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det anerkender jeg ikke. Altså, som jeg prøvede at spørge ministeren om, står det stadig
væk uklart for mig, hvornår den her beføjelse til at begynde at regulere fritidsaktiviteter og
danseundervisning osv. overhovedet er blevet overdraget til EU. Og så har hr. Jan E. Jørgensen
fuldstændig ret i, at det her ikke er for sjov. Det her er Folketinget. Men jeg må måske minde hr.
Jan E. Jørgensen om, at det sandelig ikke er hr. Jan E. Jørgensen eller regeringens fortjeneste, at
det bliver behandlet i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 17:00

Formanden (Søren Gade):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Jeg byder velkommen til fru Christina Olumeko fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 17:00

(Ordfører)
Christina Olumeko (ALT):
Tak for ordet. Først og fremmest vil jeg og Alternativet gerne takke stillerne og de mange
mennesker, som har underskrevet det her borgerforslag. Borgerforslaget, vi diskuterer her i dag,
kommer i kølvandet på nogle administrative styresignaler fra Skattestyrelsen. De danske regler
om momsfritagelse for undervisning lever ifølge Skattestyrelsen ikke længere op til EU-retten.
Derfor skal Danmark ændre sin momspraksis og således fjerne momsfritagelsen for den private
idrætssektor.
   Det er vigtigt, at vi tager diskussionen her i dag i salen. Moms på privat idrætsundervisning er
nemlig en kæmpe omvæltning af hele sektoren, som kan have store konsekvenser for både
udbydere, brugere og ikke mindst samfundet som helhed. Derfor undrer det både mig og
Alternativet, at en så stor praksisændring bliver implementeret via administrative styresignaler
frem for lovgivning. Det bør være god praksis i folketingsarbejdet, at større praksisændringer
kommer igennem Folketinget. Vi skal sikre gennemsigtighed og demokratisk debat, særlig om
ændringer af så stor karakter. Den debat, vi har i salen i dag, har vi ene og alene, fordi nogle
borgere har fremsat et borgerforslag om noget, som søges gennemført via administrative
styresignaler. Det burde ikke være sådan, at der skal et borgerforslag til, før vi får en diskussion.
For det er en stor diskussion. Den momsfritagelse, vi har i den private del af idrætssektoren, har
enorm betydning for idrætslivet i Danmark.
   For det første har momsfritagelsen været med til at fremme idrætten. Det er vigtigt for
folkesundheden i form af f.eks. bedre kropssundhed, men også færre stresssymptomer. Samtidig
har momsfritagelsen forbedret muligheden for livslang læring, som er enormt vigtig for vores
samfund. Momsfritagelsen medvirker nemlig til at holde priserne nede på privat
idrætsundervisning, og det gør priserne lavere, end de ellers ville have været. Det har betydet, at
flere har økonomisk råderum til at deltage i undervisningen. En prisstigning i retningen af 25 pct.
som følge af en momspligt kan simpelt hen slå hul i pengepungen for de mange danskere, som i
dag benytter undervisningen. At pålægge moms har også stor betydning for udbyderne selv. Flere
risikerer at lukke, hvis færre kan bruge undervisningen, men samtidig vil det også for udbydernebetyde, at de skal bruge rigtig mange ressourcer på at lave momsregnskaber, og det er en tung
opgave, som i sidste ende kan afholde mindre udbydere fra at udbyde undervisning.
   I Alternativet er der for os ingen tvivl om, at moms på privat idrætsundervisning er en rigtig
dårlig idé, hvad flere partier her også har nævnt. Vi har brug for gode rammer for idræt og
livslang læring generelt. Det er helt centralt i Alternativets dna. Men vi er også i Alternativet i det
dilemma, at vi mener, at undervisningen skal momsfritages, men det er ikke muligt som følge af
EU-lovgivningen, og det skal vi som politisk parti forholde os til. Derfor er det Alternativets
holdning, at vi skal gøre alt, hvad vi kan for at afbøde konsekvenserne af momspligten. Derfor
opfordrer vi regeringen til, at provenuet fra undervisningsudbyderne bliver tilbageført til sektoren
i videst muligt omfang, eller at vi finder en anden måde, hvorpå sektoren kan blive kompenseret.
Så herfra skal der lyde en meget stor opfordring til regeringen og skatteministeren om at indkalde
til forhandlinger, så vi kan finde en løsning, hvorpå sektoren og brugerne kan fortsætte
nogenlunde som i dag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:04

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Jeg vil nu
give ordet til ministeren igen, og mens ministeren kommer på talerstolen, vil jeg bede ordførere,
der ønsker ordet til anden runde, om at trykke sig ind.
                                                                                                                 Kl. 17:04

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det. Det er jo sådan set ikke, fordi jeg havde planlagt at skulle på talerstolen igen, men der
har været et par ting i debatten, som jeg gerne lige vil både kvittere for, men også kommentere på.
For jeg synes faktisk, det er meget sundt, at vi kan have en åben debat i Folketingssalen, og på
den måde er der jo endnu en grund til at takke stillerne for ikke bare at samle underskrifter, men
selvfølgelig også for at facilitere den her debat. Jeg vil også gerne kvittere for de indlæg, der har
været undervejs, også det seneste her i forhold til, at selv om det ikke er en rose, der er groet i
egen have, så anerkender man, at der er nogle spilleregler, vi forholder os til. Og så vil jeg gerne
lige anfægte de kommentarer, der har været om, at det her så er kørt helt uden om Folketinget og
den parlamentariske kontrol og alt muligt andet.
   Altså, der blev også refereret til det samråd af hr. Hans Kristian Skibby, som jeg selv deltog i
som minister, og hvis ikke det er en del af det parlamentariske arbejde, ved jeg ikke hvad. Jeg
havde i hvert fald en oplevelse af som minister at skulle svare på, hvad bevæggrundene for det
her var, og hvad årsagerne var osv. osv., rimelig grundigt. Så jeg kan ikke helt genkende billedet
af, at der ikke har været en dialog eller en kritisk debat mellem mig som minister og Folketinget i
den her sag hidtil. Og jeg inviterer meget gerne også over til en nærmere teknisk gennemgang i
ministeriet, hvis der er nogen, der skulle have lyst til det i forhold til at forstå, hvorfor vi er i den
her situation, og hvad det er, der ligger i de overvejelser, der er omkring det styresignal.
   Så vil jeg også gerne sige noget til hr. Rasmus Jarlov, som så ikke længere er til stede i salen,
men som argumenterede for, at vi skulle have en lovgivning omkring det her. Altså, det er jo
vurderingen her, at dansk lovgivning er i overensstemmelse med EU-retten, men at den praksis,
der er, ikke er det, på baggrund af de domme, der har været. Og ergo er der ikke grund til at
ændre dansk lovgivning. Jeg synes egentlig også, det kom ret klart frem i hr. Rasmus Jarlovs
indlæg, at ønsket om at lave lovgivning ikke handlede så meget om lovgivning i sig selv, men om
ønsket om kompensation. Og det er jo en ærlig sag; der er bare ikke grund til at ændre
lovgivningen i forhold til at skulle diskutere kompensation. Så må man jo prøve at finde nogle
penge et andet sted og bringe det frem. Og derfor er det altså ikke min holdning umiddelbart at
lægge op til at lave en lovgivning om noget, som der heller ikke er praksis for at man laver
lovgivning om. For her er vurderingen ret klar, at dansk lovgivning er i overensstemmelse med
EU-retten.
   Det er også derfor, at et andet emne, der været debatteret her, er spørgsmålet omkring
Kommissionen, og det er måske lidt tankevækkende, at de partier, som er mest kritiske over for
EU, også er nogle af dem, der siger, om vi ikke skulle gå til Kommissionen og lade dem være
dommere på det her. Og det kan være relevant i visse sammenhænge at spørge Kommissionen,
hvis der er tvivlsspørgsmål. Det her er ikke en af dem ud fra den vurdering, jeg får, fordi
vurderingen af de domme, der er, sådan set ikke efterlader den store tvivl. Og det er jo også det,
der er gået igen i en del af indlæggene, men som sagt vil jeg gerne kvittere for debatten, og jeg vil
også gerne invitere til en til nøjere gennemgang af det ovre i ministeriet, men jeg havde også bare
lige behov for at reflektere over nogle af de debatter, vi har haft her i salen. Tak.
                                                                                                                 Kl. 17:07Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til skatteministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Indberetning i
Schengeninformationssystemet (SIS) af tredjelandsstatsborgere, som er genstand for en
afgørelse om tilbagesendelse, og bemyndigelse til udlændinge- og integrationsministeren til
at fastsætte regler om udlændingemyndighedernes kompetence til at foretage
indberetninger og forestå konsultationer i medfør af SIS-forordningen og SIS-
tilbagesendelsesforordningen).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 09.02.2023).
                                                                                                             Kl. 17:08

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet.
                                                                                                             Kl. 17:08
(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak for ordet. Med lovforslaget her foreslås det at tilpasse dansk lovgivning til forordninger
vedrørende Schengeninformationssystemet, der som noget nyt indeholder korte frister for bl.a.
indberetning af uønskede udlændinge i Schengenlandene. De korte frister forudsætter
døgnbemanding i den pågældende udlændingemyndighed, der skal varetage opgaverne, og da det
jo ikke er alle vores udlændingemyndigheder, der er døgnbemandet, så er der behov for, at
myndighederne kan bistå hinanden uden for almindelig kontortid. I den forbindelse foreslås det
derfor med lovforslaget at ændre udlændingelovens regler, så udlændinge- og
integrationsministeren kan bemyndige udlændingemyndighederne til at varetage opgaver for
hinanden, for at sikre, at de korte frister kan overholdes.
   Der er altså udelukkende tale om et lovforslag af vel mildt sagt teknisk karakter, som vi
behandler i dag, og som vi i Socialdemokratiet fuldt bakker op om. For naturligvis skal vi jo
sørge for, at de danske regler er i overensstemmelse med forordninger vedrørende
Schengeninformationssystemet, som bidrager til at sikre et højt sikkerhedsniveau inden for
Schengenområdet. Tak for ordet.
                                                                                                             Kl. 17:09
Formanden (Søren Gade):
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så vi siger tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken til hr. Mads Fuglede fra Venstre.
                                                                                                             Kl. 17:09
(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
De nye forordninger om Schengeninformationssystemet, også kaldet SIS, pålægger
medlemsstaterne at indberette alle afgørelser om tilbagesendelse af tredjelandsstatsborgere med
ulovligt ophold i et Schengenland til SIS-systemet. Det skal gøres med en meget kortere tidsfrist
end tidligere, og derfor foreslås det med lovforslaget, at udlændingeloven ændres, således at
ministeren kan bemyndige udlændingemyndighederne til at varetage opgaver for hinanden, så det
kan sikres, at disse nye tidsfrister kan overholdes. Samtidig foreslås det med denne lovændring, atopgavevaretagelsen ikke skal blive uforholdsmæssig ressourcetung eller usmidig for
udlændingemyndighederne ved at give ministeren nogle beføjelser på det område.
   Den mest hensigtsmæssige opgavevaretagelse sker, ved at myndighederne kan bistå hinanden i
forhold til indberetnings- og konsultationsopgaverne i SIS-systemet. Det er den bedste løsning,
og det er Venstres baggrund for, at vi støtter lovforslaget.
                                                                                                              Kl. 17:10

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, og vi går videre i
ordførerrækken til hr. Mohammad Rona fra Moderaterne.
                                                                                                              Kl. 17:10

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for det. Lovforslag L 45 danner grundlag for den praktiske anvendelse af de to nye
forordninger for Schengeninformationssystemet, SIS, på Udlændinge- og Integrationsministeriets
område, nemlig SIS-forordningen og SIS-tilbagesendelsesforordningen. Lovforslaget er af
teknisk karakter.
   Lad mig komme med et enkelt eksempel. Kort fortalt indeholder de nye forordninger meget
korte frister, inden for 12 timer, så det gør det nødvendigt, at man døgnbemander den myndighed,
som skal foretage indberetningerne. Det løses mest hensigtsmæssigt, ved at én myndighed, i
første omgang Udlændingestyrelsen, døgnbemandes. Forordningerne har til formål at forbedre
effektiviteten af kontrollen ved de ydre Schengengrænser, bidrage til at forebygge og bekæmpe
ulovlig indvandring og bidrage til et højt sikkerhedsniveau inden for Schengenområdet.
   Jeg glæder mig til det videre arbejde med lovforslaget i udvalget.
                                                                                                               Kl. 17:11

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren og går videre til hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 17:12

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Hvis der er en ting, jeg har lært at drømme om, siden jeg blev udlændingeordfører, så er det
et samkørt og effektivt fælleseuropæisk migrationssystem. Jeg tror simpelt hen ikke på, at vi får
en balanceret og bæredygtig måde at håndtere migration til Europa på, før vi lander der. Det kan
godt virke til at have lidt lange udsigter nu og da, men med forordningsimplementeringer som
den, vi behandler i dag, tager vi alligevel et skridt i den retning – selv om kritikere af
bureaukratiets fodslæbenhed nok vil kunne finde nogen morsomhed i, at det i sin tid var min
forgænger, Holger K. Nielsen, som i 2017 behandlede den oprindelige retsakt til det her, men nok
om historikken.
   Forslaget, vi behandler i dag, handler grundlæggende om at gøre informationsdeling og
tilbagesendelse på tværs af EU-landene mere effektiv, helhedsorienteret og internt afstemt. Med
andre ord er det den form for lovgivning, som EU i mine øjne er sat i verden for. Forslaget
pålægger som noget nyt medlemsstaterne at indberette tredjelandsstatsborgere, der er genstand
for en afgørelse om tilbagesendelse. Det virker som en indlysende forordning at implementere,
eftersom et velfungerende Schengeninformationssystem umiddelbart er en afgørende
forudsætning for en effektiv og ikke mindst gennemsigtig grænsekontrol, som igen er afgørende
for at undgå nogle af de beskæmmende såkaldte pushbacks og lignende overgreb ved grænsen,
EU har været vidne til de forgangne år.
   Hvis vi har lært noget af de sidste 20 år i europæisk politik, er det, at kontrol, overblik og
regulering i overensstemmelse med reglerne er en forudsætning for opbakningen til asylsystemet
og for migration på tværs af EU's grænser i øvrigt, så vi i overensstemmelse med både
menneskerettigheder og også almenmenneskelig moral kan sørge for, at mennesker på flugt også
har et sted at flygte hen. Både i asyl- og migrationsmæssig sammenhæng er det derfor
nødvendigt, at immigrations-, politi-, told- og retsmyndigheder i EU kan arbejde tæt og
koordineret sammen. Her er tilbagesendelsesforordningen et centralt værktøj.
   Vi synes, det er nødvendigt at sikre både et højt sikkerhedsniveau, men også et højt
retssikkerhedsniveau inden for Schengenområdet, ikke mindst for dem, der bliver tilbagesendt.
Afgørelser i sager om tilbagesendelse er så afgørende en begivenhed for den enkelte, og derfor er
det vigtigt, at der er en klar og ensrettet retlig ramme for myndighederne på tværs af landene.   Jeg kan i høringssvarene læse, at Datatilsynet påpeger vigtigheden af, at adgangen til sagerne
bliver forbeholdt en begrænset kreds af medarbejdere i den udlændingemyndighed, som
ministeren bemyndiger til at varetage opgaven. De forudsætter også, at medarbejderne i den
pågældende udlændingemyndighed ikke bliver givet adgang til flere oplysninger, end hvad der er
nødvendigt af hensyn til varetagelsen af opgaven. De betragtninger, som de kommer med der, kan
vi tilslutte os, og det er vigtigt, at ministeren også er opmærksom på det.
   Derudover kan jeg bare sige, at SF støtter forslaget, der ligger her. Tak.
                                                                                                               Kl. 17:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der har ikke været anledning til korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og
går videre i ordførerrækken til fru Betina Kastbjerg fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 17:15

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for ordet. Jeg skal lige starte med at sige, at jeg er her på vegne af Peter Skaarup, som er
vores udlændingeordfører, men ikke havde mulighed for at være her. Lovforslaget skal først og
fremmest danne grundlag for udlændingemyndighedernes anvendelse af SIS-
tilbagesendelsesforordningen, der som noget nyt pålægger medlemsstaterne at indberette alle
tilbagesendelsesafgørelser i forhold til tredjelandsborgere. Vi mener helt grundlæggende, det er
positivt, at man indfører en ny bestemmelse i udlændingeloven, der sikrer, at
udlændingemyndighederne fremover skal indberette en udlænding til
Schengeninformationssystemet, hvis udlændingen er genstand for en afgørelse om
tilbagesendelse.
   Schengeninformationssystemet er et omfattende system til udveksling af oplysninger om
sikkerhed og grænseforvaltning i Europa. Det er enormt vigtigt, at vi har sådan et system blandt
EU's medlemslande, hvor vi deler informationer med hinanden, så vi i fællesskab kan stå imod de
udfordringer, vi har.
   I Danmarksdemokraterne mener vi, det er vigtigt, at udlændinge bliver indberettet hurtigt til
Schengeninformationssystemet, hvis den pågældende udlænding er genstand for en afgørelse om
tilbagesendelse, eksempelvis en inddragelse af opholdstilladelse. Det sikrer jo netop, at der
fremover vil være bedre kontrol med, at tilbagesendelsesafgørelser bliver indberettet til SIS,
hvilket fører til, at flere udlændinge bliver sendt tilbage til deres hjemland, hvis de ikke har en
opholdstilladelse. Det er positivt. På den baggrund bakker Danmarksdemokraterne op om
lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 17:16

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og giver nu ordet til hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 17:17

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Det her lovforslag vil danne grundlag for, at udlændingemyndighederne kan anvende SIS-
tilbagesendelsesforordningen, der som noget nyt pålægger medlemsstaterne at indberette alle
tilbagesendelsesafgørelser. Forslaget indfører derfor en ny bestemmelse i udlændingeloven, der
pålægger udlændingemyndighederne at indberette en udlænding, der ikke er statsborger i et
Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den Europæiske Union, til
Schengeninformationssystemet, SIS, hvis udlændingen er genstand for en afgørelse om
tilbagesendelse. Det støtter Liberal Alliance. Vi synes, det lyder som et fornuftigt tiltag, også selv
om det bare er af teknisk natur. Det var det.
                                                                                                               Kl. 17:17

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Jeg giver nu ordet til fru
Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 17:17

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):Det her lovforslag om Schengeninformationssystemets tilbagesendelsesforordning pålægger
Danmark at indberette det i Schengeninformationssystemet, når vi foretager tilbagesendelse af
tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold. Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.
Og det er ingen hemmelighed, at vi håber, at der bliver mere travlt, når det kommer til
hjemsendelse af kriminelle udlændinge generelt set.
                                                                                                               Kl. 17:18

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Jeg giver nu ordet til hr. Christian Friis
Bach fra Radikale Venstre.
                                                                                                               Kl. 17:18

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Lovforslaget skal sikre informationsdeling og samarbejde om tilbagesendelse. Det er
et nødvendigt lovforslag, som vi støtter. I Radikale Venstre mener vi, at Danmark skal gå
helhjertet og fuldt ind i det fælleseuropæiske arbejde på asyl- og udlændingeområdet og dermed
også i udmøntningen af SIS-tilbagesendelsesforordningen. Vi håber, at regeringen med
tilsvarende ildhu vil tilgå europæiske løsninger, når det gælder flygtninge, asyl, migration,
udlændinge. Et tættere europæisk samarbejde er her afgørende.
   Vi anfører, at det er vigtigt at tage hensyn til bemærkningerne fra Flygtningenævnet og
Datatilsynet, så der ikke gives utilsigtet adgang til interne dokumenter, og så medarbejderne i de
pågældende udlændingemyndigheder ikke får flere oplysninger, end hvad der er nødvendigt af
hensyn til varetagelsen af opgaven. Men vi støtter lovforslaget. Tak.
                                                                                                               Kl. 17:19

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren, og jeg giver nu ordet til fru Pia Kjærsgaard fra Dansk
Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 17:19

(Ordfører)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jo, men det er jo et ret ukompliceret forslag, hvor, ja, alle, tror jeg, siger ja, og det gør
vi også i Dansk Folkeparti. Jo mere vi kan få mere styr på udlændinge, der er her, jo mere kan
Dansk Folkeparti selvfølgelig støtte sådan et forslag, og når det bliver nemmere at udsende
udlændinge, der ikke skal være her, ligger det jo helt klart, at det her forslag er et skridt i den
rigtige retning, og at vi støtter forslaget. Tak.
                                                                                                               Kl. 17:20

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren, og jeg giver nu ordet til udlændinge- og integrationsministeren.
                                                                                                               Kl. 17:20

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak til ordførerne. Det kunne være dejligt, hvis der var flere sager, der var på den måde, men jeg
ved nok godt, at det kun rækker til det enkelte lovforslag her. Som flere også har nævnt, danner
det grundlag for den praktiske anvendelse af to nye forordninger om
Schengeninformationssystemet på Udlændinge- og Integrationsministeriets område, netop SIS-
forordningen og SIS-tilbagesendelsesforordningen. De pålægger som noget nyt medlemsstater at
indberette alle afgørelser om tilbageholdelse af tredjelandsstatsborgere med ulovligt ophold til
SIS. Formålet er, at en medlemsstat kan kontrollere og overvåge, om forpligtigelsen til at vende
tilbage er blevet overholdt af den pågældende, og forordningerne indeholder meget korte frister
for, hvornår der skal ske en indberetning til SIS.
   De meget korte frister, som er inden for 12 timer, nødvendiggør døgnbemanding hos den
myndighed, der skal foretage indberetningerne. Og i dag er det ikke alle udlændingemyndigheder,
der er døgnbemandet. Så for at løse opgaven med rettidige indberetninger mest hensigtsmæssigt,
er det besluttet, at udlændingemyndighederne skal kunne bistå hinanden med indberetninger uden
for almindelig kontortid. Lovforslaget giver derfor udlændinge- og integrationsministeren
bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om udlændingemyndighedernes kompetence i
forhold til SIS-forordningerne. Og dermed vil jeg sige tak for debatten her.                                                                                                                Kl. 17:21

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Styrket international rekruttering).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 09.02.2023).
                                                                                                                Kl. 17:22

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. Kasper Sand Kjær fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 17:22
(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak for ordet. Lovforslaget her indeholder en række initiativer, som skal sikre, at vi kan få den
nødvendige udenlandske arbejdskraft til Danmark, som vores arbejdsmarked og virksomheder
efterspørger. Ambitionerne om den styrkede internationale rekruttering, som også fremgår af
regeringsgrundlaget, bunder også i en aftale, som blev indgået af et bredt flertal i Folketinget den
29. juni sidste år, men som jo på grund af efterårets folketingsvalg ikke blev omsat til lovgivning.
Lovforslaget her adskiller sig dog fra den aftale, der blev indgået i juni sidste år, ved at vi nu
ønsker at gøre aftalen permanent og særlig at gøre den del om den supplerende beløbsordning
permanent.
   I Socialdemokratiet mener vi, at det er vigtigt, at vi sørger for, at danske virksomheder og
vores arbejdsmarked i al almindelighed har adgang til den arbejdskraft, der er behov for, men det
er samtidig også meget vigtigt at slå fast, at danske løn- og arbejdsvilkår skal overholdes, også
når vi gør det muligt, at der i højere grad kan komme udenlandsk arbejdskraft hertil fra
tredjelande. Vi har jo desværre tidligere oplevet, at lempelser af reglerne for udenlandske
arbejdstageres adgang til Danmark er sket på bekostning af danske løn- og arbejdsvilkår, og det er
klart, at det kan vi naturligvis aldrig acceptere. Det er på den baggrund dog min klare
overbevisning, at det her lovforslag både favner hensynet på den ene side til at afhjælpe
udfordringerne med mangel på arbejdskraft i det danske samfund, samtidig med at det er
balanceret og værner imod social dumping.
   Med lovforslaget foreslås det bl.a. at indføre en ny supplerende beløbsordning med en
indkomstgrænse på mindst 375.000 kr. Der er også krav om sædvanlige løn- og ansættelsesvilkår,
at ledigheden skal være under et vist niveau, samt at jobbet skal være slået op i både Danmark og
Europa. Og det skal alt sammen sikre, at udenlandske arbejdstagere kommer til Danmark på
ordnede forhold uden at fortrænge danske arbejdstagere.
   Det foreslås derudover at udvide fasttrackordningen, så kravet til antallet af fuldtidsansatte,
som en virksomhed skal have ansat for at kunne blive certificeret til at benytte
fasttrackordningen, nedsættes fra 20 fuldtidsansatte til mindst 10 fuldtidsansatte.
   Alt i alt er der tale om et fornuftigt lovforslag, som skal styrke dansk erhvervslivs muligheder
for at hente arbejdskraft til Danmark fra tredjelande uden at gå på kompromis med danske løn- og
arbejdsvilkår. Med de ord kan jeg meddele, at Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 17:24
Formanden (Søren Gade):Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                               Kl. 17:25

Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil bare spørge ordføreren, om han ved, hvilken partiformand der
for ganske nylig har sagt følgende:
   Det er ikke den rigtige vej at gå. Vi har stadig rigtig mange unge, som ikke har noget at lave.
Det er da langt bedre at satse på deres uddannelser og få løftet dem ind på arbejdsmarkedet, end
det er at rekruttere folk fra f.eks. Asien.
   Hvilken partiformand sagde for nylig det?
                                                                                                               Kl. 17:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:25

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg ved næsten ikke, om jeg synes, det er sjovt, men måske er det en lille smule sjovt at gøre
Folketingssalen til et quizprogram, men det har jeg altså ikke noget bud på, og jeg synes måske
ærlig talt også, at det er en lille smule useriøst. Men det er klart, at når vi har en diskussion om
udenlandske arbejdstagere, er det væsentligt, at det ikke sker på en måde, hvor det kan fortrænge
danske lønmodtagere fra arbejdsmarkedet eller fortrænge unge fra at komme i uddannelse eller
ind på arbejdsmarkedet. Det mener jeg sådan set heller ikke det her lovforslag gør, for det har
stadig væk en høj beløbsgrænse, samtidig med at vi taler om jobs, som skal, for at man kan
komme ind via den supplerende beløbsordning, være slået op i både Danmark og i EU forinden.
                                                                                                               Kl. 17:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                               Kl. 17:26

Peter Kofod (DF):
Det er godt, at jeg kan hjælpe. Det er statsministeren, der har udtalt det om beløbsordningen, da
hun blev forelagt, om det var en mulighed at sætte den her grænse ned. Jeg vil gerne vide, hvad i
alverden der er sket med Socialdemokratiet siden. Hvordan kan det være, at det her var
fuldstændig no go for ganske kort tid siden, men nu skal det bare hamres igennem? Hvad i
alverden er der sket, og hvorfor står Socialdemokratiet ikke på mål for de løfter, man har givet
om det her meget vigtige område?
                                                                                                               Kl. 17:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:26

Kasper Sand Kjær (S):
Nu blev den aftale, som danner udgangspunkt for det her lovforslag, indgået inden
folketingsvalget, så jeg synes næppe, man kan stå her og tale om løftebrud. Vi har jo også i
folketingsvalgkampen fuldstændig stået på mål for at lave en ny ordning for udenlandsk
arbejdskrafts muligheder for at komme til Danmark, og det er jo for at svare på det behov, der er
derude i de danske virksomheder, som har svært ved at rekruttere arbejdskraft inden for nogle
brancher.
                                                                                                               Kl. 17:27

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                               Kl. 17:27

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg må sige, hvis man mangler arbejdskraft: Javel, er det så ikke en mulighed at søge
først og fremmest i Danmark, hvor der faktisk stadig væk er en del ledige, der går rundt? Man
kunne måske også få nogle flere seniorer på arbejdsmarkedet. Det synes jeg vi skal gøre en
helhjertet indsats for. Der er så mange seniorer, som gerne vil arbejde, måske ikke hver evigeneste dag hele ugen, men som i hvert fald kan give et meget stort bidrag til den arbejdskraft. Det
hører vi ikke rigtig noget om fra regeringens side. Og sidst, men ikke mindst: Hvis vi endelig skal
hente det udefra, hvorfor koncentrerer vi os så ikke under alle omstændigheder om folk fra
nogenlunde vores egen kulturkreds, altså inden for EU?
                                                                                                                 Kl. 17:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:27

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg er meget enig i, at vi kan gøre endnu mere for at få seniorer på arbejdsmarkedet. Der er
mange, der gerne vil, og de har kompetencer, som vi bestemt kan bruge. I forhold til den anden
del af fru Pia Kjærsgaards spørgsmål vil jeg sige, at det jo ligger i lovforslaget her, at man kun
kan komme ind på den supplerende beløbsordning, hvis jobbet først er slået op i Danmark og i
Europa, så det synes jeg sådan set at der er taget højde for i lovforslaget. Og jeg er sådan set enig
i, at hvis arbejdskraften findes i Danmark eller findes i Europa, så skal den rekrutteres derfra og
ikke fra tredjelande. Derudover ligger der jo også en mekanisme i, at hvis ledigheden bliver for
høj, bliver ordningen suspenderet, sådan at den ikke bruges i perioder, hvor der er ledig kapacitet
blandt danske lønmodtagere. Så jeg deler sådan set bekymringerne, men jeg synes også, at der er
taget højde for det i lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 17:28

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 17:28

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men der er 13-14 millioner uden arbejde i Europa. Altså, der er faktisk nok at tage af; der er
rigeligt at tage af. Så derfor synes jeg egentlig, at man burde koncentrere sig om det. Det er jo
lande som Malaysia, Forenede Arabiske Emirater, Andorra, Bahamas osv., ja, alle mulige lande,
som man kan få arbejdskraft fra – det synes jeg ikke er en god idé, fordi vi i forvejen har så
mange mennesker, som skaber store, store problemer i Danmark. Og jeg må indrømme, at jeg
altså hellere ser mere velfærd, i forhold til at vi kan få kvalificeret arbejdskraft, i stedet for at vi
henter nogle helt langt væk ude i den store verden, der med al den erfaring, som også
Socialdemokratiet efterhånden burde have indhentet, giver store problemer.
                                                                                                                 Kl. 17:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:29

Kasper Sand Kjær (S):
Men pointen her er vel lige præcis, at det ikke er et valg mellem velfærd eller udenlandsk
arbejdskraft. Her er pointen vel, at udenlandsk arbejdskraft er en forudsætning for velfærd, for
hvis vores virksomheder ikke kan få adgang til den arbejdskraft, de har brug for, tjener de enten
færre penge, som går til velfærd, eller flytter deres virksomhed ud af landet til et sted, hvor de kan
få arbejdskraft. Så det her er jo netop et spørgsmål om at sikre, at der også er penge til
velfærdssamfundet i fremtiden.
   I forhold til den europæiske arbejdskraft vil jeg sige: Jeg synes, det er rigtigt, at der er et større
potentiale i EU end det, der bliver benyttet i dag, og derfor synes jeg også, det er rigtig godt, at
jobbet skal slås op i Europa, inden man kan bruge den supplerende beløbsordning. Men det er
også et spørgsmål om kompetencer, og det er jo ikke sikkert, at de kompetencer, som danske
virksomheder står og mangler, findes hos dem, der er ledige i Europa. Det gør de måske i højere
grad i andre lande.
                                                                                                                 Kl. 17:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 17:30

Morten Messerschmidt (DF):Nej, det handler jo netop om velfærd, for det er ikke kun opholdstilladelse i Danmark, den
enkelte udlænding nu får; det er jo også børnene, det er jo også ægtefællen. Og vil hr. Kasper
Sand Kjær ikke godt bekræfte, at når man kommer hertil fra den anden side af kloden som familie
til en udlænding til en månedsløn på nu godt 30.000 kr., jamen så er der adgang til alle de
velfærdsydelser, som danskerne har gået og spinket og sparet til – skoler, børnehaver, og hvad
deraf følger, hospitaler osv. osv.? Så hvordan kan hr. Kasper Sand Kjær egentlig overhovedet
garantere, at det her skulle være sådan en særlig god forretning for Danmark? Jeg kan godt se, at
det er det for virksomhederne, for de her udlændinge vil jo sikkert gøre hvad som helst for at
komme til Danmark og få deres familie med osv., men hvordan kan hr. Kasper Sand Kjær
garantere, at det her ikke bliver en dårlig forretning for den danske stat med alle de
velfærdsydelser, der følger med?
                                                                                                               Kl. 17:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:31

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg vil bare advare imod, at man stiller det sådan op. Jeg tror, det er en meget farlig måde at stille
det op på, at man siger, at enten gør vi noget godt for velfærden, eller også gør vi noget godt for
danske virksomheder. Altså, når det går godt for danske virksomheder, så går det også godt for
Danmark. Når danske virksomheder tjener penge, så tjener Danmark penge. Det
modsætningsforhold må vi aldrig lave.
   Jeg tror, det er godt, også økonomisk, at give virksomhederne mulighed for at tiltrække den
arbejdskraft, de har brug for, så de kan vækste, så de kan producere de varer, som vi eksporterer
til udlandet. Det er en god økonomisk forretning. Men derfor skal man jo ikke være blind for det,
som hr. Morten Messerschmidt peger på, nemlig de integrationsudfordringer, der selvfølgelig er,
når der kommer folk til Danmark fra andre lande, og derfor er det selvfølgelig vigtigt, at dem, der
kommer hertil, også bliver mødt både med tilbud, men også med en forventning om at deltage,
også selv om man er en medrejsende ægtefælle.
                                                                                                               Kl. 17:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 17:32

Morten Messerschmidt (DF):
Vi er bestemt ikke uenige om, at de danske virksomheder skal have gode rammevilkår og også
have adgang til kvalificeret arbejdskraft. Det, vi er uenige om, er, om man skal hente den på den
anden side af jorden. Og jeg synes, der er nogle ting, som hr. Kasper Sand Kjær og hans parti
fuldstændig glemmer her, bl.a. at alle, der har forstand på økonomi, forudser, at 2023 kan blive et
rigtig grimt år for både Danmarks og hele Europas økonomi. Vi står foran, hvad mange forventer
bliver en recession, stigende arbejdsløshed osv., og hvad vil hr. Kasper Sand Kjær egentlig
forudse der så sker, når danskere bliver arbejdsløse og det bliver nemmere at tage folk til
lavtlønsarbejde ind fra den anden side af jordkloden? Stiller det danske arbejdere bedre i den
situation?
                                                                                                               Kl. 17:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:32

Kasper Sand Kjær (S):
Nej, i den situation, at ledigheden stiger i Danmark, vil der jo lige præcis ske det, at den
supplerende beløbsordning ikke længere virker. For det ligger jo i lovforslaget, at der skal være
en mekanisme, hvor det er sådan, at hvis ledigheden bliver for høj i Danmark – jeg ved ikke, om
hr. Morten Messerschmidt er interesseret i at høre svaret – kan man ikke længere bruge den
supplerende beløbsordning. Og det er jo netop for at værne imod den situation, at ordningen
bruges til at fortrænge dansk arbejdskraft.
                                                                                                               Kl. 17:33Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der en kort bemærkning til hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:33

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Vi er glade for lovforslaget, og vi er også glade for den tale, som ordføreren lige har
fremført. Men der er et par emner, som helt mangler i lovforslaget og i lovprogrammet. Det ene er
forslaget fra regeringsgrundlaget om en lavere beløbsgrænse for certificerede virksomheder, og
det andet er udfordringen med syriske kvinder, som uddanner sig inden for områder med mangel
på arbejdskraft. De ting er ikke i lovforslaget eller i lovprogrammet. Derfor vil jeg høre
ordføreren, om Socialdemokratiet vil samarbejde om at få løst de to udfordringer, som ligger i
regeringsgrundlaget, allerede i den indeværende samling.
                                                                                                               Kl. 17:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:34

Kasper Sand Kjær (S):
Jamen der er mange ting i regeringsgrundlaget, som ikke er på lovprogrammet. Det er jo derfor,
vi har 4-årige valgperioder, så vi skal nok komme dertil, hvor de elementer i regeringsgrundlaget,
som hr. Christian Friis Bach nævner, også skal udmøntes i lovgivning. Men vi skal også gøre
arbejdet grundigt, og regeringen har trods alt kun et par måneder, er det vel efterhånden, på
bagen, men vi kommer dertil.
                                                                                                               Kl. 17:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes en anden kort bemærkning? Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:34

Christian Friis Bach (RV):
Men noget af det kan man jo sige er akut, altså selvfølgelig både beløbsgrænsen for certificerede
virksomheder, men i særdeleshed også de syriske kvinder, som knokler i Danmark for at uddanne
sig til beskæftigelse inden for områder, hvor vi har stærkt brug for det. Og de kunne stå inde på
udrejsecenteret og få en chance, hvis vi hurtigt fik indfriet det løfte, der ligger i
regeringsgrundlaget. Derfor vil jeg høre igen, om ordføreren, hr. Kasper Sand Kjær, vil hjælpe
med at få løst det problem.
                                                                                                               Kl. 17:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:35

Kasper Sand Kjær (S):
Jamen det skal vi jo, og det har vi, altså de tre partier, forpligtet os til i regeringsgrundlaget, og
derfor kommer vi også til at se på de emner, som hr. Christian Friis Bach nævner.
                                                                                                               Kl. 17:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:35

Karsten Hønge (SF):
I dag behandler vi jo lovforslaget sådan for sig selv og nærmest løsrevet fra andre ting, som
fundamentet for lovforslaget egentlig blev født ind i. Da den aftale, der hovedsagelig ligger til
grund for lovforslaget, blev indgået i juni 2022, var det jo i sammenhæng med hele det kompleks,
der hed »Danmark kan mere I«, herunder de aftaler, der i øvrigt var forbundet med det. De
omfattede en sanering af erhvervsordninger, 1 mia. kr. til uddannelse, 1 mia. kr. til klimaet og en
stærkere indsats mod social dumping. Hvor bliver de ting af? Vi er jo i en situation nu, hvor det
her bliver behandlet, som om det er noget, der er isoleret, men sådan blev det jo ikke født. Da var
det i en sammenhæng med noget. Så hvad sker der egentlig med »Danmark kan mere«?
                                                                                                               Kl. 17:36Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:36

Kasper Sand Kjær (S):
Det er vel ofte sådan i Folketinget, at vi kommer til at behandle tingene lidt løsrevet, for sådan er
vores lovkompleks jo bygget op. Her behandler vi så den del af aftalen fra juni, som handler om
lettere adgang for udenlandsk arbejdskraft.
   Om de ting, som hr. Karsten Hønge nævner, vil jeg sige, at der jo stadig væk er masser af
klimaambitioner i regeringsgrundlaget, som fortsat skal udmøntes, og der er ambitioner på
uddannelsesområdet, hvor vi skal sikre, at endnu flere får en uddannelse end i dag. Og der er da
bestemt også fortsat lagt op til en aktiv indsats mod social dumping. Social dumping er jo gift for
et arbejdsmarked som det danske og for en samfundsmodel som den danske. Det er også derfor,
der i det her konkrete lovforslag ligger en række værn mod netop social dumping.
                                                                                                               Kl. 17:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Karsten Hønge.
                                                                                                               Kl. 17:37

Karsten Hønge (SF):
Nej, jeg hopper ikke helt med på den der, for hvis det her lovforslag skulle give mening, skulle
det jo på det tidspunkt i juni 2022 ses i en sammenhæng. Men i det her lovforslag, der ligger på
bordet, kan jeg ikke engang med kikkert få øje på saneringen af erhvervsordningerne, milliarden
til uddannelse, milliarden til klima og den styrkede indsats mod social dumping. Så risikerer vi
ikke her, at man vedtager et lovforslag, som ikke bliver vedtaget i den sammenhæng, som det
indgik i, dengang fundamentet for lovforslaget blev lagt?
                                                                                                               Kl. 17:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:37

Kasper Sand Kjær (S):
Altså, isoleret set er det jo fornuftigt at sikre, at vi har ordninger, så virksomheder kan rekruttere
den arbejdskraft, som de har brug for. Og hvor præcis vi er i processen med
erhvervsstøtteordninger osv., er det jo nok en anden ordfører på et andet ressort man skal spørge
om. Det har jeg i hvert fald ikke lige sådan detaljeret kendskab til.
                                                                                                               Kl. 17:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Mikkel Bjørn for en kort bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:38

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Socialdemokratiet har jo i en længere periode gjort sig til talsmand for en stram
udlændingepolitik. Nu vil man så hente endnu flere mennesker til Danmark, som vi på sigt
risikerer påfører det danske samfund meget store problemer. Det kan godt være, at man stiller
som krav, at de her mennesker både skal forsørge sig selv og overholde vores lovgivning, men
hvis deres familier i mellemtiden opbygger en form for tilknytningsforhold til det danske
samfund, kan det jo, jævnfør menneskerettighedskonventionens artikel 8, blive enormt svært at
hjemsende de her mennesker selv ved kriminalitet eller arbejdsløshed. Derfor er jeg egentlig
interesseret i at høre Socialdemokratiet, hvordan de kan påstå at være talsmænd for en stram
udlændingepolitik, samtidig med at de henter endnu flere mennesker hertil fra de lande, som vi
erfaringsmæssigt har meget store problemer med.
                                                                                                               Kl. 17:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:38

Kasper Sand Kjær (S):Det lovforslag, vi behandler her, løser en meget konkret udfordring, som er, at vi har danske
virksomheder, som har svært ved at rekruttere arbejdskraft særlig inden for nogle brancher og
inden for nogle særlige kompetenceområder. Det er rigtig klogt for Danmark, at vi løser det.
   Så er der den anden del, som er den generelle udlændingepolitik. Der kan jeg bare sige, at
Socialdemokratiet står fuldstændig på mål for en stram udlændingepolitik, hvor vi har styr på,
hvem der kommer hertil, og hvor dem, der kommer hertil, bliver mødt af håndfaste krav om at
bidrage og om, og at man skal følge landets love. Det ændrer det her jo på ingen måde på.
Tværtimod er det her et præcist eksempel på, hvad man kan, når man fører en stram
udlændingepolitik, nemlig at åbne op for dem, som det giver mening at få hertil, og som kan
bidrage.
                                                                                                               Kl. 17:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                               Kl. 17:39

Mikkel Bjørn (DF):
Man kan jo ikke både være tilhænger af en stram udlændingepolitik og samtidig føre en lempelig
udlændingepolitik, som tager endnu flere af de mennesker hertil, der erfaringsmæssigt skaber
problemerne, og som vi på sigt risikerer skaber både kriminalitet og store økonomiske udgifter i
form af arbejdsløshed. De to ting kan jo ikke forenes. Derfor er jeg egentlig bare interesseret i at
høre Socialdemokratiet: Hvor er den magiske opskrift på, at man godt kan forene det at tage imod
rigtig mange, som skaber en masse problemer, med at gøre sig til bannerfører for en stram
udlændingepolitik?
                                                                                                               Kl. 17:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:40

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg synes også, det er en stramning, hr. Mikkel Bjørn laver ved at sige, at det erfaringsmæssigt er
dem, der har skabt udfordringer, når vi her taler om udlændinge, der kommer til Danmark som en
del af beløbsordningen, og som jo er højtlønnet arbejdskraft rekrutteret konkret af
virksomhederne. Det er jo ikke der, udfordringerne erfaringsmæssigt har været.
   Men der har været kæmpestore integrationsudfordringer, fordi vi i for mange år havde for stor
en tilstrømning af personer fra ikkevestlige lande. Det har vi jo heldigvis i fællesskab med et
bredt flertal i Folketinget nu rettet op på ved at have en stram udlændingelovgivning, hvor der er
styr på, hvem der kommer hertil. Og det giver os netop muligheden for, når vi har styr på det, at
kunne åbne op for dem, som kan bidrage til Danmark.
                                                                                                               Kl. 17:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i rækken, hr. Mads
Fuglede fra Venstre.
                                                                                                               Kl. 17:41

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. På trods af krisetegn i dansk økonomi vil mangel på kvalificerede hænder på det
danske arbejdsmarked fortsat være et problem de kommende år. Situationen er meget alvorlig.
Hvis ikke virksomheder kan ansætte de medarbejdere, de har brug for, risikerer vi, at danske
virksomheder taber ordrer, flytter opgaver og funktioner ud af landet. Vi bliver alle sammen
fattigere. Der er mere end 300.000 udlændinge med lønindkomst i Danmark. De betaler
milliarder i skat. Danmark ville falde fra hinanden, hvis de ikke var i arbejde. Det er derfor, det er
vigtigt, at danske virksomheder har adgang til den kvalificerede arbejdskraft, som de har brug for.
Derfor er vi i Venstre glade for den forbedring af beløbsordningen, som lovforslaget lægger op til,
hvor der etableres en ny supplerende beløbsordning på 375.000 kr. Det er en god forretning for
Danmark, når kvalificeret international arbejdskraft kommer til Danmark på beløbsordningen.
Det gør vores samfund rigere.   Derudover indeholder lovforslaget en række andre tiltag, der skal bidrage til at styrke
rekruttering af international arbejdskraft i Danmark. Særlig er det vigtigt for mig at fremhæve
fasttrackordningen for danske virksomheder, der giver virksomheder mulighed for at ansætte højt
kvalificerede udlændinge uden at skulle afvente sagsbehandling af opholds- og arbejdstilladelse.
Med dette lovforslag udvides den, således at virksomheder med helt ned til ti ansatte kan blive
certificeret til at benytte fasttrackordningen. I det område, jeg repræsenterer, Ringkøbing-Skjern,
er det langt de fleste virksomheder. Det er virksomheder, der hver eneste dag siger nej til ordrer,
fordi de ikke kan skaffe hænder.
   Men lovforslaget indeholder også en udvidelse af positivlisten for personer med videregående
uddannelse, automatisk jobsøgningsophold på 3 år for de udenlandske studerende, der afslutter en
uddannelse i Danmark, og endelig en udvidelse af Startup Denmark-ordningen. Det er også klog
politik.
   Med disse ord kan jeg meddele, at Venstre varmt støtter lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 17:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:43

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg vil egentlig bare stille et spørgsmål, som ligger lidt i tråd med mit spørgsmål til
Socialdemokratiets ordfører. Altså, har man i Venstre slet ikke en forståelse for, at det her
risikerer at blive en ladeport i forhold til åbning for de indvandrere, som vi erfaringsmæssigt har
problemer med rent kulturelt? Det handler jo ikke bare om selvforsørgelse, når vi snakker
udfordringer med indvandring generelt. Det handler også rigtig meget om kultur. Og når vi kan
se, at mennesker fra bestemte kulturer erfaringsmæssigt skaber markant flere problemer end
mennesker fra andre kulturer, hvorfor er det så ikke en erfaring, man drager med ind i det her
lovforslag for at sørge for, at de mennesker, vi tager imod, rent faktisk er mennesker, som passer
godt ind i den danske kultur?
                                                                                                               Kl. 17:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:44

Mads Fuglede (V):
Jeg tror, spørgeren gør sig skyldig i at blande flygtninge sammen med udlændinge, der bliver
matchet med en arbejdsplads i Danmark. De er statistisk nogle, der placerer sig helt forskelligt i
Danmark og har meget forskellige forløb. Eksempelvis er udlændinge, der er matchet med et job i
Danmark, mindre kriminelle, end etnisk danskere er. Det gør sig ikke gældende for flygtninge.
   Så det er meget vigtigt, at man på den ene side siger – netop som min forgænger heroppe på
talerstolen var inde på – at det er meget vigtigt, at vi har en stram flygtningepolitik og asylpolitik,
og at det er meget vigtigt, at vi har en politik for det at komme ind på det danske arbejdsmarked,
som gør det muligt at besætte de mange tomme og ledige pladser, som der er alle steder i det
danske samfund og der bliver mange flere af. Kig bare på tallene. Vi mangler om meget kort tid
80.000 erhvervsuddannede i Danmark og 100.000 it-uddannede. Man kan ikke besætte
stillingerne i sundhedssektoren. Altså, jeg forstår stadig ikke den tankegang, at man vil nægte
danskerne denne velfærd på grund af en eller anden manglende evne til at skille tingene ad.
                                                                                                               Kl. 17:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Mikkel Bjørn for anden kort bemærkning.
                                                                                                               Kl. 17:45

Mikkel Bjørn (DF):
Forældrene til mange af de af andengenerationsindvandrere, vi har i dag, som er med til at skabe
problemerne, har jo i sin tid været arbejdssøgende indvandrere. Derfor kan det godt være, at dem,
der kommer hertil som arbejdssøgende indvandrere i første generation, ikke nødvendigvis påfører
det danske samfund et problem, men deres efterkommere risikerer altså på sigt at gøre det. Og
hvis de her mennesker kommer fra kulturer, som vi erfaringsmæssigt har meget dårlige erfaringer
med, med børn, som samtidig opbygger en tilknytning til Danmark, kan de mennesker siden hengå ud at begå kriminalitet, de kan være arbejdsløse i årtier og alt muligt andet, og vi vil ikke have
nogen mulighed for at sende dem hjem. Er det ikke en risiko, som Venstre er i stand til at se?
                                                                                                                Kl. 17:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:46

Mads Fuglede (V):
Det er jo ikke en risiko, der materialiserer sig i dem, der søger til Danmark. Hvis man ser på de
grupper, der begår mest kriminalitet i Danmark, kender vi landene. Det er Somalia, eksempelvis.
Det er lande, som slet ikke er repræsenteret på den liste af dem, der søger ind på det danske
arbejdsmarked nu med de eksisterende ordninger, vi har. Så jeg synes, det er ærgerligt, at vi
blander de her ting sammen, nemlig udenlandsk arbejdskraft og de problemer, vi har med
mennesker, der især har søgt spontant asyl i Danmark. Det er to forskellige problemstillinger.
                                                                                                                Kl. 17:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Christian Friis Bach fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:46

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Og tak til ordføreren – også for en fin tale og for engagementet i at sikre udenlandsk
arbejdskraft. Jeg vil gerne høre om tre ting:
   Punkt 1: Vil Venstre bakke op om, at vi arbejder hen mod en yderligere sænkelse af
beløbsgrænsen til 360.000 kr.?
   Punkt 2: Der er jo det manglende initiativ her, når det gælder en lavere beløbsgrænse for de
certificerede virksomheder, som er udeladt af lovforslaget og lovprogrammet. Vil ordføreren og
Venstre arbejde hen mod at få løst det problem?
   Punkt 3: Endelig drejer det sig om de syriske kvinder, som jo knokler løs for at uddanne sig
inden for områder, der er dækket af positivlisterne, og som dermed kunne opnå beskæftigelse på
sigt, hvis de fik et permanent ophold. Vil ordføreren også hjælpe med at løse det problem i
indeværende samling?
                                                                                                                Kl. 17:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:47

Mads Fuglede (V):
Ja, det kan jeg give en bekræftelse af. Det er jo ikke regeringens sidste arbejdsdag i dag –
forhåbentlig ikke, i hvert fald. Så der bliver mere at gøre. Spørgeren nævner en række emner, der
er beskrevet i regeringsgrundlaget, og alt det skal jo herned på et tidspunkt. Nu er vi kommet det
her skridt videre, og der er flere skridt, der skal tages.
   Så bliver der spurgt: Hvis vi fik muligheden, ville vi i Venstre så sænke beløbsgrænsen
yderligere? Altså, jeg kan ikke huske en debat i Venstre, hvor vi har haft problemer med, at vi
syntes beløbsgrænsen var for lav, men det kan jo være, der kommer sådan et tidspunkt, hvor det
vil ske. Men jeg kan ikke huske, der har været sådan en debat. Så det ville vi nok aldrig modsætte
os.
                                                                                                                Kl. 17:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes der en anden korte bemærkning, skal man lige huske at trykke sig ind.
                                                                                                                Kl. 17:48

Christian Friis Bach (RV):
Jeg siger tak for forpligtelsen fra ordførerens side til at arbejde med de her ting hurtigere. Og så
vil vi blot opfordre til, at man fra regeringens side får fremlagt de konkrete forslag, som kan løse
de udestående problemer fra regeringsgrundlaget. Tak.
                                                                                                                Kl. 17:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:48

Mads Fuglede (V):
Jamen det er desværre uden for min portefølje at bestemme, hvad den her regering vedtager – det
ved jeg at mange synes er ærgerligt, inklusive jeg selv. Men så længe det ikke er sådan, må vi
afvente, hvad der bliver besluttet oppefra. Det gør jeg også selv. Og så ser vi selvfølgelig frem til
den dag, hvor det forhold ændrer sig.
                                                                                                               Kl. 17:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:49

Peter Kofod (DF):
Av, det må sådan være en form for dødskys at få ros af Radikale Venstre – sådan ville jeg i hvert
fald have taget det. Jeg er lige nødt til at spørge ordføreren om noget, der blev sagt i et svar til
Radikale Venstre, og det er: Har Venstre virkelig ikke nogen grænse for, hvad bunden skal være
for beløbsordningen? Altså, forstod jeg ordføreren ret, når jeg hørte, at Venstre ikke havde sådan
en grænse, hvor man sagde, at så må det ikke blive lavere? For jeg synes, det er helt vildt; det er
jo en vild udmelding.
                                                                                                               Kl. 17:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:49

Mads Fuglede (V):
Det er heller ikke en korrekt gengivelse af det, jeg sagde. Jeg sagde, at jeg ikke kan huske en
debat, hvor man havde brokket sig over, at nogen havde sat beløbsgrænsen for langt ned. Det var
det, der var min pointe. Det er selvfølgelig vigtigt, når man kommer til Danmark, at man arbejder
under ordnede forhold. Man kan ikke have en beløbsgrænse, der ligger under det lønniveau, der
generelt er i Danmark på et givent fagområde.
                                                                                                               Kl. 17:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                               Kl. 17:49

Peter Kofod (DF):
Godt. Jeg er glad for, at det blev berigtiget af ordføreren; så er jeg mere rolig. Men jeg vil gerne
høre en uddybning af, hvad Venstre så synes beløbsgrænsen præcis skal være.
   Og så vil jeg spørge ordføreren om noget andet, og det er: Hvad har egentlig været den store
succes? Hvad har været den store succes, som ordføreren gerne vil hive op af hatten, i forhold til
de meget store grupper af mennesker, der kommer fra lande uden for Europa, som rejser hertil, og
som lige pludselig er meget svære at slippe af med? Hvad har været den store succes ved den type
indvandring?
                                                                                                               Kl. 17:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:50

Mads Fuglede (V):
Men jeg er ikke sikker på, at jeg forstår det sidste spørgsmål. Som jeg nævnte i min tale, har vi
mere end 300.000 mennesker i Danmark fra udlandet, der får lønindkomst her i landet. De er her,
så længe der er en arbejdsplads til dem. Hver dag de går på arbejde, er det en stor succes. Så det
håber jeg er svar på det spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 17:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.                                                                                                                Kl. 17:50

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg har svært ved at se succesen, eftersom vi har en kæmpe uudnyttet reserve i bl.a. seniorer, der
ikke kan få fodfæste på arbejdsmarkedet, og handicappede, der ikke kan få fodfæste på
arbejdsmarkedet. Det er mig fuldstændig uforståeligt, at den her nye bizarre symbiose af
radikalisme og liberalisme foretrækker at hive folk ind fra den anden side af kloden for på den
måde at fodre arbejdsmarkedet i stedet for at prioritere de danskere, der er i Danmark.
   Men det, jeg i virkeligheden vil spørge om, er det, som hr. Mads Fuglede sagde til den radikale
ordfører i forhold til de her, forstår jeg, hårdtarbejdende studerende syriske piger, nemlig at dem
vil man så også give lov til at blive her. Det var sådan, jeg forstod ordføreren i hvert fald. Og der
vil jeg bare have hr. Mads Fugledes be- eller afkræftelse på, at når det så er lykkedes at få de her
syriske piger til at blive i Danmark, vil de efter menneskerettighedskonventionen have krav på, at
alle deres brødre, som statistisk set er nogle af de mest kriminelle udlændinge, vi har i Danmark,
skal have lov til at være i Danmark som familiesammenførte.
                                                                                                                Kl. 17:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:51

Mads Fuglede (V):
Jeg kan ikke erindre sager, hvor man bliver familiesammenført med sin bror. Nu ved vi jo ikke,
hvordan man kommer til at lave lovforslaget om de 30 syriske kvinder, som det her, som jeg er
orienteret, drejer sig om, men den debat må vi tage på det tidspunkt. Hvis der er nogen, de kan
familiesammenføres med, må det jo ske inden for de gældende regler for familiesammenføring –
regler, vi har strammet i mange omgange.
                                                                                                                Kl. 17:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 17:52

Morten Messerschmidt (DF):
Det er bare for at forstå det rigtigt: For Venstre er det ikke centralt, at de syriske piger så alene
bliver i Danmark, men man er åben over for, at de regler, der i almindelighed gælder for
familiesammenføring og andre måder, hvorpå man kan komme til Danmark, eller måske
forhindre sin udvisning af Danmark, også skal gælde der? Så det, vi taler om, er ikke bare de
syriske piger, men også deres familier?
                                                                                                                Kl. 17:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:52

Mads Fuglede (V):
Generelt er det jo sådan, at hvis man tager en uddannelse, som eksempelvis er på positivlisten, så
er det Venstres politik at understøtte det, hvis man kan matche et menneske uden for
Schengenområdet med et ledigt arbejde i Danmark. Det er de facto det, der kommer til at ske med
de syriske piger på det område; sådan forestiller jeg mig det kommer til at ske. Selv om jeg ikke
kan foruddiskontere, hvordan lovforslaget kommer til at se ud, forestiller jeg mig, at det bliver
noget i den retning. Det er ikke noget, vi i Venstre har nogen udfordringer med.
                                                                                                                Kl. 17:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:53

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak. Ordføreren nævnte meget tidligt i sin tale, at det var højtkvalificeret arbejdskraft. Det har jeg
altså svært ved at forestille mig, for det er jo netop ikke et beløb, som tiltrækker højtkvalificeret
arbejdskraft. Det synes jeg altid vi godt kan diskutere, altså om der er behov for virkelighøjtkvalificeret arbejdskraft, som vi af en eller anden årsag ikke selv kan skaffe. Men det er det jo
ikke, når man bliver ved med at sætte beløbet ned. Tingene svarer jo nogenlunde til hinanden med
løn, udbud, efterspørgsel osv., så jeg har svært ved at forstå det udtryk.
                                                                                                               Kl. 17:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:53

Mads Fuglede (V):
Der, hvor jeg bor, i Ringkøbing-Skjern, er det næsten udelukkende udenlandsk arbejdskraft, der
er i eksempelvis vores landbrugsbedrifter og især svinebedrifterne. De er højt kvalificeret. De er
meget, meget dygtige. De har tit været her som landbrugselever først og har lært faget
herhjemme.
   Man kan ikke besætte de her stillinger, lige meget hvor meget man slår dem op i Danmark.
Hvis man ikke havde den mulighed for at få udenlandsk arbejdskraft ind på eksempelvis vores
svinebedrifter, ville dansk svineproduktion have det rigtig vanskeligt.
   De produkter, vi laver, er trods alt noget af det, vi har brystet os af i en årrække, og kvaliteten
af de produkter, der bliver produceret der, kommer jo ikke fra ikkekvalificeret arbejdskraft; den
kommer fra meget, meget dygtige mennesker, som vi skal være glade for har valgt Danmark som
destination at gå på arbejde i.
                                                                                                               Kl. 17:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                               Kl. 17:54

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men det burde jo være muligt at tiltrække danskere til de arbejdspladser. En helt anden ting er
de papirer, man får i forhold til det her forslag. Altså, man kan få opholdstilladelse som
medfølgende familiemedlem, hvis man er ægtefælle, og hvis man er registreret partner, fast
samlever eller barn under 18 år, øvrig familie.
   Fast samlever, øvrig familie – det er godt nok mange. Altså, har man noget bud på, hvem det
egentlig er? Altså, hvor mange kan man få med? Øvrig familie, fast samlever – hvor længe skal
man have været fast samlever? Altså, jeg synes, det her åbner for nogle spørgsmål, som vi helt
klart må have svar på under udvalgsbehandlingen.
                                                                                                               Kl. 17:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:55

Mads Fuglede (V):
Jeg tror, jeg vil svare derhenad, at det jo er vigtigt, når man kommer til Danmark som
medrejsende hustru eller ægtefælle eller samlever på anden facon, at man bidrager til sit eget
ophold. Så dem vil vi også meget gerne have ind på det danske arbejdsmarked.
   Det er en vigtig del af det, også for at kunne rekruttere mennesker, man kan fastholde her; så
kan man ikke rekruttere en kvart familie eller en halv familie. Det er jo ikke altid, at det er enlige,
der har lyst til at komme ind på det danske arbejdsmarked, og det skal vi også tage højde for, når
vi skal besætte stillinger, som ellers står tomme herhjemme.
                                                                                                               Kl. 17:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi videre til den
næste ordfører i rækken, som er hr. Mohammad Rona fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:56

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for det. Hver ottende fuldtidsansatte lønmodtager er udenlandsk. Udenlandsk arbejdskraft er
en stor gevinst for dansk økonomi. Beregninger fra Dansk Erhverv på baggrund af tal fra
Finansministeriet viser, at i 2021 løftede udenlandsk arbejdskraft Danmarks bnp med 210 mia. kr.Det er et markant bidrag. Vi har tværtimod brug for at åbne det danske arbejdsmarked, både for at
løse akutte beskæftigelsesmæssige udfordringer og for at være blandt de bedste i verden til at
tiltrække kvikke hoveder og hænder. Det sker nu.
   I juni sidste år indgik den tidligere regering og en række andre partier en bred aftale om styrket
international rekruttering – en aftale, som danske virksomheder har brug for. En ny supplerende
beløbsordning på 375.000 kr. og en række andre elementer i lovforslaget skal hjælpe danske
virksomheder med at rekruttere den arbejdskraft, der er mangel på. Vi skal også huske på, at
ordningen lukker, hvis ledigheden overstiger 3,75 pct.
   Vi ønsker alle et stærkt samfund i fremtiden, hvor der er råd til bl.a. velfærd og grøn
omstilling. Så længe virksomhederne ikke har tilstrækkeligt med hænder, kommer vi som
samfund til at sakke bagud. Der er kamp om arbejdskraften. Regeringen holder øje med
udviklingen for den nye beløbsordning, og de partier, som har stemt for, vil blive inddraget i en
kommende evaluering af ordningen. Moderaterne bakker op.
                                                                                                                Kl. 17:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Jeg kan ikke se, at der er nogen, der har indtegnet sig for korte bemærkninger, så vi
går videre til den næste ordfører i rækken, som er hr. Karsten Hønge fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:58

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Høringssvarene fra de faglige organisationer nævner alle sammen to vigtige budskaber: For det
første er udenlandsk arbejdskraft velkommen i Danmark, og for det andet vil vi ikke finde os i
social dumping, og derfor skal alle udlændinge arbejde under sædvanlige danske løn- og
arbejdsforhold. SF er helt enig.
   Lovforslaget hegner brugen af udlændinge på arbejdsmarkedet ind på forskellige måder. Det er
jo bl.a. bestemmelsen om, at arbejdsløsheden skal være under 3,75 pct., at arbejdet skal foregå på
sædvanlige løn- og ansættelsesforhold i Danmark, og at jobbene skal være slået op på både
Jobnet og EURES. Jeg synes, at erhvervslivet alt for ofte stirrer sig blinde på, at det skal være
rekruttering af lige præcis arbejdskraft uden for EU, der øjensynlig skal være både
virksomhedernes og Danmarks redning, men den langsigtede løsning er at uddanne vores egne og
holde fast i de uddannede, vi har, gennem uddannelse hele livet. Og så må jeg sige, at jeg undrer
mig over, at dele af erhvervslivet, nemlig bankerne, spænder ben for andre dele af erhvervslivet,
nemlig de virksomheder, der gerne vil rekruttere udlændinge. Jeg har simpelt hen aldrig forstået,
hvorfor det skal tage så lang tid at åbne en bankkonto for en udenlandsk medarbejder, og da det
besvær så er der, bliver det brugt som argument for, hvorfor man ikke skal have en dansk
bankkonto. Men argumenterne for er helt indlysende: Det er for at undgå, at man laver svindel.
   SF bidrager gerne til rekrutteringen af udenlandsk arbejdskraft, når virksomhederne også
forpligter sig, og det står der også i den aftale, der ligger til grund for det:
   »Aftalepartierne forventer samtidig, at erhvervslivet er sig deres ansvar bevidste ift. at
understøtte, at seniorer kan blive på arbejdsmarkedet, hvis de ønsker det, understøtte at personer
med handicap har mulighed for at komme i beskæftigelse samt øger antallet af lærepladser i de
kommende år og dermed understøtter dygtig fagligt arbejdskraft også i fremtiden.«
   Og så må jeg sige, at jeg simpelt hen tvivler meget på, at en lavere beløbsgrænse kommer til at
betyde særlig meget for virksomhederne – jamen så skulle det da være første gang, at lavere løn
skulle være et nyt rekrutteringsværktøj. Men altså, i SF er vi da villige til at se på, hvordan den
slags ting vil fungere med en tilstrækkelig indhegning af brugen af de udlændinge, der kommer til
Danmark.
   SF er med i den aftale, der blev indgået i juni 2022. I den bliver det nævnt otte gange, at den
lavere beløbsgrænse er midlertidig og begrænset til 3 år. I lovforslaget er beløbsgrænsen gjort
permanent, og dermed er balancen jo rykket væsentligt i forhold til den oprindelige aftale. For SF
var den oprindelige aftale om rekruttering også en integreret del af forhandlingerne omkring
»Danmark kan mere I«, men hvor blev alle de andre glimrende, gode tiltag af, såsom at sanere
erhvervsordningerne, milliarden til uddannelser, milliarden til klima og den stærkere indsats mod
social dumping – ja, hvad blev der overhovedet af »Danmark kan mere I«?
   På den baggrund kan SF ikke støtte lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 18:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste
ordfører i rækken, som er fru Charlotte Munch fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:02

(Ordfører)
Charlotte Munch (DD):
Tak. Jeg skal for god ordens skyld sige, at jeg er her på vegne af hr. Peter Skaarup. Og jeg skal
igen minde hr. Karsten Hønge om, at blidhed er et godt middel for os nye, der står her. Måske jeg
hellere skulle sende den bøn til Dansk Folkeparti.
   Lovforslaget, som vi skal behandle i dag, gør tiltagene fra aftalen »Styrket international
rekruttering«, der blev indgået i juni 2022, permanente. Formålet med aftalen var at styrke den
internationale rekruttering, så danske virksomheder kan ansætte den udenlandske arbejdskraft, de
har brug for. Lovforslaget indfører bl.a. en supplerende beløbsordning til håndtering af mangel på
arbejdskraft, en udvidelse af fasttrackordningen og en udvidelse af positivlisten.
   Det er helt grundlæggende noget, vi bakker op om i Danmarksdemokraterne, for det går ud
over Danmarks vækst og velstand, når virksomheder ikke kan ansætte de medarbejdere, de har
brug for. Det betyder i praksis, at virksomhederne ikke kan leve op til de ordrer, som de får, og
tabte ordrer betyder tab af vækst, velstand og velfærd, og det går derfor ud over os alle sammen.
Det skal vi gøre noget ved. Mangel på arbejdskraft er en af samfundets største udfordringer, og
derfor har vi brug for at tage hånd om den akutte mangel på arbejdskraft med langsigtede
løsninger, så virksomheder og det offentlige har adgang til den udenlandske arbejdskraft, som de
har brug for.
   Men det er selvfølgelig helt afgørende, at ansættelsen af udenlandsk arbejdskraft sker på
ordentlige danske løn- og arbejdsvilkår. I Danmarksdemokraterne mener vi, at udenlandsk
arbejdskraft er en del af løsningen i forhold til mangel på arbejdskraft, og derfor er det vigtigt, at
vi gør det lettere for virksomhederne at hente udenlandsk arbejdskraft til Danmark, og det gør vi
med lovforslaget i dag. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, og den første er til hr. Morten
Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:04

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Også tak til ordføreren. Danmarksdemokraterne er jo et nyt parti, og derfor er det
jo altid spændende at høre, hvor partiet placerer sig, især på de områder, som man selv
interesserer sig for. Der er jo ingen tvivl om, at for Dansk Folkeparti er udlændingepolitikken
hjerteblod. Jeg ved ikke, hvordan fru Charlotte Munch har det med udlændingepolitikken
generelt, men for ikke at stille for hårde spørgsmål vil jeg spørge til det sådan mere
arbejdsmarkedsrelevante, hvor vi jo ved, at der i år og måske næste år vil være recession i
Danmark. Det vil føre til, at mange danskere mister deres arbejde, måske endda især i områderne
uden for de store byer. Der vil der så være mulighed for, at virksomheder kan fylde op med
udlændinge, som Danmarksdemokraterne, forstår jeg, altså bakker op om. Så hvad er fru
Charlotte Munchs svar til de danskere, der mister deres job, og hvor jobbet bliver taget af en
udlænding, der får lov til at være her i 5 år? Hvad er holdningen til dem?
                                                                                                                Kl. 18:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:05

Charlotte Munch (DD):
Tak. Jeg synes faktisk, at ministeren svarede rigtig fint på det spørgsmål, nemlig at ordningen jo
netop ikke er sådan, at den ikke kan ændres, hvis markedet ændrer sig. Når det så er sagt, vil jeg
også sige, at jeg har været til et utal af møder med forskellige organisationer, bl.a. Dansk Erhverv,
Dansk Arbejdsgiverforening osv., og deres udmelding er jo bl.a., at når vi har flere medarbejdere i
virksomhederne, kan vi også generere flere stillinger. Så det tror jeg faktisk er vejen frem.
                                                                                                                Kl. 18:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 18:06

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg forstod ikke helt, hvad svaret er til den dansker, der bliver arbejdsløs i Brande eller i
Ringkøbing eller i Skagen for den sags skyld. Altså, det er jo det, der er virkeligheden, vil jeg sige
til fru Charlotte Munch. Fru Charlotte Munch og hendes parti inviterer nu mange tusinde
udlændinge fra den anden side af kloden ind, og de får så 3 års opholdstilladelse. Så er der en
masse danskere, der mister deres job, fordi produktionen går ned. Så hvad er svaret til de
danskere, der mister deres job, og som ikke kan få et nyt, fordi fru Charlotte Munch og
Danmarksdemokraterne har fyldt Danmark op med flere udlændinge?
                                                                                                                Kl. 18:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:06

Charlotte Munch (DD):
Jeg har lige så svært ved at forstå det spørgsmål, hr. Morten Messerschmidt stiller, for jeg tror
faktisk ikke på, at medarbejderne mister deres job – hvorfor skulle de gøre det? Som det er i
øjeblikket, skriger vores virksomheder på arbejdskraft, så naturligvis skal vi hjælpe vores
virksomheder med at få den arbejdskraft.
                                                                                                                Kl. 18:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:06

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Må jeg sige til ordføreren, at når man er på Folketingets talerstol, er man ordfører,
uanset om det er som vikar for en anden, der har området – det vil jeg bare sige. Og i forhold til
det der med blidhed vil jeg sige, at jeg nok skal forsøge, men jeg har lidt svært ved det, netop
fordi det her – som hr. Morten Messerschmidt også sagde – virkelig er et punkt for Dansk
Folkeparti, som faktisk gør ondt, når vi skal have det gennemført.
   Jeg er meget forundret over, at Danmarksdemokraterne kan gå ind for det her – og så alligevel
ikke. Jeg vil bare spørge fru Charlotte Munch, hvordan hun har det med, at det faktisk er folk fra
Malaysia, der kan komme hertil – et land, der har ca. 20 millioner muslimer; 61 pct. af
befolkningen – det er fra Trinidad, det er fra Samoa, det er fra Guatemala osv. osv. Det er, som
jeg har sagt før, absolut ikke inden for vores EU-kulturkreds. Det er folk helt uden for den – hvis
ikke vi ønsker, og det gør vi i første omgang, at skaffe dansk arbejdskraft og meget gerne seniorer
på arbejdsmarkedet. Altså, det er en trist udvikling.
                                                                                                                Kl. 18:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:08

Charlotte Munch (DD):
Jamen hvis det var sådan, at vi kunne skaffe dansk arbejdskraft, var der jo ingen grund til, at det
her forslag var på dagsordenen. Det kan vi ikke, i hvert fald ikke nok, og derfor bliver vi nødt til
at ty til at tiltrække udenlandsk arbejdskraft. For mig er det sådan set ligegyldigt, hvilket land den
arbejdskraft kommer fra, så længe den bidrager til virksomhederne i Danmark.
                                                                                                                Kl. 18:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 18:08

Pia Kjærsgaard (DF):
O.k., det er lige meget, hvilket land man kommer fra – altså at vi får mere muslimsk indvandring,
er lige meget for Danmarksdemokraterne. Det er jeg ked af, kan jeg sige. Jeg er ærgerlig over,
virkelig ærgerlig over, at man ikke har nogen forbundsfæller herinde. Og det er endda et parti,hvor der sidder en lang række medlemmer, som måske har haft en anden opfattelse i tidens løb.
Men sådan er der jo så meget.
   Men jeg må bare sige, at Dansk Folkeparti langtfra er enig i, at det er lige meget, hvor man
kommer fra. Der skal ikke mere muslimsk arbejdskraft, eller hvad det nu fører til, til Danmark
overhovedet med de familiesammenføringer og den turbulens og den indvandring, som det
medfører.
                                                                                                              Kl. 18:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 18:09

Charlotte Munch (DD):
For mig er det her ikke et spørgsmål om en lempelse af udlændingepolitikken; det er i stedet en
opgradering af vores beskæftigelse.
                                                                                                              Kl. 18:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er den næste korte bemærkning til hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 18:09

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Nu er Danmarksdemokraterne jo i modsætning til Dansk
Folkeparti store tilhængere af de internationale konventioner, og nu vil man så tage imod
tusindvis af mennesker fra meget fjerne egne af verden. Derfor er jeg lidt nysgerrig på, hvor
Danmarksdemokraterne stiller sig den dag, hvor nogle af de her mennesker, vi har taget imod
som følge af den her nye beløbsordning, pludselig ikke kan udvises som følge af eksempelvis
internationale konventioner, hvis de begår kriminalitet.
                                                                                                              Kl. 18:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 18:09

Charlotte Munch (DD):
Vores holdning er helt klart, at de udlændinge, der kommer til Danmark for at udføre et job, er
her, mens de udfører det job, og så skal de hjem igen, når det job er udført eller aftalen er ophørt.
                                                                                                              Kl. 18:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Mikkel Bjørn for en anden kort bemærkning.
                                                                                                              Kl. 18:10

Mikkel Bjørn (DF):
Det forstår jeg godt. Den ambition tror jeg vi alle sammen har her i Folketinget. Men hvor stiller
Danmarksdemokraterne sig den dag, hvor konventionerne forhindrer eksempelvis udvisning af en
kriminel udlænding, som vi har fået ind på baggrund af den her nye beløbsordning, som
Danmarksdemokraterne er med til at vedtage?
                                                                                                              Kl. 18:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 18:10

Charlotte Munch (DD):
Jeg tror godt, ordføreren kender svaret på det, og det er jo en meget frustrerende situation, der
bliver opridset. Naturligvis er vi da ikke til at skulle huse kriminelle udlændinge, og det tror jeg
også godt ordføreren er klar over.
                                                                                                              Kl. 18:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.                                                                                                                Kl. 18:10

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg er bare en smule chokeret, vil jeg næsten sige, over at høre ordføreren stå på
Folketingets talerstol og sige, at det er lige meget, hvilket land folk kommer fra. Jeg synes ikke,
det er lige meget, hvilket land man kommer fra. Når man kigger på den indvandring, vi har haft
de seneste årtier, så må man sige, at der er forskel på at komme fra Norge og at komme fra den
anden side af jordkloden, altså at komme fra nogle lande, hvor der findes nogle meget store
islamiske befolkningsgrupper. Der må man sige, at indvandringen mildest talt ikke har været
nogen succes. Det mener jeg i hvert fald ikke.
   Så det, jeg godt kunne tænke mig at høre fru Charlotte Munchs svar på, er: Står ordføreren fast
på det svar, at det som udgangspunkt er fuldkommen ligegyldigt, hvilket land man kommer fra?
                                                                                                                Kl. 18:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:11

Charlotte Munch (DD):
Ordføreren står i hvert fald fast på det svar, der lyder, at vi lige nu har brug for noget udenlandsk
arbejdskraft, og at hvis vi ikke siger ja til denne aftale, så bremser vi jo også muligheden for at få
andre udlændinge til Danmark for at bidrage med lige præcis det, vores virksomheder skriger på,
nemlig arbejdskraft.
                                                                                                                Kl. 18:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 18:12

Peter Kofod (DF):
Jeg må sige, at det er jeg meget forundret over, for det her er jo lande med meget store islamiske
mindretal, som man giver en meget, meget lempelig adgang til Danmark. Jeg kunne også høre, at
ordføreren i sin indledende tale sagde, at et af Danmarks største problemer er manglen på
arbejdskraft, og der må jeg bare sige, at vi synes, at et af Danmarks største problemer – ja, det
største problem – er, at vi har fået alt for meget af det, som andre partier i Folketingssalen lovede
os var ingeniører og tandlæger, men som viste sig at være bandemedlemmer og dybt kriminelle
folk, vi ikke har kunnet slippe af med på grund af internationale konventioner.
   Er ordføreren enig i, at indvandring fra islamiske lande har været en massiv udfordring for det
danske samfund?
                                                                                                                Kl. 18:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:12

Charlotte Munch (DD):
Ja, det er ordføreren fuldstændig enig i. Men ordføreren har også den holdning, at når man er
beskæftigelsesordfører, som er ordførerens område, så må man også lytte til de virksomheder og
organisationer, som rent faktisk italesætter, hvor vigtigt det er, at vi får mulighed for at få
udenlandsk arbejdskraft til Danmark.
                                                                                                                Kl. 18:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi videre til den
næste i rækken, som er hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:13

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Danmark mangler arbejdskraft. Det er de fleste vel efterhånden enige om her i salen, kan jeg
forstå. Det her forslag søger at afhjælpe manglen på arbejdskraft med en ny supplerende
beløbsordning ved en indkomst på 375.000 kr. og en udvidelse af fasttrackordningen samt etautomatisk jobsøgningsophold på 3 år til udlændinge, der afslutter danske bachelor-,
professionsbachelor-, kandidat- eller ph.d.-uddannelser i Danmark.
   Forslaget indeholder derudover også en udvidelse af positivlisten for personer med en
videregående uddannelse. Der er også indlagt en udvidelse af Startup Denmark-ordningen, der –
må vi sige – tilsyneladende ingen effekt har haft. Men derfor ser jeg også gerne, at vi i hvert fald
tager en evaluering af det løbende og ser, om vi ikke måske skulle skære den del væk på et senere
tidspunkt.
   Men grundlæggende støtter vi i Liberal Alliance det her forslag, og vi håber, det kan afhjælpe
den mangel på arbejdskraft, som vi ser frem imod. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og ifølge aftale ordførerne imellem er
det nu hr. Christian Friis Bach fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:14

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og lad mig først takke fru Brigitte Klintskov Jerkel for at give mig lov til at komme
på lidt før.
   Manglen på medarbejdere er en af de allerstørste udfordringer, vi står over for i Danmark, og
det bremser hver dag væksten i dansk økonomi og forringer vores velfærd. Derfor er det
afgørende, at vi kan tiltrække udenlandsk arbejdskraft, og det går fremad. Hvis man ser over de
sidste ca. 15 år, er der sket en fordobling af andelen af internationale medarbejdere, og der er
solid viden og evidens, der peger på, at det danske samfund, danske virksomheder, danske
medarbejdere nyder godt af deres udenlandske kollegaer. Den internationale arbejdskraft er en
vigtig del af det opsving, som vi har set på det danske arbejdsmarked, og det vil være en vigtig
del af løsningen på mange af de udfordringer, vi står over for, når det gælder demografi, klima og
velfærd.
   Vi får brug for mange flere i årene fremover. COWI har lavet en interessant analyse, som viser,
at hvis vi skal nå i mål med den grønne omstilling, vil det bare på klimaområdet øge behovet for
medarbejdere med ca. 28.000 i gennemsnit i årene frem mod 2030. Der vil være behov for smede,
elektrikere, vvs'ere og ikkefaglærte med de rigtige kompetencer. Derfor er vi meget positive over
for lovforslaget og over for ethvert initiativ, der kan hjælpe med at skaffe flere udenlandske
medarbejdere.
   Men udfordringen er ikke løst med det her lovforslag. Vi skal være langt mere ambitiøse, og vi
havde gerne set, at lovforslaget var gået videre. Vi havde gerne set en permanent lavere
beløbsgrænse på 360.000 kr. i stedet for de 375.000 kr. Vi havde gerne set et mere stabilt og
forudsigeligt krav vedrørende beskæftigelsen end det her med ledighedskravet på 3,75 pct.
bruttoledighed vurderet over 3 måneder. Vi så gerne udvidede positivlister, mere stabile og
analytisk forankrede positivlister med en varighed på minimum 2 år, så virksomhederne bedre
kan planlægge og rekruttere internationale medarbejdere. Vi så gerne større forudsigelighed og
retssikkerhed i jobsøgningsopholdet for studerende, så der ikke kan ske pludselige ændringer i
gruppen af personer eller i opholdets varighed. Vi støtter en mere erfaringsbaseret kvote for
antallet af opholdstilladelser under Start-up Denmark-ordningen, så der også her kan være større
forudsigelighed og sikkerhed, og endelig håber vi også, at regeringen vil se på sagsbehandlingen
på området. Vi hører alt for ofte beretninger fra virksomheder og arbejdstagere, som oplever
unødig mistænkeliggørelse, lange sagsbehandlingstider, uendelige dokumentationskrav og
bureaukrati. Så de forslag havde vi gerne set indarbejdet i lovforslaget. Vi havde gerne set et
endnu mere ambitiøst lovforslag.
   Og så er der to emner, der helt mangler i lovforslaget og i lovprogrammet. Det ene er forslaget
fra regeringsgrundlaget om en lavere beløbsgrænse for certificerede virksomheder, og det andet er
også fra regeringsgrundlaget, nemlig forslaget om, at syriske kvinder, som uddanner sig inden for
områder, hvor vi har mangel på arbejdskraft, kan opnå en opholdstilladelse med henblik på
beskæftigelse. De to ting håber vi regeringen vil sikre så hurtigt som muligt.
   Men tak til regeringen for lovforslaget. Det er et godt skridt i den rigtige retning. Bliv ved med
at gå den vej, for det er der nemlig brug for. Så skulle jeg til sidst hilse fra fru Helene Liliendahl
Brydensholt fra Alternativet og sige, at de også støtter lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 18:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er fra hr. Peter Kofod fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:18

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Egentlig vil jeg jo bare ønske ordføreren for Radikale Venstre tillykke. Radikale
Venstre har jo sejret i den her debat. Næsten hele Folketinget minus os i Dansk Folkeparti og, kan
jeg forstå, også SF og måske nogle ganske få andre støtter jo op om det her forslag, som den
radikale ordfører roser så varmt. Jeg synes altid, det er en oplevelse at komme i Folketingssalen
og diskutere udlændingepolitik, for der er tilsyneladende sådan en meget stor enighed herinde om
det, Radikale Venstre måtte mene.
   Så jeg vil bare spørge ordføreren for De Radikale, hvordan det er lykkedes at overtale hele
regeringen, Socialdemokraterne, Venstre og Moderaterne, men sågar også store dele af
højrefløjen, altså Danmarksdemokraterne og Nye Borgerlige, går jeg også ud fra, til at støtte det
her forslag, der vil øge indvandringen fra lande med meget store muslimske mindretal. Hvordan i
alverden er det lykkedes for Radikale Venstre at sejre så meget? Har ordføreren nogle råd til,
hvad jeg skal gøre, og hvad Dansk Folkeparti kan gøre for at prøve at overtale partier, der måtte
ligge tættere på os, til dog at komme til fornuft og sige nej til den her slags ting?
                                                                                                                Kl. 18:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:19

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Peter Kofod. Gode argumenter og solid evidens baseret på menneskerettighederne
virker, og det kan jeg sådan set kun opfordre ordføreren til at prøve.
                                                                                                                Kl. 18:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 18:19

Peter Kofod (DF):
Jamen det vil jeg så prøve. Næste gang vil jeg så over for Nye Borgerlige eller
Danmarksdemokraterne eller De Konservative – eller de har jo så ikke været på talerstolen
endnu, så der vil jeg ikke foregribe, hvad der kommer til at ske – prøve med
menneskerettighedernes udstrakte arm at spørge: Kan I ikke forstå det her?
   Nej, spøg til side. Jeg vil bare kvittere for den radikale ordførers tale, og jeg kan konstatere, at
alt er, som det plejer; at Dansk Folkeparti og Radikale Venstre er rasende uenige, også på det her
område. Men det er jo fint nok.
                                                                                                                Kl. 18:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:20

Christian Friis Bach (RV):
Lad mig igen takke ordføreren for lykønskningen med det her solide resultat. Jeg kan dog sige, at
det jo er med solid opbakning fra dansk erhvervsliv og med evidens for, at det virker, skaber
positive resultater for velfærden i Danmark, vækst og beskæftigelse. De mål står vi jo trods alt
sammen om, mener jeg, på tværs af Folketinget. Det tænker jeg også at Dansk Folkeparti bakker
op om, om end vi i det konkrete tilfælde ikke fuldstændig deler synspunkter. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:20

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Nu nævner ordføreren, at han har formået at overtale Folketinget til den her ret
markante lempelse af udlændingepolitikken ved hjælp af gode argumenter og solid evidens, ogderfor er jeg blevet lidt nysgerrig. Man kan fremdrage gode argumenter, synes jeg jo selv, og i
hvert fald solid evidens for, at vores erfaringer med udlændinge fra ikkevestlige lande er ret
markante og mildt sagt ret dårlige.
   Så når ordføreren selv nævner de her syriske kvinder, som jo i kraft af
familiesammenføringsreglerne og alt muligt andet vil kunne hente brødre, fætre og alle mulige
andre til Danmark, som erfaringsmæssigt skaber store kriminalitetsproblemer og store
økonomiske udgifter for det danske samfund, føler ordføreren så ikke noget ansvar for de
konsekvenser af den udlændingepolitik, som Radikale gør sig til repræsentanter for, bl.a. med det
her forslag?
                                                                                                                 Kl. 18:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:21

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Mikkel Bjørn. Jeg kan blot notere mig, at der er en række syriske kvinder, som knokler
for at uddanne sig til læger, til sygeplejersker, til sosu-medarbejdere, til en række af de fag, som
vi har hårdt brug for, og som danske virksomheder og vores sundhedssystem og
velfærdsarbejdspladser har brug for, og derfor giver det jo rigtig god mening, at de får en
mulighed for at bidrage. Og det er jeg sikker på bliver et positivt bidrag til det danske samfund, til
dansk økonomi, til dansk velfærd.
                                                                                                                 Kl. 18:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:22

Mikkel Bjørn (DF):
Det er dejligt, at der er nogle syriske kvinder, som gerne vil tage sig et arbejde. Det, jeg er nervøs
for, er mere deres familiemedlemmer, som risikerer at påføre det danske samfund yderligere
udfordringer med kriminalitet. Derfor er jeg lidt nysgerrig på at høre ordførerens svar, hvis vi lige
kører de syriske kvinder, der tager sig et arbejde, ud til siden og så spørger: Hvad med deres
familiemedlemmer, som eventuelt går ud og begår kriminalitet?
   Det er fint med de syriske kvinder, som tager sig et arbejde, men kan Radikale Venstre bakke
op om et lovforslag, hvor vi vedtager, at vi udviser kriminelle udlændinge ved første dom, sådan
at vi sikrer, at dem, der ikke kan finde ud af at overholde loven, ryger ud?
                                                                                                                 Kl. 18:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:22

Christian Friis Bach (RV):
Jamen når det gælder udvisningsbestemmelserne, står vi sådan set ved den lovgivning, vi har i
Danmark. Vi ønsker ikke at stramme den, og vi ønsker at sikre, at den overholder gældende
internationale retningslinjer – og det er der jo på visse områder sået tvivl om. Men lad mig bare
sige, at når jeg nævner de syriske kvinder, er det jo ret specifikt, fordi der er nogle af dem, der står
over for – midt i deres uddannelse med henblik på at få et arbejde, som solidt kan bidrage til
dansk velfærd, til det danske samfund – at risikere at blive sendt til et udrejsecenter. Det gælder
jo ikke i lige så høj grad de syriske mænd, der i højere grad får deres opholdstilladelse på grund
af situationen i Syrien, og derfor er der et særligt problem. Men det, vi gerne vil have, er jo, at
netop alle grupper, herunder flygtninge, der måtte være her, som knokler for at uddanne sig og for
at sikre, at de kan bidrage til den danske arbejdskraft, kan få lov til at blive.
                                                                                                                 Kl. 18:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi videre til den næste ordfører i
rækken, og det er fru Brigitte Klintskov Jerkel fra Konservative.
                                                                                                                 Kl. 18:23

(Ordfører)Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Lovforslag L 46 omhandler den politiske aftale, som en række partier indgik før folketingsvalget
om styrkelse af international rekruttering. Der blev lavet en midlertidig aftale, som med
lovforslaget her gøres permanent.
   I Det Konservative Folkeparti er vi glade for, at aftalen nu gøres permanent i stedet for
midlertidig. Men vi er ikke i mål endnu, da vi mener, at beløbsgrænsen skal være lavere end de
375.000 kr. Helt præcist ønsker vi en grænse på 325.000 kr. og samtidig en fjernelse af kravet om
en dansk bankkonto, et krav, som virksomhederne taber vækst på.
   Aftalen her er kompromisets kunst, men er ikke udtryk for det fulde ønske fra vores side.
Derfor påtænker vi at komme med noget mere på et senere tidspunkt. Men vi støtter selvfølgelig
op om aftalen her, som er det kompromis, der blev indgået.
                                                                                                                Kl. 18:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:25

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner, at det er det muliges kunst, men at det ikke var det fulde
potentiale, man her havde indløst. Så jeg kunne bare godt tænke mig at høre, hvor man – hvis Det
Konservative Folkeparti havde haft 90 mandater – så lå i forhold til beløbsgrænsen.
                                                                                                                Kl. 18:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:25

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Som jeg nævnte i min ordførertale, ønsker vi en beløbsgrænse på 325.000 kr. frem for de 375.000
kr., som ligger i aftalen her.
                                                                                                                Kl. 18:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og går videre til den næste i
rækken, som er fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 18:25

(Ordfører)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Altså, når man går lidt tilbage i papirerne og hører talerne her, kan man jo høre, at
man hele tiden forsøger at trække grænsen i den gale retning. Nu hørte jeg lige den konservative
ordfører sige, var det 325.000 kr.? Det er ikke så lang tid siden, at det var 330.000 kr. Hvad er det
så næste gang? 320.000, 315.000 eller 300.000 kr., eller hvad? Jeg synes, det går i den gale
retning. Det må jeg nok sige.
   Jeg kan godt love, at i Dansk Folkeparti anerkender vi, at det på det danske arbejdsmarked kan
være overordentlig svært at skaffe arbejdskraft. Og så er det jo besnærende at kigge på det store
udland for at se, om arbejdskraften findes der – altså ikke bare i Europa, men i alle lande
rundtomkring. Det er bl.a. derfor, man har indført mulighed for international rekruttering, som det
så fint hedder.
   Ved den spæde fødsel handlede det om specialiseret arbejdskraft, som vi ikke kunne finde
indenlands. Jeg kan faktisk huske, at jeg selv for mange år siden sad ovre i Finansministeriet,
hvor vi begyndte at tale om det her, men det var meget specialiseret arbejdskraft, speciel
arbejdskraft, og til en langt højere beløbsgrænse end det, vi er inde på her. Sådan er der så meget.
Det var i hvert fald, hvad den blev italesat som, nemlig at det skulle være specialister fra
udlandet, når vi som land overhovedet ikke kunne undvære den her ekspertise. Og da det handler
om specialister, giver et vist niveau for beløbsgrænsen mening, men beløbsgrænsen har aldrig
været prangende. Den startede i 2016 på 375.000 kr. og steg år for år til 465.000 kr. Der gik det
den rigtige vej. Med dette lovforslag er den nu retur på de 375.000 kr. Og mon ikke der er stærke
kræfter i regeringen – også uden for regeringen, kunne vi høre fra Radikale Venstre og desværre
også fra Det Konservative Folkeparti – som ønsker den endnu længere ned.   I denne ordning skal vi lige huske at der indregnes feriepenge og pension. Så en reel
månedsløn på knap 23.500 kr. månedligt er det, som vi her i landet lokker udlændinge med. Det
vil sige, at det er gået fra at være en ordning, som skulle give mulighed for at tiltrække
specialister, til at være en ordning, hvor nærmest alle, der kan varetage et arbejde, kan komme
hertil.Det kan ikke komme bag på ret mange, at Dansk Folkeparti absolut ikke kan støtte det her

forslag. Dels ønsker vi ikke flere udlændinge her til landet, dels vil man med en så lav
beløbsgrænse risikere reel løndumping. Med en løn på 23.500 kr. vil man få mindre end f.eks. en
faglært tømrer. Ad den vej skubber man danskerne ud af arbejdsmarkedet og erstatter
vedkommende med en udlænding. Man kan få sin ægtefælle med, sine børn med, sin samlever
med, sin familie med osv. De kan gå i skole her, og man nyder selvfølgelig godt af det danske
sundhedsvæsen, mens man er her. Efter en række år i Danmark kan man søge om permanent
opholdstilladelse, og da børnene taler flydende dansk og ikke det hjemmehørende sprog og deres
tilknytning er større til landet her end til hjemlandet, ja, så kan man måske blive her. Man kan
senere blive dansk statsborger. For at være i Danmark er på så mange parametre meget mere
attraktivt end at være i det land, som man kommer fra.
   Så helt grundlæggende kan denne ordning blive en genvej til Danmark. Det er lige smart nok,
og det er meget, meget ærgerligt. Det er ikke ret lang tid siden, at Socialdemokratiet sikrede et
flertal imod alt det her. Jeg synes, det må være trist at sidde som minister og være tvunget til i den
regering, man nu har under sine vinger og samarbejder med, at gå grundlæggende imod de
synspunkter, som man hidtil har haft.
   I Dansk Folkeparti takker vi pænt nej til at sænke beløbsgrænsen, som der her er foreslået.
Tak.
                                                                                                                Kl. 18:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til udlændinge- og
integrationsministeren.
                                                                                                                Kl. 18:30

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Trist er jeg nu ikke; der skal mere til at ødelægge mit humør. Men jeg vil alligevel takke for en
god debat om det her lovforslag.
   Det var på baggrund af mangel på arbejdskraft, at vi i et bredt flertal af partier i juni sidste år
lavede en aftale om international rekruttering, og det her lovforslag er det, som bliver udmøntet
med den tilføjelse, at man gør aftalen permanent. Det foreslås at etablere en ny supplerende
beløbsordning med en grænse på 375.000 kr., og den nye ordning skal gælde ved siden af den
eksisterende beløbsordning, der har en beløbsgrænse på 465.000 kr.
   For at gøre brug af den nye lavere beløbsordning er der nogle særlige betingelser, der skal
være opfyldt. For det første er det en betingelse, at de foregående 3 måneders sæsonkorrigeret
bruttoledighed i gennemsnit ikke overstiger 3,75 pct. på ansøgningstidspunktet. Det betyder, at
hvis ledighedsprocenten stiger over 3,75 pct., lukker ordningen for ansøgninger. For det andet er
det en betingelse, at en arbejdsgiver har slået den relevante stilling op i 2 uger i både Danmark på
Jobnet og i EU på EURES-portalen. For det tredje er det en betingelse for at opnå at bevare en
opholdstilladelse efter den nye beløbsordning, at udlændingen ikke er idømt eller har vedtaget en
bøde her i landet på 3.000 kr. eller herover for overtrædelse af straffeloven, våbenloven,
udlændingeloven eller lov om euforiserende stoffer. Betingelsen gælder bagudrettet, således at
den skal være opfyldt, 2 år før ansøgningen indgives, og fremadrettet, dvs. løbende, under hele
opholdet.
   Regeringen vil holde øje med udviklingen på den nye beløbsordning, og de partier, der har
stemt for lovforslaget, vil blive inddraget i den kommende evaluering af ordningen. Regeringen
mener også, at ordningen skal drøftes blandt de partier, hvis antallet af beskæftigede efter
ordningen nærmer sig 15.000 personer.
   Ud over den nye beløbsordning indeholder lovforslaget en række andre tiltag, som kan bidrage
til at styrke international rekruttering. Med lovforslaget sker der således en udvidelse af
fasttrackordningen, så kravet til antallet af fuldtidsansatte, som en virksomhed skal have ansat for
at kunne blive certificeret til at benytte fasttrack, nedsættes fra 20 til mindst 10 fuldtidsansatte i
Danmark.
   Lovforslaget indeholder også et forslag om at udvide positivlisten for personer med
videregående uddannelse, så de fagligt afgrænsede a-kasser og de regionale arbejdsmarkedsråd
får mulighed for at indføre supplerende stillingsbetegnelser på positivlisten. For at skabe mereforudsigelighed for virksomhederne lægges der også op til, at stillingerne på listen tidligst kan
udgå efter 2 år.
   Med lovforslaget foreslås det også, at den såkaldte etableringskortordning ophæves og
erstattes af et automatisk jobsøgningsophold på 3 år til udenlandske studerende, der har afsluttet
uddannelse i Danmark. Ændringen betyder, at i stedet for aktivt at skulle søge om 2-årige
etableringskort meddeles de studerende automatisk 3 års jobsøgningsophold.
   Endelig indeholder lovforslaget forskellige justeringer af Start-up Denmark-ordningen, der
betyder, at en udenlandsk virksomhedsejer, der ønsker at åbne en filial i Danmark af en
eksisterende virksomhed, også kan søge om opholdstilladelse gennem ordningen. Og med disse
ord vil jeg takke ordførerne for debatten og glæde mig til den videre debat om lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 18:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget, og det betragter jeg
så som vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks deltagelse i Det Europæiske Forsvarsagentur
og Det Permanente Strukturerede Samarbejde på forsvarsområdet.
Af forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen, fg.).
(Fremsættelse 09.02.2023).
                                                                                                               Kl. 18:34

Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr. Simon Kollerup. Hr. Simon Kollerup var vist
ikke helt klar. Det er med at være vågen. Det kan lige pludselig gå stærkt.
                                                                                                               Kl. 18:34
(Ordfører)
Simon Kollerup (S):
Det beklager jeg. Jeg var så kæk at sige ude bagved, at nu skulle ministeren skynde sig, for det
var ham, der var på først, men jeg starter så bare stille og roligt her.
   Med det beslutningsforslag, vi skal behandle her i dag, bliver det foreslået, at Danmark skal
deltage i henholdsvis Det Europæiske Forsvarsagentur og det, der hedder Det Permanente
Strukturerede Samarbejde på forsvarsområdet, også kendt under navnet PESCO. Det hele er jo en
udløber af, at vi havde folkeafstemningen om forsvarsforbeholdet tilbage den 1. juni sidste år,
hvor vi med historiske tal, 66,9 pct. af danskerne, stemte for en afskaffelse af vores
forsvarsforbehold og dermed også stemte for muligheden for at indgå i et mere forpligtende
samarbejde på det forsvarspolitiske område. Helt konkret gav det os mulighed for, at vi kan
deltage både i forsvarsagenturet og i PESCO-samarbejdet, og mere konkret bliver det foreslået
med beslutningsforslaget her, at vi fra Folketingets side i dag giver samtykke til, at regeringen i
vores land kan meddele, at Danmark ønsker at deltage i netop de to samarbejder på
forsvarsområdet.
   Der er ikke nogen tvivl om, at vi i Socialdemokratiet er rigtig glade for, at et så overvældende
flertal af danskerne valgte at følge både vores, men jo også rigtig mange andre partiers gode
opfordring om at afskaffe forsvarsforbeholdet, for verden er forandret. Den sikkerhedspolitiske
situation er forandret, og derfor skal vi tage et større ansvar for Danmarks sikkerhed. Vi er ganske
enkelt, som det også blev sagt, et for lille land til at stå alene. Det er de stærke alliancer, der gør
Danmark trygt, og det bedste modsvar til krig og splittelse er at styrke sammenholdet. Vi skal
styrke Europas forsvar imod Putin, og derfor skal Europas demokratier selvfølgelig også stå
sammen i fællesskab og styrke vores forsvarssamarbejde.   På den baggrund håber vi selvfølgelig, at der også her i salen i dag vil være et bredt flertal af
Folketingets partier, der vil give regeringen mandat til, at Danmark kan deltage i
Forsvarsagenturet og PESCO. Vi stemmer i hvert fald for i Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 18:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:37

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak. Det er jo et mellemstatsligt og på den måde også frivilligt samarbejde, som Danmark kan
tiltræde gennem PESCO. Vores bekymring i Dansk Folkeparti er, at det fører mere med sig,
nemlig at man også kommer til at sende tropper til f.eks. Afrika. Hvad er ordførerens holdning til
det? Kan ordføreren be- eller afkræfte, om dette samarbejde fører til, at vi sender tropper til
Afrika?
                                                                                                                Kl. 18:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:37

Simon Kollerup (S):
Jeg føler mig helt hensat til maj måned sidste år, for det lyder næsten som et ekko af kampagnen
om forsvarsforbeholdet, hvor jeg også tror, at det her argument blev fremført. Som jeg husker
argumentationen, er det, at vi afskaffer forsvarsforbeholdet, en mulighed for, at vi kan indgå i de
her samarbejder, vi i dag giver regeringen mandat til på Danmarks vegne. Og så må man jo fra
gang til gang forholde sig til de konkrete missioner, og hvordan de i givet fald skal se ud. Så jeg
tror ikke, at det, som Dansk Folkeparti antyder her, er en slutning, man bare lige kan lave.
   Men jeg synes, det naturlige er, at vi, når godt og vel to tredjedele af danskerne siger ja til at
afskaffe forsvarsforbeholdet og ja til at åbne mulighederne for Danmarks mellemstatslige
samarbejde i Forsvarsagenturet og PESCO, så selvfølgelig skal følge det ja. Og det gør vi med
beslutningsforslaget i dag.
                                                                                                                Kl. 18:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Alex Ahrendtsen for en kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 18:38

Alex Ahrendtsen (DF):
Skal jeg forstå det sådan, at regeringen og Socialdemokraterne vil sende tropper til Afrika, hvis
det skulle blive aktuelt i forlængelse af PESCO-samarbejdet?
                                                                                                                Kl. 18:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:39

Simon Kollerup (S):
Det forholder jeg mig slet ikke til, for det mener jeg ikke er en aktuel diskussion. Det, vi
forholder os til i dag, er de rammer, som vi kan indtræde i, og som både styrker Europas
sikkerhed, fordi vi er flere, der deltager, men som jo også er med til at styrke Danmarks
sikkerhed, fordi vi dermed er med til at præge retningen for den fælles europæiske forsvarspolitik
og de mellemstatslige koordineringer af forsvarspolitikkerne. Det er det, jeg synes er det vigtige,
og det er det, der er til behandling i dag, og det er vi helt klart for.
                                                                                                                Kl. 18:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Den næste korte bemærkning er til fru Anne Valentina Berthelsen fra SF. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:39

Anne Valentina Berthelsen (SF):Tak for det. Ja, det var lidt som at høre et ekko fra valgkampen om
forsvarsforbeholdsafstemningen her. Det synes jeg var lidt hyggeligt, så jeg tænkte, jeg lige ville
følge op med et spørgsmål: Kan ordføreren bekræfte, at uanset om vi er med i det europæiske
forsvarssamarbejde eller ej, er det en mulighed at sende tropper til Afrika – som vi jo f.eks.
gjorde, da vi sendte nogle af sted til Mali, som vi også efterfølgende trak hjem igen – og at det, at
vi deltager i det her samarbejde, dermed ikke som sådan udgør en selvstændig fare for, at vi
deltager med militæroperationer i Afrika?
                                                                                                                 Kl. 18:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:40

Simon Kollerup (S):
Først vil jeg sige, at jeg synes, det var et lidt interessant ordvalg, at det ligefrem var »hyggeligt«
at være hensat til kampagnen om forsvarsforbeholdet. Men ja, selvfølgelig kan jeg bekræfte det,
for det blev jo gengivet i spørgsmålet, at det netop er noget, man har set eksempler på tidligere.
Min pointe var egentlig blot det her med, at det fra mission til mission er noget, man forholder sig
til.
                                                                                                                 Kl. 18:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes der en anden kort bemærkning? Ja. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:40

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for det. Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i. Kan ordføreren måske lokkes til at
sætte nogle overvejelser i gang i salen om, hvordan den sikkerhedspolitiske situation i Afrika
egentlig udspiller sig? Nu er det jo ikke, fordi vi skal afspore debatten fuldstændig, men kunne
der være behov for i fremtiden at deltage militært i Afrika? Det kunne f.eks. være, fordi der jo er
meget store uroligheder og problemer med ustabilitet, som alt andet lige kan sprede sig til vores
dele af verden og påvirke vores økonomier, f.eks. vores handel.
                                                                                                                 Kl. 18:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:41

Simon Kollerup (S):
Det tror jeg at jeg vil undlade at begive mig alt for langt ind i. Jeg vil bare nøjes med at
konstatere, at vi lever i en tid, der er forandret – mens vi er her, og mens vi er nogle af dem, der er
med til at have ansvaret for retningen af vores forsvarspolitik, vores sikkerhedspolitik og i det
hele taget vores evne til at forsvare os selv og de allierede, som vi deler værdier med. Det er på
spil og noget, som vi skal forholde os til.
   Jeg tror netop, det vil afspore debatten at gå dybt ind i overvejelser om, hvordan situationen på
det afrikanske kontinent er. Lige nu kan vi deltage i et styrket samarbejde, og det synes jeg vi
skal.
                                                                                                                 Kl. 18:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Mads Fuglede fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 18:42

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Da et stort flertal stemte ja til at afskaffe det danske EU-forsvarsforbehold den 1.
juni 2022, tog danskerne ansvar for Danmarks og Europas sikkerhed og fred. Afskaffelsen af
forsvarsforbeholdet var noget, Venstre længe havde kæmpet for, og krigen i Ukraine, som snart
nærmer sig årsdagen, tydeliggør fortsat behovet for fælles europæisk forsvars- og
sikkerhedspolitik. Den europæiske forsvarsmission står selvfølgelig ikke alene – NATO er stadig
væk vores vigtigste forsvarsalliance, men man kan aldrig få for lidt forsvar.   Med afskaffelsen af forbeholdet er det nu muligt, at Danmark for alvor indtræder i Det
Europæiske Fællesskabs forsvarssamarbejde, også på den facon, at vi er med til at udvikle og
bestemme de missioner, som skal løftes i europæisk sammenhæng. Det er selvfølgelig en
mulighed, vi skal udnytte. Danmark er i særdeleshed en globalt orienteret nation, der er
eksponeret for ufred i verden. Derfor skal vi tage det vigtige skridt mod mere ansvar og
indflydelse i Europa med deltagelse i Det Europæiske Forsvarsagentur og i det strukturerede
samarbejde med forkortelsen PESCO.
   Med dansk deltagelse i Forsvarsagenturet vil Danmark fremover være med til at præge
udviklingen af nye forsvarsprojekter. Ligeledes får Danmark adgang til Forsvarsagenturets
forsvarsteknologiske samarbejder, hvilket vil være til gavn for danske virksomheder og danske
forskningsinstitutioner. Med deltagelse i PESCO vil Danmark blive en del af et permanent
struktureret forsvarssamarbejde, der udgør rammen for koordinationen af EU-landenes
forsvarspolitik. Samtidig vil Danmark i PESCO have mulighed for at indgå i det projektbaserede
samarbejde, der har til formål at styrke EU's forsvarssamarbejde på konkrete områder.
   Når man køber en bil, spørger man ikke, om det skal være en med bremser eller
sikkerhedsseler – man vil gerne have en, der både har bremser og sikkerhedsseler. Sådan er det
også med EU-forsvarsforbeholdet og med NATO-samarbejdet – vi skal have mere af det hele. Så
dansk deltagelse i Forsvarsagenturet og PESCO-samarbejdet gavner os, og det ser vi meget frem
til i Venstre. Så med de ord kan vi bakke op om dette beslutningsforslag.
                                                                                                              Kl. 18:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning til hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                              Kl. 18:44

Alex Ahrendtsen (DF):
Er ordføreren enig i, at dette beslutningsforslag er forudsætningen for, at man på et senere
tidspunkt kan sende danske tropper uden for Europa, f.eks. til Afrika?
                                                                                                              Kl. 18:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 18:45

Mads Fuglede (V):
Jamen altså, hvis Folketinget beslutter det, kan man altid sende danske tropper ud på missioner,
også i EU-regi. Det har man kunnet før, og det kan man også nu. Nu er vi så med til at designe de
missioner, som man eventuelt kan beslutte at deltage i. Men det her forslag sender hverken flere
eller færre på mission i Afrika.
                                                                                                              Kl. 18:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 18:45

Alex Ahrendtsen (DF):
Er Venstre garant for, at Folketinget vil sende tropper til Afrika, hvis der er flertal for det? Er det
noget, man går ind for?
                                                                                                              Kl. 18:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 18:45

Mads Fuglede (V):
Nogle af de mest succesfulde operationer, danske soldater har været på, har været søværnets
operationer i Adenbugten og andre steder, og sådan nogle operationer vil vi i Venstre nok altid
synes er meget fornuftige. Danmark er en af verdens største skibsførende nationer, når det handler
om transport af gods, så det ville være meget underligt, hvis vi ikke deltog i at gøre søvejene
mere fredelige, så det har jeg svært ved at forestille mig at Venstre ikke vil bakke op om i
fremtiden.                                                                                                               Kl. 18:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi videre til den
næste i ordførerrækken, som er hr. Peter Have fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:46

(Ordfører)
Peter Have (M):
Tak for det, formand. I dag skal vi behandle beslutningsforslag nr. B 30, der handler om, at
Danmark skal kunne deltage i det europæiske samarbejde. I forlængelse af at EU-
forsvarsforbeholdet jo som bekendt blev ophævet sidste år, er det min og Moderaternes holdning,
at det kun er naturligt, at Danmark fuldt indgår i Det Europæiske Forsvarsagentur og i PESCO.
Danmark skal være med til at sætte den strategiske retning for EU's sikkerhed og forsvarspolitik,
og det skal vi gøre ved at varetage Danmarks sikkerhedsinteresser bedst muligt, og det gøres
meget bedre ved at sidde med ved bordet. Vi skal også være med til at præge nye
forsvarsprojekter på EU-plan. Ved at sidde med i Forsvarsagenturet kan vi herigennem bl.a. sørge
for gode vilkår for danske virksomheder, og derudover vil det give adgang til den
forsvarsteknologiske udvikling, og det kan også give os gode vilkår og gavne de danske
universiteter.
   Alt i alt vil det styrke danske virksomheders forsknings- og udviklingsaktiviteter, ligesom
forsvaret vil kunne få adgang til ny teknologi og forsvarsmateriel. Moderaterne kan tilslutte sig
beslutningsforslaget.
                                                                                                               Kl. 18:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:47

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak. PESCO-samarbejdet er jo frivilligt og til gavn for virksomhederne, men vil Moderaterne
være garant for, at vi sender tropper af sted til Afrika, og ville man i så fald stemme for det, hvis
det kom til afstemning i salen?
                                                                                                               Kl. 18:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:48

Peter Have (M):
Hvad der skal ske der, må vi tage stilling til fra mission til mission. Det kan jeg hverken bekræfte
eller afkræfte om vi vil.
                                                                                                               Kl. 18:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Alex Ahrendtsen.
                                                                                                               Kl. 18:48

Alex Ahrendtsen (DF):
Synes ordføreren, at det er en god idé, at Danmark i EU-regi kan deltage i militære operationer
uden for EU som f.eks. i Afrika?
                                                                                                               Kl. 18:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:48

Peter Have (M):
Hvis det eksempelvis som før nævnt gavner dansk skibsfart, kan jeg ikke se, hvorfor vi ikke
skulle kunne det.
                                                                                                               Kl. 18:48Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste i ordførerrækken,
som er fru Anne Valentina Berthelsen fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:49

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for ordet. Det her lovforslag har ladet vente på sig, og det er et lovforslag, som jeg er utrolig
glad for at vi får lov til at behandle i dag. Da vi i sin tid – i foråret – skulle diskutere, om vi ville
være med i det europæiske forsvarssamarbejde og vi gik til folkeafstemning om det her
samarbejde, syntes jeg og SF i hvert fald, at det var tydeligt for enhver, at det fælleseuropæiske
samarbejde om sikkerhed og forsvarspolitik skulle styrkes, og at Danmark skulle være en del af
det. Der står vi jo så i dag. Det synes jeg er utrolig glædeligt, og med det her forslag åbner der sig
en række muligheder for Danmark og dansk deltagelse på nogle områder, som vi kunne have
rigtig stor gavn af.
   I EU er der projekter, som man i det danske forsvar kommer til at lade sig inspirere af og drage
virkelig nyttig og værdifuld viden på baggrund af, f.eks. projekter om militær mobilitet og
projekter om cybersikkerhed. Og i øvrigt ligger der muligheder for fælles indkøb af materiel, som
lige nu, kan man vist roligt sige, godt kunne bruge en koordinerende indsats, qua at markedet er
utrolig presset og vi stadig har et behov for at styrke vores forsvar både herhjemme og i de andre
lande i vores europæiske fællesskab.
   Derfor støtter vi jo også det her forslag. Jeg skulle også hilse fra Radikale Venstre og sige, at
de ligeledes støtter forslaget. Tusind tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 18:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er fru Lise Bech fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:50

(Ordfører)
Lise Bech (DD):
Tak, formand. Med det her forslag anmoder regeringen om Folketingets samtykke til, at Danmark
deltager i Det Europæiske Forsvarsagentur og Det Permanente Strukturerede Samarbejde på
forsvarsområdet, PESCO. Begge dele er centrale dele af EU's forsvarssamarbejde. Deltagelse i
Forsvarsagenturet giver ifølge regeringen Danmark mulighed for at præge udviklingen af nye
forsvarsprojekter. Derudover vil dansk deltagelse i PESCO-projekter præge udviklingen af det
forsvarspolitiske samarbejde i EU.
   Det er vigtigt at understrege, at det for begge samarbejder gælder, at deltagelse er frivilligt for
EU-medlemsstater. Danmark er således ikke forpligtet til at deltage, ligesom Danmark til enhver
tid vil kunne udtræde af det ene eller begge samarbejder. Isoleret set er der fornuftige elementer i
forslaget, da det vil give medindflydelse på EU's forsvarspolitik, ligesom det giver danske
virksomheder adgang til at byde ind på forsvarsopgaver. Men Danmarksdemokraterne mener
grundlæggende ikke, at der skal ske yderligere integration af Danmark i EU på forsvarsområdet –
og det sker med det her forslag.
   Ja, Danmark afskaffede EU-forsvarsforbeholdet i juni 2022, og vi er derfor som land indtrådt
fuldt ud i det europæiske samarbejde om sikkerhed og forsvar fra den 1. juni 2022. Men forsvaret
af Danmark skal efter Danmarksdemokraternes opfattelse ske i regi af NATO og ikke i regi af
EU. Hvis Danmark begynder at melde sig ind i nogle organisationer under EU, der arbejder med
forsvarsforhold, er det en glidebane i retning af mere EU. Forslaget her vil styrke og udvide
samarbejdet med EU på forsvarsområdet, hvilket Danmarksdemokraterne ikke støtter. Uden en
afskaffelse af forsvarsforbeholdet havde det her beslutningsforslag slet ikke været muligt. Men
trods det, at der er nogle gode takter i det, ender vi desværre med ikke at kunne støtte det her
forslag.
                                                                                                                Kl. 18:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Carsten Bach fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:53(Ordfører)
Carsten Bach (LA):
Tak for det. Den 1. juni sidste år gik Liberal Alliance til valg på at afskaffe EU-
forsvarsforbeholdet, hvilket jo også endte med at blive resultatet af afstemningen. Med det her
forslag, som hedder beslutningsforslag nr. B 30, fra regeringen anmodes der om Folketingets
samtykke til, at Danmark kan deltage i Det Europæiske Forsvarsagentur og Det Permanente
Strukturerede Samarbejde på forsvarsområdet. Det støtter Liberal Alliance så selvfølgelig
selvsagt. Det gør vi, både fordi det er centrale dele af EU's forsvarssamarbejde og det vil give
Danmark en vis grad af mulighed for i en meget usikker tid at påvirke retningen af EU's
sikkerheds- og forsvarspolitik, men særlig støtter Liberal Alliance forslaget, fordi de to
samarbejdsområder giver Danmark mulighed for at deltage i udviklingen af nye
forskningsprojekter og sikre os adgang til den nyeste teknologi og det nyeste materiel til gavn for
dansk forsvars udvikling mod et mere moderne og højteknologisk og dermed også fremtidssikret
forsvar, hvor også soldaternes sikkerhed og tryghed faktisk kommer i højsædet. Fuld integration i
EU-samarbejdet giver ligeledes bedre vilkår for danske virksomheder og for de danske
universiteter i forhold til initiativer inden for udviklingen af nye teknologier i forsvarsindustrien.
   I Liberal Alliance mener vi, at det danske forsvar i samarbejde med netop universiteterne og
industrien skal være blandt de førende i EU på militær teknologi og forskning og udvikling af
samme. Danmark skal i EU-regi indgå i samarbejdsrelationer om den nyeste teknologiske
udvikling. Forslaget er således beskrevet helt i tråd med Liberal Alliances politik på området, og
Liberal Alliance bakker derfor op om forslaget.
                                                                                                               Kl. 18:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Rasmus Jarlov fra Konservative. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:55

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Vi bakker også op om forslaget. Det var jo derfor, vi fik afskaffet forsvarsforbeholdet, altså for at
være med i det samarbejde, som vi så beslutter at gå med i med beslutningsforslaget. Så det
skulle jo være mærkeligt, når man netop havde anbefalet at komme ud af forsvarsforbeholdet,
hvis man så ikke også tog konsekvensen af det og gik med i de fordele, som vi nu kan opnå. Og
vi håber, at Danmark vil spille en god og aktiv rolle, og ser frem til det.
                                                                                                               Kl. 18:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste i
ordførerrækken, og det er fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:56

(Ordfører)
Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Fra Enhedslistens side kan vi ikke støtte forslaget om en dansk deltagelse i Det Europæiske
Forsvarsagentur og Det Permanente Strukturerede Samarbejde på forsvarsområdet, PESCO. Vi
mener simpelt hen ikke, at en dansk deltagelse inden for de her samarbejdsrammer øger
Danmarks forsvar eller den globale sikkerhed.
   Det er for så vidt rigtigt nok, som der står i forslagsteksten, at Forsvarsagenturet handler om at
skabe et konkurrencedygtigt europæisk marked for forsvarsmateriel, dvs. salg af våben og
våbenteknologi. Altså, med andre ord handler det om at øge lønsomheden for militærindustrielle
interesser. Der bliver heller ikke lagt skjul på, at det er skatteyderfinansieret industripolitik til at
støtte våbenindustrien, og det synes vi ikke at Danmark skal bidrage til. Vi betaler i øvrigt
allerede i dag til EU's forsvarsfond – en fond, der inden for den senere tid har øget sit budget
betragteligt med 60 mia. kr.
   Hvad angår PESCO, er det et samarbejde, der primært omhandler projektudvikling på ad hoc-
basis. De to projekter, som regeringen ønsker at tilkoble Danmark, er områder, hvor Danmark
allerede er dækket via andre samarbejdsrammer. Det gælder cybersikkerhed, hvor Danmark
allerede indgår i cybersamarbejdet, bl.a. i NATO, i det nordiske forsvarssamarbejde, i OSCE og i
EU, og vi deltager allerede i nogle af de scenariebaserede øvelser imod hybridtrusler, der finder
sted.   Så er der militær mobilitet, som det hedder, hvor Danmark også allerede er dækket og
forpligtet af samarbejdet i både EU og NATO og også i det forsvarssamarbejde, som hedder Joint
Expeditionary Force. Så derfor ser vi ikke, at der er nogen bydende forsvarsmæssig
nødvendighed i at indgå i de her betalingsforpligtende frivillige ordninger. Det bidrager ikke til
vores eget territorialforsvar eller til Europas nærforsvar. Til gengæld bidrager det ret betragteligt
til militærindustriens profitabilitet, og det har vi ikke nogen interesse i fra dansk side. Det
bidrager ganske enkelt til at øge militariseringen i EU, og det er ikke noget, vi ønsker at man skal
gå videre med.
   Ud over at det er betalingsforpligtende for Danmark at indgå i de her samarbejder, som
regeringen nu vil tilslutte Danmark, så hedder det sig jo også i et notat fra Forsvarsministeriet til
Folketinget tilbage i 2017, at de vigtigste adgangskrav for PESCO er, at man skal kunne stille
kampenheder eller støtteelementer til rådighed for EU, som faktisk bidrager til EU's militære
operationer. Derudover bliver man som en del af PESCO-gruppen også forpligtet til at øge sine
forsvarsbudgetter.
   Så på den måde er det i virkeligheden set med Enhedslistens øjne positivt, at Danmark ikke er
en del af PESCO. For vi ønsker ikke, at man skal være forpligtet til at stille kampenheder til
rådighed for EU's militære missioner eller øge forsvarsudgifterne ud over det, som i forvejen
bliver diskuteret ganske voldsomt her i landet i disse dage og måneder. Og derfor kan vi fra
Enhedslistens side ikke bakke op om en dansk tilslutning. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Anne Valentina Berthelsen fra SF.
                                                                                                                Kl. 18:59

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for ordet. Tak til ordføreren for talen. Jeg har et simpelt spørgsmål: Er ordføreren enig i, at
Ukraine lige nu har behov for våben, hvis de skal vinde krigen mod Rusland?
                                                                                                                Kl. 18:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:59

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for spørgsmålet. Det er Enhedslisten enig i, og det er jo også grunden til, at vi også fra
Enhedslistens side som alle andre partier i Folketinget bakker op om de donationer, vi giver fra
Danmark.
                                                                                                                Kl. 18:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 18:59

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det tænkte jeg nok. Så vil jeg stille et opfølgende spørgsmål. Hvor mener ordføreren, at det er
bedst, at de våben kommer fra? Fra amerikanske våbenvirksomheder, fra kinesiske eller måske
fra europæiske?
                                                                                                                Kl. 19:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:00

Trine Pertou Mach (EL):
Jeg synes, det er ærgerligt, at alle forsvarspolitiske diskussioner i Danmark skal foregå inden for
rammen af Ukrainespørgsmålet. Det her er blevet diskuteret i Danmark og i EU i årevis. Det er
ikke en udvikling, Enhedslisten nogen sinde har været enig i. Vi synes grundlæggende ikke, at
EU skal militarisere samarbejdet, og slet ikke yderligere, så uagtet at der pågår en krig, at
Ukraine har en begrundet og legitim ret til selvforsvar, og at vi skal donere også militære bidrag
til den selvforsvarskamp, så synes vi ikke, at Danmark skal indgå i PESCO-samarbejdet.
                                                                                                                Kl. 19:00Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Mads Fuglede, Venstre.
                                                                                                              Kl. 19:00

Mads Fuglede (V):
Jeg skal høre, om man fra Enhedslistens side har gjort sig nogle tanker om, hvilke af de missioner
man har været på fra dansk side i EU-regi, Enhedslisten ikke mener Danmark skulle have været
medbidragyder til.
                                                                                                              Kl. 19:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 19:01

Trine Pertou Mach (EL):
Det vil jeg gerne bruge mere tid på at diskutere med ordføreren fra Venstre på et andet tidspunkt.
Lige nu diskuterer vi jo, hvorvidt Danmark skal tilslutte sig PESCO-samarbejdet og Det
Europæiske Forsvarsagentur, og det mener vi ikke vi skal, for vi synes ikke – og det er nok ikke
nogen overraskelse, eftersom vi anbefalede et nej til at afskaffe forsvarsforbeholdet sidste år – at
EU-samarbejdet skal militariseres, og at det her forsvarssamarbejde er noget, der skal udvikles
yderligere.
                                                                                                              Kl. 19:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 19:01

Mads Fuglede (V):
Men PESCO styrker jo netop muligheden for at designe de missioner, så derfor troede jeg, at
Enhedslisten havde gjort sig nogle tanker om, om der var nogle af de missioner, Danmark har
været på med sine EU-partnere, som man var så stærk modstander af, at man heller ikke ville ind
i PESCO, hvor man selv kunne designe missionerne meget bedre.
                                                                                                              Kl. 19:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 19:01

Trine Pertou Mach (EL):
Det er lidt et flashback til forsvarsforbeholdsafstemningsdebatterne sidste år, også med
spørgsmålet fra spørgeren nu her. Pointen er, at det, som vi lige nu diskuterer som noget, der
skulle være EU's forsvarssamarbejde, jo ikke handler om forsvar af det europæiske territorium.
Det handler om eksterne operationer i tredjelande, og det synes vi ikke at EU skal begive sig ind
i.
                                                                                                              Kl. 19:02

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Trine Pertou Mach. Den næste ordfører er hr.
Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 19:02

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Isoleret set er det jo på mange måder til gavn for dansk og europæisk
våbenindustri, isoleret set har det også et uskyldigt skær, og isoleret set kan man egentlig godt
forstå, at man forsøger at øge samarbejdet på det militære område i EU. Men man skal også se det
i et bredere perspektiv. Dette beslutningsforslag om PESCO og Forsvarsagenturet lægger jo
grunden for noget mere, og vi frygter i Dansk Folkeparti, at det på sigt kommer til at
udkonkurrere NATO; at man på sigt i EU får opbygget en forsvarsdimension, der udkonkurrerer
NATO; at man på sigt også skaber fundamentet for operationer uden for EU, herunder Afrika, for
ellers ville man jo ikke søge at få dette samarbejde etableret. Og det er også baggrunden for, atman i sin tid anbefalede danskerne at stemme ja til at afskaffe forsvarsforbeholdet. Og det er
derfor, at vi er bekymrede.
   I Dansk Folkeparti er vi jo stærke tilhængere af forsvaret, vi er stærke tilhængere af NATO, vi
er stærke tilhængere af en militærindustriel kapacitet i Europa, som kan levere våben til vores
forsvar, og som i disse tider også skal levere våben til Ukraine, så Ukraine kan forsvare sig mod
den brutale, barske russiske bjørn. Der er ingen tvivl om, hvor vi hører til. Men vi hører altså også
til NATO-fløjen, og selv om beslutningsforslaget isoleret set ikke handler om en
udsendelsesstyrke til Afrika, så er det alligevel forudsætningen for, at man senere vil kunne gøre
det, og det er derfor, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet vil få stillet nogle spørgsmål til
ministeren, så vi kan få afklaret grænserne for dette beslutningsforslags rækkevidde. Tak for det.
                                                                                                               Kl. 19:05

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Alex Ahrendtsen. Så er det den fungerende
forsvarsminister.
                                                                                                               Kl. 19:05

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (fg.):
Tak for bemærkningerne og indlæggene fra de forskellige partier, og også tak for en – ser det ud
til – relativt bred opbakning til det beslutningsforslag, som vi diskuterer nu. Som flere har været
inde på, blev 2022 jo året, hvor den sikkerhedspolitiske situation i Europa tog en meget voldsom
drejning, som ingen havde forudset. Ruslands invasion af Ukraine har vist, at vi ikke længere kan
tage vores sikkerhed for givet. Mere end nogen sinde før er der jo brug for nu, at Europa og EU
står sammen om vores fælles sikkerhed, og her skal Danmark selvfølgelig også bidrage.
   I lyset af det ændrede trusselsbillede blev det danske EU-forsvarsforbehold sat til
folkeafstemning – det er der også en lang række ordførere der har været inde på – og resultatet
blev jo så også som bekendt et historisk ja til fuldt ud at indtræde i det europæiske samarbejde.
Danmark indtrådte derfor i det europæiske samarbejde om sikkerhed og forsvar den 1. juli 2020.
Med afskaffelsen af forsvarsforbeholdet har Danmark nu mulighed for at deltage i flere aspekter
af det europæiske sikkerheds- og forsvarssamarbejde. Det gælder bl.a. Det Europæiske
Forsvarsagentur og det permanente strukturerede samarbejde på forsvarsområdet – det, der også
benævnes PESCO. Regeringen har derfor også fremsat beslutningsforslaget om deltagelse i de to
samarbejder, og man skylder jo også at sige, at det sådan set også er en fremsættelse af et
beslutningsforslag, som den tidligere regering havde fremsat, men som ikke nåede at blive
behandlet.
   Både Forsvarsagenturet og PESCO er centrale dele af EU's sikkerheds- og forsvarspolitiske
samarbejde, og dansk deltagelse vil give os muligheden for at sætte strategisk retning for EU's
sikkerheds- og forsvarspolitik og sikre, at samarbejdet i endnu højere grad flugter med de danske
sikkerhedsinteresser. Som en del af PESCO vil Danmark have mulighed for at deltage i fælles
projekter om udvikling af kapabiliteter med særlig dansk interesse. Derudover vil dansk
deltagelse i PESCO-projekter kunne styrke danske virksomheders forsknings- og
udviklingsaktiviteter, ligesom forsvaret vil kunne få adgang til ny teknologi og forsvarsmateriel.
   Deltagerlandene i PESCO har fælles forventninger til udviklingen i EU's forsvarssamarbejde.
PESCO-samarbejdet indebærer derfor 20 forpligtelser, som medlemsstaterne påtager sig at
gennemføre på sigt, og det er der jo også allerede én ordfører der har nævnt. Medlemsstaterne
udarbejder årligt nationale implementeringsplaner, der skildrer arbejdet hen mod gennemførelsen
af forpligtelserne. Planerne danner grundlag for en årlig rapport fra PESCO-sekretariatet, og som
en del af deltagelsesprocessen vil en dansk national implementeringsplan blive udarbejdet forud
for vedtagelsen af rådsafgørelsen om dansk deltagelse. Folketinget vil blive orienteret om den
nationale implementeringsplan.
   Danmark vil kunne deltage i PESCO-projektet om militær mobilitet, der går ud på at gøre
militær transport over grænser i EU lettere. Projektet har deltagelse af tredjelande som USA,
Canada og Norge, ligesom der koordineres tæt med NATO. Projektet er et eksempel på et
område, hvor der er tæt transatlantisk samarbejde. Som en del af samarbejdet i forsvarsagenturet
vil Danmark bl.a. have mulighed for at præge udviklingen af nye forsvarsprojekter. Det betyder,
at Danmark kan være med til at sikre bedre muligheder for danske virksomheder og
forskningsinstitutioner i de mange materiel- og teknologisamarbejder under agenturet.
   Med beslutningsforslaget anmodes derfor om Folketingets samtykke til deltagelse i
Forsvarsagenturet og PESCO, og jeg glæder mig også til det videre arbejde i forhold til
beslutningsforslaget.                                                                                                                Kl. 19:09

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Anne Valentina Berthelsen, SF.
                                                                                                                Kl. 19:09

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak til ministeren for talen. Jeg er jo langt hen ad vejen enig i indholdet, og jeg kunne godt tænke
mig at dvæle lidt ved det sidste, ministeren talte om, altså muligheden for at indgå i de her
materiel- og teknologisamarbejder, fordi jeg faktisk synes, det er utrolig afgørende, at vi lige
netop nu får mulighed for det og også udnytter dem til fulde.
   Det er jo sådan, at vi donerer en hel masse til Ukraine – ikke kun fra Danmarks side, men
bredt mellem de europæiske lande – og som jeg ser det, er der efterhånden behov for at sparke
gang i produktionen på fælles europæisk jord, hvad angår produktion af materiel og ammunition,
og få en koordineret indsats omkring det her.
   Er ministeren enig i, at vi er ved at være der, hvor det er svært at hive noget ned fra hylderne
ret meget længere herhjemme, og at vi i stedet skal i gang med at udnytte de fælleseuropæiske
muligheder for en koordineret og meget stærkere produktion?
                                                                                                                Kl. 19:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:10

Troels Lund Poulsen (fg.):
Jamen jeg er enig i mange af de synspunkter, som ordføreren giver udtryk for. Det er jo ikke
nogen hemmelighed, at f.eks. ammunition er en særlig udfordrende problemstilling, som vi ser
det nu i forhold til Ukraine. Det handler jo både om bestemte typer ammunition, men det handler
ikke mindst om, hvor hurtigt det kan fabrikeres. Og derudover er det jo også rigtigt, at mange
lande har givet meget flotte donationer. Fra dansk side har vi jo givet donationer bare på det
militære område for op imod 5 mia. kr. Og det påvirker selvfølgelig også, hvad vi har, om man så
må sige, på hylderne i det danske forsvar.
   Derfor tror jeg jo heller ikke, det her er enten-eller. Det er både-og. Altså, vi er jo stærk
tilhængere af at have et godt NATO-samarbejde. Men det, vi kan gøre for at udvikle det
europæiske samarbejde – også i forhold til et samarbejde, der kan styrke forsvar og
teknologiudvikling – tror jeg kun vil være til Europas fordel.
                                                                                                                Kl. 19:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:11

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for det. Det er jeg enig med ministeren i. Jeg ved ikke, om ministeren har viden om, om der
er noget konkret på bedding, hvad angår at få styrket f.eks. en produktion af ammunition, som vi
kan hoppe direkte ind i, når først det her er endeligt vedtaget, og som vil gavne ikke kun Europas
muligheder for at koordinere styrkelsen af vores forsvar, men som også vil gavne Ukraine i sidste
ende. Sker der noget lige nu, som ministeren kan sætte lidt ord på, som kommer til at blive særlig
gavnligt, og som vi kan komme ind i som følge af det her?
                                                                                                                Kl. 19:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:11

Troels Lund Poulsen (fg.):
Altså, jeg tror, man må være ærlig og sige, at det jo ikke er det, at vi tilslutter os PESCO eller
Forsvarsagenturet, der en til en kommer til at løse de aktuelle problemer. Så sent som i sidste uge
var jeg til NATO-forsvarsministermøde i Bruxelles, og en af de store diskussioner, vi havde der,
handlede om vigtigheden af at fremskaffe mere ammunition. Det er både noget, man diskuterer i
NATO, men jo også noget, man diskuterer i EU-kredsen af bl.a. forsvarsministre og
udenrigsministre.   Så ja, alle de her ting hænger sammen, og det, der vel står tilbage – også i det spørgsmål, som
fru Anne Valentina Berthelsen stiller – er jo, hvordan man kan sikre, at vi også fra europæisk side
i højere grad bliver mere aktive i at udvikle nogle af vores egne bidrag til ikke alene
teknologiudvikling, men for den sags skyld også våben.
                                                                                                                 Kl. 19:12

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til den fungerende forsvarsminister.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af militær retsplejelov. (Styrkelse af mulighederne for at pågribe
militært personel, der er narkopåvirket i tjenesten).
Af forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen fg.).
(Fremsættelse 09.02.2023).
                                                                                                                 Kl. 19:13

Forhandling

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Simon Kollerup, Socialdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 19:13
(Ordfører)
Simon Kollerup (S):
Det giver sig selv, at hvis en medarbejder i forsvaret er påvirket af narkotika, når man gør
tjeneste, så er der en stor risiko for, at den medarbejder ikke udviser den nødvendige
opmærksomhed over for sig selv og sine omgivelser. Det giver også sig selv, og jeg tror, vi alle
sammen kan blive enige om det, at det selvfølgelig ville være fuldstændig uacceptabelt, hvis der
er nogen, der kommer til skade i tjenesten, fordi der er narkotika indblandet, og derfor står vi så
med det lovforslag, som er blevet genfremsat og behandlet i dag.
   Det er et lovforslag, hvor det bliver foreslået, at vi kan styrke mulighederne for at pågribe
tjenestegørende personel, der måtte være narkotikapåvirket, og som fører motordrevet køretøj
eller varetager opgaver, hvor der er fastsat særlige promillegrænser. Problemet i dag er, at som
reglerne er indrettet, kan Forsvarsministeriets Auditørkorps og andre militære myndigheder kun
teste det pågældende personel for, om de er alkoholpåvirkede. Det er ikke muligt at teste for, om
man er påvirket af euforiserende stoffer, og det er sagens kerne.
   Med lovforslaget bliver det foreslået, at man skal kunne narkoteste personel, enten ved at
besigtige deres øjne eller ved hjælp af en spyt- eller svedtest. Vi mener, det er en god idé, og vi
mener, det giver god mening, at man kan teste personel for, om de måtte være påvirket af
narkotika, for selvfølgelig skal vi kunne sikre os, at militært personel, der eksempelvis betjener et
køretøj eller håndterer våben, hverken er påvirket af alkohol, men selvfølgelig heller ikke af
euforiserende stoffer, fordi det er potentielt livsfarligt, både for dem selv, men også for deres
kolleger og deres omgivelser, og det kan medføre særdeles alvorlige konsekvenser.
   Så derfor er vi tilhængere af lovforslaget og vil vi selvfølgelig bakke det op.
                                                                                                                 Kl. 19:15
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Simon Kollerup. Næste ordfører er hr. Mads
Fuglede, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 19:15
(Ordfører)Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Med dette lovforslag lægges der op til, at Forsvarsministeriets Auditørkorps og
andre militære myndigheder fremover vil kunne afkræve spyt- og svedprøve samt foretage
øjenbesigtigelse af tjenestegørende militært personel. Som det er i dag, er der ikke hjemmel i den
militære retsplejelov til, at Forsvarsministeriets Auditørkorps og andre militære myndigheder
rutinemæssigt eller stikprøvevis kan kræve, at tjenestegørende militært personel lader sig teste for
narkopåvirkning. Det er selvfølgelig uheldigt.
   De vigtige opgaver, som forsvarets medarbejdere hver eneste dag udfører, kræver af naturlige
årsager yderst skærpet opmærksomhed. Derfor er misbrug af euforiserende stoffer helt
uacceptabelt og uforeneligt med militærtjeneste. Regeringens foreslåede lovændring vil styrke
forsvarets mulighed for at kunne pågribe de forhåbentlig meget få tilfælde, hvor militært personel
er påvirket af narkotika i tjenesten.
   På den baggrund stemmer Venstre for lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 19:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Mads Fuglede. Næste ordfører er hr. Peter Have,
Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 19:17

(Ordfører)
Peter Have (M):
Tak for det, formand. Der er ikke så meget mere at sige om det her lovforslag, som de to
ordførere ikke allerede har sagt. Jeg vil blot lige hurtigt sige, at det i bund og grund bare går ud
på, at Auditørkorpset skal have hjemmel til at udtage prøver i form af spyt og sved til brug for at
få fastslået, om en tjenestegørende soldat er påvirket af stoffer. På baggrund af den her test, eller
hvis en tjenestegørende ikke kan eller vil afgive spyt- eller svedprøve, skal det også være muligt
at fremstille personen til at få udtaget en blodprøve. Det giver simpelt hen ingen mening, at det
her ikke er muligt i dag, og derfor vil vi bakke op om lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 19:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Peter Have. Den næste ordfører er fru Anne
Valentina Berthelsen, SF.
                                                                                                                Kl. 19:17

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for ordet. Der er næppe nogen, der kan være i tvivl om, at forsvaret er en utrolig vital og
meget, meget seriøs arbejdsplads, og derfor er det også utrolig naturligt, at man kan teste
mennesker, som er i militærtjeneste, for narkopåvirkning. Det går ikke, hvis det finder sted, for de
er til fare for både sig selv og deres omgivelser, og det er jo blevet sagt flere gange i denne debat.
Jeg synes egentlig, at Venstres ordfører sagde det meget præcist: Det er uforeneligt med det at
gøre militærtjeneste at være påvirket af narko.
   Derfor støtter SF også lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Anne Valentina Berthelsen. Den næste ordfører er
fru Lise Bech, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 19:18

(Ordfører)
Lise Bech (DD):
Tak, formand. Det bliver jo lidt en gentagelse, for det her lovforslag giver Forsvarsministeriets
Auditørkorps og andre militære myndigheder mulighed for at foretage kontrol med, om
tjenestegørende militært personel er påvirket af euforiserende stoffer. Auditøren og andre militære
myndigheder kan foretage kontrollen ved at afkræve spyt- og svedprøver og foretage
øjenbesigtigelse blandt tjenestegørende militært personel, der fører køretøjer eller i øvrigt
varetager opgaver, for hvilke der er fastsat særlige promillegrænser.   Desuden gives der mulighed for, at tjenestegørende militært personel kan fremstilles til
udtagelse af blodprøve eller afgivelse af urinprøve, såfremt den pågældende ikke er i stand til
eller nægter at medvirke til en spyt- eller svedprøve eller en øjenbesigtigelse. Auditøren og andre
militære myndigheder vil således i forhold til tjenestegørende militært personel, som fører
motordrevet køretøj, få samme beføjelser, som politiet har i henhold til færdselslovens § 55.
   Militæret færdes i trafikken overalt i Danmark med tunge køretøjer, og selvfølgelig skal ingen
køre i trafikken i påvirket tilstand. Desuden anvender tjenestegørende militært personel ofte
skarpe våben på skydebaner og i skydeterræn, så her skal der naturligvis ikke være påvirkede
personer til stede.
   Det eneste, man kan undre sig over, er jo, at det her lovforslag ikke blev inkluderet, da politiet
fik de her beføjelser i færdselsloven. Men bortset fra det kan vi jo glæde os over, at den
forbedrede styrkelse af kontrol med, om tjenestegørende militært personel er påvirket af
euforiserende stoffer, kommer nu. Og derfor støtter vi selvfølgelig det her forslag.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Lise Bech. Den næste ordfører er hr. Carsten Bach,
Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 19:20

(Ordfører)
Carsten Bach (LA):
Tak for det. Jeg tror ikke, jeg vil trække noget i langdrag eller gentage noget, der allerede er sagt
fra talerstolen. Jeg vil bare konstatere, at Liberal Alliance også støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er heller ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Carsten Bach. Næste ordfører er hr. Rasmus
Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 19:20

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Vi er heller ikke de store tilhængere af narkotikaforbrug i forsvaret. Folk, der render rundt med
våben og har med andre ting at gøre, som kan slå folk ihjel, skal helst være ved deres fulde
sansers brug. Så vi synes, det er udmærket, at der bliver mulighed for at føre lidt mere kontrol.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Rasmus Jarlov. Næste ordfører er fru Trine Pertou
Mach, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 19:21

(Ordfører)
Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Jeg tænker også at fatte mig i korthed. Der findes ikke rigtig noget argument for ikke
også at have en seriøs stofpolitik i forsvaret. Det eneste, der måske er lidt mærkeligt, er, at det
ikke er kommet noget før, som en tidligere ordfører også var inde på. Så selvfølgelig skal vi have
det, og selvfølgelig bakker Enhedslisten også op om det forslag, regeringen har fremsat.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Trine Pertou Mach. Næste ordfører er hr. Alex
Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 19:22

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Jeg er i gang med mit 12. år i Folketinget, og jeg må bare konstatere, at man lærer
nyt hver eneste dag herinde. Jeg var slet ikke klar over, at der var den her forskel i forbindelse
med narkotika og andre stoffer for militæret og dets personel. Og når man tænker på de fartøjer,
som kører på gader og stræder, virker det jo helt skørt. Og når man læser gamlesoldaterberetninger, kan man se, at der jo blev drukket tæt. Det kan godt undre, at vi ikke har fået
strammet op på loven, men det er godt, at det sker nu. Bedre sent end aldrig.
   Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig – på linje med andre – lovforslaget. Tak.
                                                                                                                Kl. 19:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Alex Ahrendtsen. Så er det den fungerende
forsvarsminister.
                                                                                                                Kl. 19:23

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (fg.):
Tak for den brede opbakning til lovforslaget. Der er jo ikke nødvendigvis nogen grund til at lave
en kronologisk gennemgang af forslaget. Det er jo helt rigtigt, som de fleste ordførere har sagt, at
det da er det mest naturlige, at man skal have den her mulighed. Og jeg synes så også, at det er
meget godt, at vi nu får skabt de lovgivningsmæssige rammer, der tilsikrer det. Der er heller ikke
nogen tvivl om – som flere ordførere har været inde på – at det her er et redskab, som man skal
være villig til at kunne få til sin brug. Derfor er jeg sådan set også meget tilfreds med, at vi får
givet den mulighed, som lovforslaget her lægger op til – også selv om man altid kan diskutere,
hvorfor det først bliver indført nu og ikke tidligere.
   Endnu en gang tak for bemærkningerne, og jeg har ikke tænkt mig at forlænge debatten
yderligere.
                                                                                                                Kl. 19:24

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Forsvarsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                Kl. 19:24

Meddelelser fra formanden

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 22. februar 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:24).