                                                   49. møde
                                     Fredag den 21. april 2023 kl. 10.00


                                                   Dagsorden

1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af det danske folkestyre.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023).

2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om en revision af offentlighedsloven.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre retstilstanden for mindreårige i retssager anlagt af
barnets værge.
Af Karina Adsbøl (DD) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for forsætligt drab på flere personer og gravide.
Af Peter Kofod (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af Nick Zimmermann (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).




                                                                                                            Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Mai Villadsen (EL) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 115 (Forslag til folketingsbeslutning om en akutpakke til
erhvervsskolerne og genopretning af erhvervsskolernes økonomi).

Christian Rabjerg Madsen (S), Morten Dahlin (V), Monika Rubin (M), Signe Munk (SF), Susie
Jessen (DD), Alex Vanopslagh (LA), Søren Pape Poulsen (KF), Peder Hvelplund (EL), Martin
Lidegaard (RV), Morten Messerschmidt (DF), Franciska Rosenkilde (ALT), Pernille Vermund
(NB), Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Aaja Chemnitz (IA), Anna Falkenberg (SP), Sjúrður
Skaale (JF) og Lars Boje Mathiesen (UFG):

Forespørgsel nr. F 12 (Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigspolitiske
situation?).Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Medlemmer af Folketinget Jacob Mark (SF) og Charlotte Broman Mølbæk (SF) har meddelt mig,
at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:

Forslag til folketingsbeslutning om frihed til alle folkeskoler.
   (Beslutningsforslag nr. B 69).

Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?

Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af det danske folkestyre.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023).
                                                                                                                Kl. 10:01

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønsker ordføreren for forslagsstillerne at give en begrundelse for forslaget? Nej, dermed er
forhandlingen åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.
                                                                                                                Kl. 10:01
Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet, og tak for beslutningsforslaget, som handler om et tema, der ligger
regeringen meget på sinde, nemlig hvordan vi kan styrke befolkningens tillid til politikerne og til
det politiske system. Med forslaget lægges der op til, at regeringen skal iværksætte en række
initiativer. Først vil jeg sige et par ord om de overordnede temaer, som beslutningsforslaget
vedrører. Regeringen er nemlig enig med forslagsstillerne i, at der er behov for at styrke
befolkningens tillid til politikerne og det system, vi arbejder i som folkevalgte. Et sundt
demokrati bygger på tillid. Det er helt afgørende, at vi stoler på hinanden og på de bærende
samfundsinstitutioner. Mennesker med tillid tør mere, tør hæve stemmen og sige fra over for
uretfærdighed, tør tro på, at fællesskabet vil hjælpe dem, hvis de fejler, og tør tage chancer og se
muligheder. Sammenlignet med mange andre lande er Danmark et land, hvor befolkningen har
høj tillid til myndighederne, meget høj endda. For femte år i træk er vi kåret som et af de mindst
korrupte lande i verden af Transparency International. Det er der grund til at glæde sig over. Men
det er rigtigt, at tilliden til os politikere er dalende. Det skaber en ubalance, som ikke er sund, og
det skal vi gøre noget ved.
   I regeringsgrundlaget »Ansvar for Danmark« er målet derfor klart. Vi ønsker at skabe et mere
åbent og levende demokrati. Vores lands styrke udspringer nedefra, fra en oplyst og engageret
befolkning, en befolkning, som har indsigt i centraladministrationens arbejde og tillid til, at den
gør sit arbejde godt. Derfor lægger regeringen op til at iværksætte en række konkrete initiativer,
der har til formål at styrke befolkningens tillid til de grundlæggende samfundsinstitutioner og til
det politiske system. Flere af initiativerne i regeringsgrundlaget er sammenfaldende med de
initiativer, som foreslås i beslutningsforslaget. Derfor kan regeringen altså i høj grad støtte
intentionerne bag beslutningsforslaget, men bl.a. fordi vi allerede har igangsat et arbejde, som i
vidt omfang omhandler de samme emner, og fordi der er visse yderligere elementer, regeringen
ikke kan støtte, vil regeringen stemme imod beslutningsforslaget, som det foreligger.
   Jeg vil nu kommentere de fem konkrete initiativer, der lægges op til med beslutningsforslaget.
For det første foreslås det at nedsætte en kommission, der skal undersøge, hvilke initiativer der
kan tages for at sikre tilliden til politikere. Jeg mener, at vi politikere har en fælles interesse i at
stå sammen om, at der skal være tillid til de grundlæggende samfundsinstitutioner. Som bekendt
indgik den daværende socialdemokratisk ledederegering sammen med SF, Enhedslisten,
Radikale Venstre og Alternativet kort før valgudskrivelsen en aftale om et eftersyn af detpolitiske system og en styrkelse af Folketingets kontrol med regeringen. Et blandt flere
elementer i aftalen er, at der skal nedsættes et demokratiudvalg, som skal komme med
anbefalinger til at styrke det politiske system. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil
regeringen følge op på den aftale. Hertil kommer, at det såkaldte Dybvadudvalg i sidste
måned udgav en rapport om, hvordan sammenspillet er mellem Folketinget, regeringen,
embedsværket og medierne, som regeringen også vil følge op på. Jeg forventer at indkalde
Folketingets partier til drøftelser af, hvordan vi skal følge op på ovennævnte arbejde.
   For det andet foreslår forslagsstillerne, at der skal nedsættes et udvalg om offentlighedsloven.
På det punkt er regeringen helt enig med forslagsstillerne. Åbenhed og transparens er vigtige
forudsætninger for tilliden til arbejdet i det politiske system. Som det fremgår af
regeringsgrundlaget, vil regeringen derfor nedsætte et udvalg om offentlighedsloven. Det er
regeringens ambition at styrke offentlighedens adgang til indsigt i de politiske
beslutningsprocesser.
   Jeg vil nu gå videre til det tredje forslag, som handler om, at personer, der inden for de seneste
5 år har været ansat af et parti, ikke må ansættes i embedsmandsstillinger for en minister fra
samme parti. Det er min grundlæggende holdning, at en embedsmandsstilling skal besættes af
den kandidat, der efter en samlet vurdering er den bedst kvalificerede til stillingen. I den ordning,
der foreslås med beslutningsforslaget, risikerer vi, at den bedst kvalificerede kandidat bliver valgt
fra, alene fordi vedkommende enten arbejder eller tidligere har arbejdet for samme politiske parti
som ministeren. En sådan ordning vil efter min opfattelse have karakter af et slags berufsverbot,
og det har vi ikke tradition for i Danmark, og det bør vi heller ikke tragte efter. Når det er sagt, ser
jeg det heller ikke som noget generelt problem, at embedsmænd f.eks. er eller har været medlem
af et politisk parti. Som det følger af Kodex VII , er det et grundlæggende princip, at
embedsværket skal være partipolitisk neutralt. Embedsmændenes partipolitiske neutralitet er bl.a.
med til at sikre tilliden til, at også fremtidige regeringer kan lade sig rådgive af det samme
embedsværk. Og jeg har fuld tillid til, at vores embedsmænd er i stand til at opretholde denne
neutralitet uanset deres eget politiske ståsted. Derfor kan regeringen ikke støtte denne del af
beslutningsforslaget heller.
   For det fjerde foreslår forslagsstillerne, at hastelovgivning afskaffes, medmindre der er tale om
situationer, hvor der er vitale samfundsmæssige spørgsmål på spil. Jeg er grundlæggende enig i,
at hastebehandling som hovedregel er noget, vi bør undgå. Men som forslagsstillerne også er inde
på, kan der være konkrete situationer, hvor det er hensigtsmæssigt, at der er adgang til at
hastebehandle lovforslag. Det så vi jo f.eks. i forbindelse med håndteringen af coronapandemien
og i forbindelse med Ruslands invasion af Ukraine. Derfor er der også efter Folketingets
forretningsorden adgang til at hastebehandle lovforslag. Hastebehandling af lovforslag vil i de
enkelte tilfælde altid bero på politiske beslutninger, da det følger af forretningsordenen, at der
skal et flertal på tre fjerdedele af Folketinget til, før der kan ske hastebehandling.
                                                                                                                Kl. 10:07
   Jeg vil nu gå videre til forslagsstillernes femte og sidste forslag om at sætte gang i et
udvalgsarbejde om solnedgangsklausuler. Det emne har for mig at se en vis sammenhæng med
spørgsmålet om hastebehandling af lovforslag. Jeg mener, at der kan være omstændigheder, hvor
det er en god idé at sætte en tidsbegrænsning på, i hvor lang tid en lov skal gælde, altså at indføre
en såkaldt solnedgangsklausul. Det er eksempelvis en god idé i de tilfælde, hvor loven er
begrundet i særlige forhold, som ikke kan forventes at bestå i længere tid. Det vil i disse tilfælde
være relevant med en solnedgangsklausul med henblik på at undgå, at lovgivningen gælder på
ubestemt tid, og for at reducere den samlede mængde af reguleringer. Men der bør generelt
udvises forsigtighed med solnedgangsklausuler, hvilket også fremgår af Justitsministeriets
lovkvalitetsvejledning, og det skyldes bl.a., at en solnedgangsklausul kan skabe usikkerhed hos
virksomheder og borgere om, hvilken retstilstand der vil gælde efter gyldighedsperiodens ophør.
   I forbindelse med hastebehandling af lovforslag kan der være grunde til at bruge
solnedgangsklausuler. Det følger derfor af regeringsgrundlaget, at hastebehandlede lovforslag
skal have en solnedgangsklausul på 6 måneder, hvis det tjener saglige formål. Det skal sikre, at
hastebehandlede lovforslag genbehandles under normale vilkår senest 6 måneder efter
hastebehandlingens vedtagelse, hvis loven altså fortsat skal gælde. Jeg mener, at vi derved
rammer en passende balance mellem de forskellige hensyn, som spiller ind i forhold til brugen af
solnedgangsklausuler.
   Her til sidst vil jeg endnu en gang takke forslagsstillerne for beslutningsforslaget. Som jeg har
været inde på i dag, er jeg meget enig i, at der er et behov for at styrke danskernes tillid til
politikerne og til det politiske system. Og som regeringsgrundlaget også vidner om, har
regeringen allerede et målrettet fokus på at sikre og styrke denne tillid fremadrettet. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 10:09Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kommentar fra hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:09

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ministeren nævnte det selv – ligesom forslaget – og opridser, at der er en dalende
tillid til politikerne. Det er jo en bekymrende udvikling, og jeg er lidt nysgerrig efter ministerens
bud på, hvorfor det er, vi ser denne udvikling. Altså, hvorfor er det muligt, at borgere i Danmark,
et af de mest demokratiske og bedste lande i verden, har en voksende mistillid til politikerne?
Kunne det ikke grunde i nogle af de ting, vi har opridset i det her beslutningsforslag?
                                                                                                                 Kl. 10:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:09

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror først og fremmest, at man i hvert fald skal være bevidst om, at det jo går op og ned, også
når man måler på befolkningens generelle tillid til det politiske system. Vi skal kun meget få år
tilbage, før vi så tal, der var tårnhøje, både hvad angår tillid til den daværende regering, men også
tillid til Folketingets arbejde.
   Jeg tror, der er mange forskellige årsager. Jeg tror ikke mindst, at en af årsagerne, som jo ikke
er adresseret i beslutningsforslaget, og som heller ikke er nemt lige at komme med løsninger på,
er, at vi lever i en tidsalder med en meget, meget voldsom politisk polarisering. Jeg tror, at mange
mennesker oplever både de diskussioner, der foregår, og mediernes dækning af de diskussioner
som værende meget, meget uforsonlige, og det tror jeg for mange mennesker svækker tilliden til,
at vi rent faktisk er i stand til at sætte os sammen og løse de problemer, der er – hvilket det jo er et
faktum at vi gør hver evig eneste dag her i folkestyret.
                                                                                                                 Kl. 10:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:10

Mikkel Bjørn (DF):
Skal jeg forstå ministerens svar sådan, at han ikke mener, at nogen af de ting, der er opridset i det
her beslutningsforslag, kan være medvirkende årsager til den voksende mistillid til politikerne –
altså hastelovgivning, ansættelse af embedsmænd inden for partierne osv. osv.? De ting kunne
ikke have noget med den dalende tillid at gøre?
                                                                                                                 Kl. 10:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:10

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det vil jeg ikke afvise. Jeg har jo ikke dykket ned i den måling, som et konsulentbureau har lavet,
og baggrundsanalyseret svarene bag. Så det vil jeg bestemt ikke afvise. Jeg kan jo sige, hvad min
holdning er. Jeg synes, det er vigtigt, vi har et embedsværk, der er partineutralt, men jeg tror
virkelig også, vi skal passe meget, meget på for demokratiets skyld med at gøre det, at man er
engageret i, det, at man er medlem af, det, at man i en årrække har enten været ansat i eller haft
tillidsposter i et politisk parti, til et diskvalificerende problem. Tværtimod er det jo
grundforudsætningen, at mange mennesker lader sig organisere i politiske partier, for, at vi
overhovedet har et demokrati.
                                                                                                                 Kl. 10:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 10:11

Peder Hvelplund (EL):Tak for det, og tak til ministeren for talen. Nu nævnte ministeren selv i talen, at man som
udgangspunkt bakkede op om intentionerne, og det er jo positivt at høre. Men man skal jo ikke
altid kun måles på intentioner, men også på vilje til at handle. Nu nævnte ministeren også selv det
demokratiudvalg, som der var enighed om at nedsætte og arbejde med. Der må man jo bare
konstatere, at fremdriften ikke sådan har været overdrevet i forhold til det, så jeg skal bare høre,
om ministeren kan orientere om, hvornår der konkret kommer gang i det arbejde med
demokratiudvalget.
                                                                                                                Kl. 10:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:12

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, helt grundlæggende sidder vi jo og følger op på og implementerer og planlægger efter
regeringsgrundlaget – og det gælder alle elementer i det. Regeringen står ved både den
daværende aftale med bl.a. ordførerens parti, men jo også det, der står i regeringsgrundlaget, om,
at vi vil nedsætte et demokratiudvalg. Det forventer jeg også at kunne indkalde de øvrige partier
til drøftelser om.
                                                                                                                Kl. 10:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 10:12

Peder Hvelplund (EL):
Det er bare, fordi man jo godt kan blive lidt bekymret for, hvor stor vilje der er til at følge op på
de gode intentioner, når vi havde en aftale fra før valget, som vi indgik, om et demokratiudvalg
og der stadig ikke rigtig er sket noget. Men jeg vil da se frem til, at ministeren snarest får indkaldt
til drøftelser i demokratiudvalget, og så bare understrege, at det for Enhedslistens vedkommende
er ret afgørende, at der konkret bliver fulgt op på de aftaler, vi har lavet om netop de her
spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 10:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:13

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det har jeg meget stor respekt for. Hvis det var, at regeringen, herunder mit eget parti i
regeringen, ikke havde et ønske om at følge op på den aftale, vi indgik med bl.a. Enhedslisten, SF
og en række andre partier inden valget, så havde vi ikke skrevet det ind i regeringsgrundlaget. Det
står i regeringsgrundlaget, at vi vil følge op på den aftale, og jeg forventer naturligvis også at
kunne indkalde bl.a. ordførerens parti til drøftelser om, hvordan vi så skal implementere de
initiativer, herunder demokratiudvalget.
                                                                                                                Kl. 10:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 10:13

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jamen det er da dejligt, at regeringen anerkender, at der er den her voksende mistillid.
Det har vi jo alle sammen set. I større eller mindre grad kan vi også alle sammen tage en del af
ansvaret, selvfølgelig kan vi det. Men erkender ministeren, at frøene til den her mistillid måske
blev sået allerede tilbage i 2019, da ministerens parti faktisk var ude at sige, at de ønskede mere
politiske embedsmænd, og – set i lyset af historikken derefter – at det netop er det, som
befolkningen har et problem med nu? Der tænker jeg på håndteringen under corona på godt og
ondt. Befolkningen føler, at embedsmændene er holdt op med at være embedsmænd og er blevet
meget mere politisk orienterede i måden, de rådgiver på.
                                                                                                                Kl. 10:14Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det er jeg ikke sikker på, og jeg tør ikke udtale mig skråsikkert om, hvad befolkningen mener
lige præcis om det. Jeg erindrer ikke, at vi på noget tidspunkt, hverken i 2019 eller i øvrigt, har
sagt, at vi ville have flere politiske embedsmænd. Vi sagde, dengang vi tiltrådte i den daværende
S-regering, at vi ville have mere politisk styring; at vi i højere grad ville lade os styre af nogle
fastsatte politiske mål, som var afspejlet i et regeringsgrundlag, frem for af
verdensbegivenhedernes tilstand eller af ren og skær drift. Det synes jeg egentlig er demokratisk.
   Jeg tror i virkeligheden også, at der var rigtig, rigtig mange, der oplevede, at vi – på trods af
både politiske kommentatorer og til at starte med dele af vidensstanden – fik gennemført nogle af
de politiske målsætninger, som vi lavede aftaler om og indgik aftaler om. Det synes jeg var
udtryk for en utrolig høj grad af demokrati, og her nævner jeg bl.a. indførelsen af Arnepensionen,
som i hvert fald nogle af forslagsstillerne bag det her beslutningsforslag var med til.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg nægter ikke, at der kan være noget incitament eller noget smidiggørelse i, at man fik sine
politiske mål ført igennem, hvis man har et politisk sekretariat, som ligesom skal sørge for at
banke det igennem hos embedsmændene.
   Men virkeligheden er nok også, at når man ser på håndteringen af minksagen, må man sige, at
sådan en rigtig kedelig, gammeldags embedsmand, der havde husket at fortælle, om der var
lovhjemmel, jo nok havde været befordrende for, at danskerne ikke havde mulighed for at gå i
hver sin lejr og lave en påstand om, at i det system, vi har nu, er det politikerne, der er flødeskum,
og de renser sig selv. For det er jo det, der er vores problemstilling.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen der er da ikke nogen tvivl om, at der har været adskillige sager under coronapandemien, i
Danmark lige såvel som i alle andre vestlige demokratier, som har været helt enormt
polariserende. Det ved ordføreren jo også udmærket godt selv. I hans parti har man jo også haft
forskellige synspunkter i forhold til vaccination og alt mulig andet. Jeg ser ikke minksagen som
en udløber af politiske embedsmænd eller lignende. Det var en sag, der var udløber af, at det var
klart, at der var en eskalerende situation på minkfarme og der skulle træffes hurtige beslutninger,
og der er i øvrigt også fundet et politisk ansvar i den sag.
                                                                                                                 Kl. 10:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Så er der ikke flere spørgsmål til justitsministeren, og vi går i gang med
ordførerrækken. Første ordfører på talerstolen er hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 10:17

(Ordfører)
Leif Lahn Jensen (S):
Tak for det, formand. Ministeren har jo gennemgået forslaget, og det er ikke nogen kæmpestor
hemmelighed, at vi, i hvert fald når det drejer sig om den her minister, er meget enige i de
konklusioner, ministeren kommer med, altså at vi er på vej til at gøre mere, og at nogle af tingene
er vi ikke enige i.
   Men jeg vil godt starte med at takke Dansk Folkeparti for at tage debatten op, for jeg synes
faktisk, det er en meget, meget vigtig debat. Vi som politikere synes jo altid, det er spændende at
deltage i den her slags debatter. Alle herinde har et fælles ønske, og det er, at vi gerne vil tagesalvorligt som politikere; vi vil gerne sørge for, at opbakningen derude blandt befolkningen er stor
til det, vi kommer med; vi vil gerne sørge for, at vi kommunikerer ud til dem, og at de lytter til os,
og at de kan se, at vi forsøger at gøre vores bedste, så vi dermed også skaber gode resultater. Det
er jo derfor, vi alle sammen er i politik, og grunden til, at vi kan se, at vi har den opbakning.
   Derfor vil jeg også gerne med min tale her nuancere debatten lidt og ikke kun forholde mig til
forslaget, som jeg synes at ministeren så udmærket har gjort. Men jeg vil alligevel lige komme
med nogle bemærkninger til borgerforslaget, som også bliver nævnt i beslutningsforslaget, for
Dansk Folkeparti påstår, at borgerforslaget har lidt rituel karakter. Det er jeg ikke enig i, for vi
lavede jo en evaluering sidste år i forhold til udvalgsarbejdet, som jeg som gruppeformand var
med i, og dengang – og det er så de tal fra dengang, som man kan læse i beretningen – var der 33
forslag, der havde opnået 50.000 underskrifter; 8 var under behandling, 20 var afvist og 5 blev
vedtaget. 20 blev afvist, og 5 blev vedtaget – det er absolut ikke ringe.
   Grunden til, at de bliver afvist, er ofte, at der mangler økonomi i forslagene, som vi som
politikere selvfølgelig er nødt til at have styr på. Og der kan være nogle enkelte ting i dem, der
gør, at vi ikke kan vedtage dem. Men vi lavede faktisk nogle forbedringer på det tidspunkt, så
udvalget fremover kan stille spørgsmål til ministeren, inden vi behandler dem i salen, for netop at
kvalificere borgerforslagene, kvalificere behandlingen og gøre vores beslutningsgrundlag meget,
meget nemmere. Efterfølgende kan man så i udvalgsarbejdet faktisk undlade at sende det til
afstemning, men derimod lave en beretning, så borgerne faktisk føler, at man tager dem mere
alvorligt, end man gør i dag.
   Når der stilles spørgsmål omkring politikerlede og mindre tillæg, skyldes det rigtig mange ting
og ikke kun det her – noget af det her kan selvfølgelig have en effekt, men det skyldes altså rigtig
mange ting. Det kan f.eks. være sproget, man bruger over for hinanden i debatter på Facebook –
det kan man selvfølgelig stille mange spørgsmål omkring, og der har vi bestemt også et ansvar
som politikere – og en manglende mulighed for at nuancere tingene i pressen, fordi vi oftest kun
får 12 sekunder. Alt det her havde vi faktisk en høring om i sidste samling, og der vil jeg sige, at
jeg tror, at den største del af mistilliden til os politikere skyldes den ageren over for hinanden og
det syn, vi viser folk at vi har på hinanden. Og når jeg går rundt og snakker med folk på gaden,
hører jeg ordet – og jeg tror, de fleste herinde har hørt det – børnehave, og der bliver sagt, at vi
skal snakke pænt til hinanden og opføre os over for hinanden, sådan som vi egentlig gør derude.
   Jeg tror på, at det her er noget af det mest afgørende, og det er noget, som jeg hører meget. Og
den debat skal vi have i Udvalget for Forretningsordenen, den debat skal vi have i Præsidiet, og
den debat mener jeg faktisk vi skal tage meget alvorligt.
   Selvfølgelig er jeg bekymret over de målinger, som viser mindre tillid. Hvem er dog ikke det,
når man er i politik? Men jeg er alligevel rimelig fortrøstningsfuld, for jeg ved jo, at mange af os
herinde kommer meget rundt omkring – der er jo en grund til, at der ikke er så mange her i dag.
Hvorfor? Fordi alle vores kolleger er ude i virksomheder; de er ude at snakke med institutioner;
de er ude at snakke med almindelige mennesker – de er ude at møde danskerne. Og når vi er ude
at møde danskerne, hvem er det så, vi møder? Vi møder faktisk mest kun glade mennesker,
interesserede mennesker, mennesker, som har lyst til at snakke med os, mennesker, som har lyst
til at lytte til os, og mennesker, som vil gøre alt, hvad de kan, for at prøve, om de ikke kan få os til
at forstå det, de siger. De tager godt imod os, og vi tager godt imod dem.
   Det er netop her, vi kan gøre en forskel. For når jeg er ude med nogle af mine gode kolleger,
også nogle af dem, som jeg er mest uenig med, og når vi så står der og diskuterer sammen og
viser, at vi faktisk er gode kolleger, så går vi derfra og mærker, at folk faktisk godt kan se, at
politikere er almindelige mennesker, og at de godt kan lide hinanden, at de jo er gode kolleger
ligesom alle andre. Det ser de jo, når de møder os fysisk. Og det er der, jeg tror vi kan gøre en
forskel – når der ikke er en skærm imellem os, men vi mødes fysisk med dem. Det tror jeg er
vores store opgave – vi skal mere ud og være sammen med danskerne; vi skal mere ud og vise, at
vi bare er almindelige mennesker med forskellig baggrund, der faktisk bare gerne vil gøre en
forskel.
   Jeg synes, det er en rigtig god debat, og jeg vil gerne takke Dansk Folkeparti for den. Jeg
synes, det er vigtigt, og jeg vil til enhver tid deltage i de her debatter, selvfølgelig vil jeg det. Det
er en supervigtig debat. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Kim Edberg Andersen (NB):Altså, jeg er ikke uenig i, at vi skal tale ordentligt til hinanden, men at det, at man i en offentlig
debat ikke taler efter Emma Gads retningslinjer, ligesom skulle være grunden til, at folk ikke har
tillid til os, har jeg svært ved at se. Tror du – nej, ordføreren, jeg skal jo snakke ordentligt herinde
– ikke, at noget af det, som dybest set skaber større mistillid, er, at man ofte ser, hvis en journalist
har en interesse i noget og søger aktindsigt, at de får helt sortmalede papirer tilbage, fordi
magthaverne, regeringen og magtpartierne har indført et regelsæt, der gør, at der ikke er nogen,
der føler at de kan se dem efter i kortene? Selv om det ikke skulle være sådan, at man har noget at
skjule, kommer mistilliden, når man stiller et spørgsmål og får et stykke sort papir tilbage, for så
tror man da i hvert fald, at der er noget at skjule. Så kunne det ikke være, at hvis man indførte
åbenhed igen og fjernede det her med, at undersøgende journalister ikke kan få aktindsigt, kunne
det hjælpe på tilliden i befolkningen?
                                                                                                                  Kl. 10:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:23

Leif Lahn Jensen (S):
Som vi også hørte ministeren sige, vil man jo netop lave det der udvalg om offentlighedsloven,
for der kan hr. Kim Edberg Andersen da bestemt have ret. Det er jo ikke en politisk diskussion.
Der er ikke noget, jeg ved bedre, end at være uenig med hr. Kim Edberg Andersen. Det er vi i
mange ting. Det er jo rigtig godt. Men da jeg kom ind i Folketinget, havde jeg ikke lovet, hvad
jeg kunne opnå – for det ved man ikke. Men et af mine store mål og noget af det, jeg virkelig gik
meget op i, var at love mig selv, min familie og mine venner, at jeg skulle snakke pænt til andre.
Det kan da godt være, at der kom en ups en gang imellem, men man skal have et ordentligt sprog
til hinanden. Og det er ikke kun noget, jeg siger. Det er ofte det, jeg hører ude blandt mennesker.
Og når vi så kommer ud to politikere, er det faktisk noget af det, de sætter pris på, altså at de kan
se, at vi snakker ordentligt til hinanden. Jeg tror, det er et kæmpeproblem. Det andet har da også
noget at sige. Og det er jo derfor, vi netop sætter det her arbejde i gang.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen jeg er ikke uenig i, at man skal bestræbe sig på at snakke pænt. Der er også nogle
politikere herinde, der bliver sjovt tyndhudede, lige så snart de har en dårlig sag. Så vi skal også
passe på med at snakke så pænt til hinanden, at vi ikke tør grave i ting, der er dårlige. Når vi nu
skal kigge på det her med offentlighedsloven, kunne man så ikke tænke sig, at en god måde at
gøre det på var, at ministeren får lov til at gemme ting i 3 måneder, og at der derefter er fuld
aktindsigt. For der er mange sager med ganske få år på bagen, som kunne være sjove at kigge ind
i.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Leif Lahn Jensen (S):
Jeg har selv været oppositionspolitiker i mange år, jeg har selv indkaldt til mange samråd, jeg har
selv stået hernede ved spørgepulten, og jeg har selv gravet i mange ting. Jeg har kæmpestor
respekt for – når jeg nu sidder i Præsidiet og også i Udvalget for Forretningsordenen – at der skal
være den her mulighed. Folketinget har en ekstremt stor opgave, og der vil jeg altid rose den til
enhver tid siddende opposition, for det er deres opgave at holde øje med regeringen. Selvfølgelig
er det det. I forhold til hvordan man skal lave det her med offentlighedsloven, synes jeg, at man
skal tage det med ministeren, for jeg er sikker på, at han er klar til at lytte til gode idéer.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 10:25Mikkel Bjørn (DF):
Tak til ordføreren for talen. Jeg bemærkede det her med, at ordføreren taler om, at vi skal tale
pænt til hinanden, og det er jeg jo fuldstændig enig i. Men jeg tror ikke, jeg er enig i det, hvis
ordføreren mener, at der på den måde er sket en forværring af tonen i politik i det hele taget, i
hvert fald ikke mellem os politikere. Altså, når jeg sidder og ser klip eller optagelser eller
interviews med politikere fra for 20 år siden eksempelvis, oplever jeg da personligt en meget
mere bramfri tone og meget mere direkte tone, end vi oplever i dag. Kunne det ikke have noget at
gøre med, at man i gamle dage havde en meget mere ærlig og direkte tilgang til tingene, hvor vi i
dag ser rigtig mange, særlig politikere fra regeringspartierne, der, når de bliver stillet relativt
simple politiske spørgsmål, svarer på en måde, hvor man enten skal være politiker eller
danskuddannet for at forstå, hvad det er, de siger?
                                                                                                                  Kl. 10:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:26

Leif Lahn Jensen (S):
Nu er jeg i hvert fald ikke en af dem, der har en lang uddannelse, så jeg forventer, man forstår,
hvad jeg siger. Jeg kommer direkte fra havnen, og jeg forsøger at gøre mit sprog så almindeligt
som overhovedet muligt, og jeg tror bare, vi skal gøre det i forhold til sproget.
   Jeg ved ikke, om jeg synes, det er blevet værre. Jeg har været her i 15 år, og jeg synes, at jeg
de sidste 4, 5, 6 år virkelig har set en forværring i forhold til sproget til hinanden. Det synes jeg
jeg har. Jeg kan selvfølgelig tage fejl, og man kan have en anden opfattelse; det er jo helt tilladt.
Men det synes jeg jeg har. Man kan da bare kigge på Facebook. Jeg tror, at de fleste af os herinde
har en facebookprofil. Prøv da at kigge på det sprog, der er dér, og prøv at kigge på, hvordan
nogle også kan finde på at gøre grin med hinanden og sådan nogle ting derinde. Jeg tror virkelig,
det er noget, vi skal tænke meget over herinde, hvordan vi som partier også laver forskellige ting,
og hvordan vi prøver at have respekt for hinanden. Jeg tror, det her fylder mere, end man lige tror,
derude. Det er i hvert fald det, jeg hører.
   Selvfølgelig skal man også sige tingene direkte, og derfor har pressen da også et ansvar her,
for vi skal også have lov til at nuancere tingene lidt mere, end hvad vi får lov til.
                                                                                                                  Kl. 10:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 10:27

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere ordføreren for fuldstændig rigtigt at være en politiker, som er
meget let at forstå, og som taler meget direkte og letforståeligt. Men er ordføreren ikke enig i, at
når man indimellem sidder og ser Debatten eller bare debatter i det hele taget mellem
folketingspolitikere og særlig fra regeringspartierne, kan det, tror jeg, for mange helt almindelige
borgere være utrolig svært at forstå, hvad det egentlig er, de svarer på meget, meget simple
spørgsmål?
                                                                                                                  Kl. 10:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:28

Leif Lahn Jensen (S):
Det kan jeg sagtens forstå, men man skal også huske, at i Debatten og andre ting er debatten også
på andres præmisser. Det er jo ikke nødvendigvis på et folketingsmedlems. Jeg tror, at de fleste,
der har været her et stykke tid, også godt ved, at man skal passe på med, hvad man siger ude i
debatter og andet. Men det er derfor, jeg siger, at man mere skal invitere folk ud sammen. Når jeg
står sammen med en god kollega – nu har jeg ikke stået sammen med hr. Mikkel Bjørn endnu –
ude blandt folk og debatterer, vil de meget mere mærke den der åbenhed, og det er det, jeg tror vi
mere skal til at gøre, for der kan jeg mærke den positive stemning.
                                                                                                                  Kl. 10:28Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så siger jeg tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Lars Christian Lilleholt fra Venstre.
                                                                                                                  Kl. 10:28

(Ordfører)
Lars Christian Lilleholt (V):
Tak for det, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for det her beslutningsforslag om at sætte fokus
på vigtigheden af det danske folkestyre. Alle partier her i Folketinget bør være stærkt optaget af
at værne om vores demokrati og tilliden mellem borgere og politikere. Det er også min oplevelse,
at det er tilfældet. Det er også en del af Venstres hjerteblod at værne om et åbent og stærkt
demokrati. Tilliden er grundstenen i et stærkt demokrati, og det er dybt bekymrende med den
faldende tillid, borgere har til det politiske system. Det ser vi med stor alvor på, og derfor er jeg
også tilfreds med, at regeringen har lagt op til en række initiativer for netop at styrke det danske
folkestyre og tilliden.
   Jeg er fuldstændig på linje med forslagsstillerne, hvor jeg forholder mig til formålet med
beslutningsforslaget. Dele af de konkrete initiativer i beslutningsforslaget er vi også positive over
for, og der er ting, der minder om de initiativer, regeringen arbejder på. Det gælder bl.a. for et
udvalgsarbejde om en revidering af offentlighedsloven, og her sparker forslagsstillerne en åben
dør ind, for regeringen har allerede i regeringsgrundlaget gjort det klart, at der skal nedsættes et
udvalg, der netop skal skabe grundlag for, at der kan fremsættes forslag til ny offentlighedslov.
   Men nogle af de andre konkrete initiativer er jeg en anelse mere skeptisk over for. Det gælder
bl.a. den her karensperiode for partiansatte. Vi har i dag generelt set et utrolig dygtigt
embedsapparat i Danmark, og det har jeg bl.a. erfaret på nærmeste hold som minister, og det skal
vi også have i fremtiden. Det kræver, at der er mulighed for at ansætte de bedst kvalificerede. Jeg
synes, det er meget voldsomt, at personer, der har været ansat i et givent parti i 5 år, ikke kan
ansættes som embedsmænd i et ministerium, hvis ministeren kommer fra samme parti. Helt
generelt kan man jo sagtens være en dygtig politisk neutral embedsmand, selv om man har en
fortid som ansat i et politisk parti.
   Alt i alt kan Venstre ikke støtte det fremsatte lovforslag. Det gælder for flere initiativer, at
regeringen allerede er i gang med tilsvarende arbejde, og så er der nogle af initiativerne, som jeg
ikke ser som den rette løsning. Men jeg vil gerne takke forslagsstillerne for at holde fokus på det
her vigtige emne. Vi er altid klar til at tage en drøftelse af, hvordan vi styrker folkestyret og øger
tilliden til det politiske system. Jeg håber på, at vi kan fortsætte de gode drøftelser i forbindelse
med de initiativer, som regeringen har planlagt. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den første korte bemærkning er fra hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Peter Skaarup (DD):
Tak til hr. Lars Christian Lilleholt for talen. Hr. Lars Christian Lilleholt er inde på forskellige
ting, der kan have betydning for tilliden til politikerne, og hvad man kan gøre ved det. Og der
ligger et forslag på bordet.
   Men jeg kunne egentlig godt tænke mig lige at spørge hr. Lars Christian Lilleholt med hensyn
til det, der skete efter folketingsvalget den 1. november 2022, hvor der jo ret hurtigt viste sig et
billede af, at først og fremmest Venstre, men også Moderaterne, løb fra de løfter, man var kommet
med i valgkampen: Kan det spille en rolle for den tillid, der skal være til politikerne? Altså,
befolkningen går hen og stemmer ud fra nogle bestemte forudsætninger og det, man siger i
valgkampen, og når man så er færdig med valgkampen, går man ind i en regering og dropper
f.eks. undersøgelsen af statsministeren, for så vidt angår mink.
                                                                                                                  Kl. 10:32

Lars Christian Lilleholt (V):
Tak til hr. Peter Skaarup for spørgsmålet. Jamen jeg er da sikker på, at vi alle sammen bærer et
ansvar, og det gør vi også i Venstre – i forhold til at sikre, at der fortsat er tillid, også i forhold til
hvad man siger før et valg og hvad man gør efter et valg. Men her handler det om – og det synes
jeg da i allerhøjeste grad også vi har gode forklaringer på – at situationen kan være en anden efter
et valg, i forhold til hvad den var før et valg. Og det er vores vurdering, at det var det rigtige for
os, for Venstre og for Danmark, at vi gik ind i en bred regering hen over midten.
                                                                                                                  Kl. 10:33Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:33

Peter Skaarup (DD):
Jamen tror ordføreren ikke, at det er utrolig vigtigt i politik, at der er overensstemmelse mellem at
sige og at gøre, altså at der er overensstemmelse mellem det, man siger, og det, man så rent
faktisk gør? Og kan det i virkeligheden ikke være det, der er hovedårsagen til, at tilliden til
politikerne og det politiske system ofte dykker, nemlig at der er partier, som siger et eller andet i
valgkampen og så, lige så snart kampen er fløjtet af, mener noget fuldstændig andet?
                                                                                                                Kl. 10:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:33

Lars Christian Lilleholt (V):
Endnu en gang tak for spørgsmålet. Der er da helt givet mange årsager til det. Jeg tager og vi
tager også meget gerne en del af ansvaret for, at der er behov for at sikre en bedre tillid. Men jeg
må bare sige, at det jo ligger i Venstres dna, at vi skal søge indflydelse. Vi synes, det er vigtigt at
være med, og det er jeg også sikker på at vores vælgere og bagland vil bakke op om.
                                                                                                                Kl. 10:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 10:34

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak til ordføreren. Ordføreren er et menneske, som jeg har meget, meget stor respekt for, og han
er også et menneske, der er meget erfaren herinde, og det gør jo også, at ordføreren nok kan
huske tilbage til 2013, da fru Mette Frederiksen tog bladet fra munden, i forhold til at det
politiske element i et ministerium skulle styrkes, altså ved indførelsen af politiske embedsmænd.
Og ordførerens formand har jo tilbage i 2021 kritiseret lige nøjagtig politiske embedsmænd. Der
kan være ting, der taler for eller imod, men er ordføreren uenig i, at det, at vi har fokus på at
indføre politiske embedsmænd i ministerierne, sammenlagt med de problemstillinger, vi så under
forløbet med minkene og den efterfølgende, ja, vi kalder det en skandale, er medvirkende til, at
borgerne mister tilliden til politikerne, og at der i langt højere grad er behov for, at vi sætter fokus
på os selv og måden, vi herinde i Folketinget opfattes på, i forhold til at skjule ting?
                                                                                                                Kl. 10:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:35

Lars Christian Lilleholt (V):
Tak for spørgsmålet. For os er det helt afgørende, at det er de bedste, der bliver ansat, og det er
uanset politisk farve, og at vi har et embedsværk i Danmark, som er upolitisk, og hvor man kan
have tillid til, at embedsmændene gør det, der skal gøres, og gør det på Danmarks vegne. Vi har
også et system, hvor det er sådan, at hver enkelt minister kan ansætte et antal særlige rådgivere;
for nogle ministres vedkommende er det én, og for andres vedkommende er det to, og derudover
er det slut. Og så er det jo ellers embedsmænd, der ansættes under departementschefens ansvar,
og sådan skal det også være fremadrettet.
                                                                                                                Kl. 10:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:36

Kim Edberg Andersen (NB):
Men så må man sige, at Venstre jo radikalt har ændret holdning på det her punkt, for ordførerens
formand var ude at sige, at det ikke handler om den enkelte post i det enkelte ministerium, men
om en systematik i ansættelsen af medarbejdere, som helt åbenlyst ikke er neutrale, menpartipolitiske. Det var der, hvor formanden for ordførerens parti anklagede den daværende
regering for at snige politiske embedsmænd ind. Og det at ansætte politiske embedsmænd, når
man så samtidig kan se, at embedsmændene glemmer at fortælle om lovhjemmel, tror jeg skaber
mistillid.
                                                                                                               Kl. 10:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:36

Lars Christian Lilleholt (V):
Jeg kan gentage mig selv fra før: For os er det afgørende, at der ansættes politisk neutrale
embedsmænd, og at der ansættes de bedst kvalificerede til den opgave, der er, og det er det min
opfattelse at den her regering til fulde lever op til.
                                                                                                               Kl. 10:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 10:36

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Nu nævner ordføreren, at embedsværket i Danmark er upolitisk, og når ordførerens
partiformand tidligere har været ude at sige, at den daværende regerings embedsværk ikke var
upolitisk, men var politisk, så er jeg bare nysgerrig på, hvornår den udvikling er sket. Har man
afpolitiseret embedsværket med den nye regering, og hvordan er det sket, for det har jeg ikke hørt
noget om?
                                                                                                               Kl. 10:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:37

Lars Christian Lilleholt (V):
Det er min klare overbevisning, at den her regering gør alt, hvad den overhovedet kan, for at
sikre, at det er de bedst kvalificerede, der bliver ansat som embedsmænd. Og det er jo det, der har
været ledetråd, både for den her regering og også for tidligere regeringer. Så kan der være
perioder, hvor der måske har været lidt politiske drillerier frem og tilbage mellem regeringen og
oppositionen, og det har vi da også på nogle områder deltaget i. Men det er min klare opfattelse –
og jeg har også selv i en periode på 4 år været minister – at vi har et embedsmandsapparat i
Danmark, som er upolitisk, og uanset om regeringen skifter farve, er man faktisk også i stand til
at rådgive en anden regering end den regering, der var på det tidspunkt, hvor man blev ansat i
ministeriet.
                                                                                                               Kl. 10:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                               Kl. 10:37

Mikkel Bjørn (DF):
Undskyld mig, men siger ordføreren, at når ordførerens partiformand har været ude at kritisere
den daværende regering for at politisere embedsværket, så var det bare politiske drillerier, og at
det ikke havde nogen rigtighed i virkeligheden, eller hvad? Altså, ordførerens partiformand har
været ude at kritisere den daværende regerings embedsværk for at være politisk. Nu siger
ordføreren: Det nuværende embedsværk er upolitisk med den nye regering med Venstre i. Så
spørger jeg bare: Hvad for nogle aftaler ligger der? Hvornår er den udvikling sket? Eller har
ordførerens partiformand talt usandt, da han sagde, at den daværende regerings embedsværk var
politisk?
                                                                                                               Kl. 10:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:38Lars Christian Lilleholt (V):
Jeg er da sikker på, at Venstres partiformand altid holder sig til sandheden, og det er jeg da
overbevist om at han selvfølgelig også har gjort på det tidspunkt, hvor han har udtalt sig i forhold
til den viden, han havde på det pågældende tidspunkt. Det, der er afgørende for mig, er, at vi
sikrer os, at vi har et embedsmandsapparat i Danmark, som er upolitisk.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed er der ikke flere spørgsmål til ordføreren. Og den næste taler på talerstolen er hr. Henrik
Frandsen fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 10:39

(Ordfører)
Henrik Frandsen (M):
Tak for ordet, hr. formand. Jeg vil også gerne starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for dette
beslutningsforslag om styrkelse af det danske folkestyre. For det er en interessant og det er en
yderst relevant diskussion, der bliver rejst med det her forslag. Det er en diskussion, som
regeringen også støtter op om.
   Det danske folkestyre er utvivlsomt et af de bedste og mest robuste i verden; det er åbent, det
er gennemskueligt for offentligheden, og det politiske system bliver kontrolleret fra top til bund.
Men jeg anerkender, at vi de senere år har oplevet, at borgernes tillid til os som politikere er
svækket.
   Selv om Danmark fortsat er et land, hvor befolkningens tillid til myndighederne generelt er
meget høj, er politikerlede blevet et integreret ord i det danske sprog. Og de seneste målinger om
faggruppers troværdighed viser, at politikernes troværdighed ligger helt i bund; der er kun et par
enkelte faggrupper, som jeg ikke skal nævne her fra landets fornemste talerstol, der ligger lavere.
Det er en bekymrende udvikling, og det er en stor udfordring.
   Det er en udfordring, som vi skal løse, og vi har som politikere en opgave i at være med til at
løse den. Og det er vi i gang med i regeringen. Regeringsgrundlaget indeholder en række
initiativer, der skal iværksættes netop for at styrke befolkningens tillid til det politiske system.
Bl.a. vil regeringen nedsætte et sagkyndigt udvalg, der skal skabe grundlag for en ny
offentlighedslov. Det er også aftalt i den sidste regeringsperiode – men det står også i
regeringsgrundlaget – at der skal nedsættes et demokratiudvalg.
   Der er altså en række positive sammenfald med nogle af de elementer, der er i B 82, som er
elementer, som Moderaterne kan støtte. Men der er også elementer, som vi ikke kan støtte. Det er
f.eks. forbud mod embedsmandsstillinger til partiansatte, som tilhører det samme parti som
ministeren. Der blev i ministerens tale brugt ordet berufsverbot. Det var noget, man snakkede
meget om i min ungdom. Det er et begreb, man havde i Tyskland. Der havde man direkte
lovgivning imod det – det er de heldigvis gået væk fra.
   Vi er i Moderaterne af den opfattelse, at folk ikke skal udelukkes fra en stilling på grund af
deres politiske tilknytning eller deres politiske fortid. Vi er nødt til at have tillid til, at
embedsværket arbejder efter saglighed og efter faglighed og altså ikke lader sig påvirke af
politiske hensyn, og det er min helt klare opfattelse, at det danske embedsværk arbejder efter det.
Vi kan alle sammen være stolte af vores embedsværk, og jeg synes egentlig heller ikke, man skal
rejse tvivl omkring det.
   Derfor vil jeg afslutningsvis sige, at det er en vigtig debat, som Dansk Folkeparti rejser med
forslaget. Der er positive elementer i forslaget, og der er utvivlsomt et behov for at rette op på
tilliden til de danske politikere. Men på baggrund af de betragtninger, jeg er kommet med her, kan
Moderaterne selvfølgelig ikke støtte op om forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 10:42

Kim Edberg Andersen (NB):
Fordelen ved at have tre regeringspartier oppe er, at man får cirka det samme hver gang, og så
håber jeg, vi ligesom kan fortsætte spørgsmålene i den række, så det bliver ordførere fra
forskellige partier, men alligevel spørgsmål til regeringen.   Det, jeg hører ordføreren sige, er, at i Moderaterne er man tryg ved, at der ikke er en
politisering af embedsmænd. Det er korrekt forstået, kan jeg se. Men det strider bare rigtig meget
imod ordførerens formand, der den 25. september i RÆSON bliver citeret for at sige:
   »For at sige det ligeud, så oplever jeg en politisering af embedsværket, som bekymrer mig.«
   Jeg har jo tidligere hørt fra ordførere på andre sager – jeg tror, det var mink – at der ligesom
var sådan en 3-månedersregel, og så var tingene glemt. Men gælder det også for det her? For det
er så endnu en sag, hvor Moderaterne tilsyneladende, efter de er kommet ind i ministerbilerne,
har ændret holdning. Og det er superfair. Men min bekymring er faktisk, at den her politisering,
som befolkningen ser, er en af de væsentligste drivkræfter bag, at der er den her mistillid. Så hvad
er holdningen nu? Er den, som chefen sagde tidligere, eller er den, som ordføreren siger nu?
                                                                                                                Kl. 10:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:43

Henrik Frandsen (M):
Som jeg også sagde i min tale, har jeg meget, meget stor tillid til det danske embedsværk, og jeg
er helt overbevist om, at det danske embedsværk ikke er politiseret. Ministrene har ret til at
ansætte en eller to særlige rådgivere, som er politisk ansatte. De øvrige er ansat – som der blev
sagt i den forrige tale – under departementschefen, og jeg er fuldstændig tryg ved, at de ikke er
politiske.
                                                                                                                Kl. 10:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:44

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen jeg bliver nødt til at spørge igen, for det her med hvem er jo ret væsentligt. Jeg har fuld
forståelse for, at formanden for Moderaterne er en travl mand og er meget i udlandet. Men skal
jeg forstå det sådan, at hr. Lars Løkke Rasmussen tidligere har sagt, at han slet ikke var i tvivl
om, at der var en politisering af embedsværket, og så har ordføreren nu bestemt, at det er der ikke
længere? For enten havde hr. Lars Løkke Rasmussen ret i det, han sagde den 25. september, eller
ej, og så lang tid siden er det jo faktisk ikke. Og selv om Moderaterne er et nyt parti, tænker jeg,
at det alligevel er meget hurtigt at ændre holdning. Så jeg bliver nødt til at vide: Hvad er
holdningen? Er der politisering i embedsværket, eller er der ikke?
                                                                                                                Kl. 10:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:44

Henrik Frandsen (M):
Jeg er jo nødt til at gentage mit forrige svar: Moderaterne er en del af regeringen. Vi er rigtig
trygge ved det embedsværk, vi har. Vi mener helt klart ikke, der er tale om et politiserende
embedsværk.
                                                                                                                Kl. 10:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:45

Mikkel Bjørn (DF):
Nu vil jeg gerne stille et spørgsmål, som ikke vedrører hverken ordførerens eller Moderaternes
holdning til politisering af embedsværket. Jeg vil derimod spørge ind til hr. Lars Løkke
Rasmussens specifikke udtalelser før valget. For da hr. Lars Løkke Rasmussen var ude før valget
og sige, at der foregik en politisering af embedsværket i den daværende regering, var det da
udtryk for en usandhed, eller tog hr. Lars Løkke Rasmussen bare grundlæggende fejl, da han
dengang sagde det?
                                                                                                                Kl. 10:45Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:45

Henrik Frandsen (M):
Nu kan jeg jo ikke kigge ind i hr. Lars Løkke Rasmussens hoved og vide, hvad han tænkte på det
tidspunkt, og derfor tænker jeg, at den rigtige at tage den her diskussion med nok i virkeligheden
er hr. Lars Løkke Rasmussen, som har udtalt sig på det tidspunkt. Jeg er i hvert fald ikke i stand
til at tolke en udtalelse, som jeg ikke selv har overværet, og som jeg ikke selv har læst nogen
steder, så jeg tænker, at det er der, man skal tage den diskussion.
                                                                                                                Kl. 10:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:45

Mikkel Bjørn (DF):
Skal jeg så forstå det sådan, at ordføreren er uenig med hr. Lars Løkke Rasmussen i hans
daværende karakteristik af den tidligere regering?
                                                                                                                Kl. 10:46

Henrik Frandsen (M):
Jeg er på alle områder enig med min formand, Lars Løkke Rasmussen. Jeg ved jo ikke, hvad
kontekst den udtalelse er faldet i, men jeg er også hundrede procent overbevist om, at jeg er enig
med min formand i, at synet på det danske embedsværk er, at vi kan være utrolig stolte af vores
danske embedsværk. Jeg ved ikke, om det er det mest ikkepolitiserende i verden, men vi har i
hvert fald et ikkepolitiserende embedsværk.
                                                                                                                Kl. 10:46


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Og dermed tak til ordføreren. Næste taler er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:46

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Også tak for forslaget. For SF er det sød musik i ørerne, når vi læser ned over det,
og det er ikke kun, fordi der er forår i luften og det snart er weekend. Det er faktisk også, fordi vi
er enige i mange af betragtningerne, som ligger i forslaget. I SF er vi stærke tilhængere af et
velfungerende og vitalt demokrati og ikke mindst også en solid parlamentarisk kontrol, så vi i
Folketinget til enhver tid kan holde regeringen i ørerne.
   Vi har efter nogle år med rigsretssag og flere langvarige kommissionsundersøgelser brug for at
genoprette tilliden til folkestyret og styrke tilsynet med regeringen, skabe mere gennemsigtighed
og en stærkere demokratisk deltagelse. De mange og lange sager har bidraget væsentligt til en
tillidskrise mellem politikere og befolkning og en polarisering, som ultimativt risikerer at bidrage
til en undergravning af demokratiet, hvor færre deltager og flere vender ryggen til.
   Forslagsstillerne lægger op til en revision af offentlighedsloven. Det kommer vi også til at
diskutere mere i dag. Det kan jeg bare sige at vi meget gerne ser i SF. Det har vi kæmpet for i et
stykke tid. Vi foreslår faktisk en decideret genstart af diskussionen om åbenhed og offentlighed.
Vi mener, at en bred kreds af ansvarlige partier med det samme bør sætte sig sammen for at indgå
et nyt nationalt kompromis om en offentlighedslov, om åbenhed og god regeringsførelse, en
styrkelse af de offentligt ansattes ytringsfrihed, grundig høring i forbindelse med ny lovgivning,
flere solnedgangsklausuler, indførelse af et forfatningsråd, som kan levere en uafhængig second
opinion, når det kommer til tunge spørgsmål om grundloven, EU-retten og internationale
konventioner. Det gik vi faktisk til valg på, og det mener vi selvfølgelig stadig.
   Offentlighedsloven er jo kritiseret sønder og sammen af stort set alle, der har taget sig tid til at
kigge den grundigt efter – det er talrige kommissioner, det er Grønnegårdudredningen, det er
Ytringsfrihedskommissionen, og så er det senest Dybvadudvalget. Folketingets Ombudsmand harogså kritiseret. Regeringen har jo varslet, at den vil nedsætte et lovforberedende udvalg, men
indtil videre synes jeg at det ligner mest en syltekrukke.
   Et andet vigtigt spørgsmål, som forslagsstillerne rejser, er hastigheden i lovgivningsarbejdet.
Vi er i SF meget opmærksomme på spørgsmålet om lovkvalitet, og vi har jævnligt påpeget
problemerne med tempoet i lovgivningsprocessen på Christiansborg. Det er ikke så lang tid siden,
at vi i Jyllands-Posten, tror jeg det var, faktisk kunne læse en artikel om, at vi bruger den halve tid
på lovforslagene i dag, i forhold til hvad vi gjorde i 2005. Så det går hurtigere og hurtigere, og det
øger jo risikoen for fejl, det må vi bare sige. Det går bare tit for stærkt. I SF mener vi, at der skal
ro på lovgivningsprocessen, og at hastelovgivning kun bør bruges i absolut nødstilfælde. Den
forcerede lovbehandling omkring storebededagsloven synes jeg også er et eksempel på en type
hastværk, vi skal undgå.
   Så er der blevet rejst spørgsmålet om, om man må ansætte folk fra partierne på
regeringskontorerne. Det tror jeg er et spørgsmål, der skal undersøges nærmere. Jeg er i hvert fald
ikke sikker på, at tidsgrænsen på de 5 år er den rette. Det er ikke, fordi vi er afvisende over for at
kigge på det, så lad os se, om vi kan mødes på en eller anden måde. Men jeg tror faktisk, vi har
mere brug for at beskytte embedsværket imod politikerne. Vi skal give dem nogle flere
rettigheder. Vi skal give dem incitamenterne til at sige fra. Jeg synes, Instrukskommissionen er et
eksempel på, at nogle i embedsværket havde forsøgt at sige lidt fra, men jeg tror også, at de er
blevet presset noget længere, end godt er. Så det, at vi støtter op om, at f.eks. offentligt ansatte har
ytringsfrihed, at der er gode whistleblowerordninger og den slags, tror jeg også er ret vigtigt, så
de får sagt fra over for det politiske pres, som jeg tror rigtig mange af dem oplever.
   Så med andre ord tror jeg der er nok at tage fat på her. Vi er meget positivt indstillet over for at
gå videre med de tanker, der ligger her.
                                                                                                                  Kl. 10:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen spørgsmål til ordføreren. Nu kommer næste ordfører, og det er hr. Peter Skaarup fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 10:51

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak til forslagsstillerne for at rejse den her debat. Forslaget tager udgangspunkt i forskellige
meningsmålinger, der viser en lav og faldende tillid til politikerne, og det er jo i den grad noget,
der er brug for at diskutere her i Folketinget, så jeg synes, det er vigtigt, at vi får debatten om,
hvad man så kan gøre ved det.
   I forslaget følger man op med nogle eksempler, som efter forslagsstillernes opfattelse vil
bidrage til at skabe bedre tillid mellem politikerne og borgerne. Man kommer også med
eksempler, hvor det så ikke er sket; hvor der er problemer. Eksemplerne er f.eks. manglende
afholdelse af folkeafstemninger og borgerforslag, der behandles overfladisk af Folketinget.
Derfor vil forslagsstillerne så have nedsat en kommission, der kan undersøge, hvordan man kan
sikre større tillid til politikerne fra befolkningen. Vi synes, det er godt, at vi får rejst den her
diskussion, og der er nogle gode elementer i det, der foreslås.
   Som jeg var inde på tidligere, også over for Venstres ordfører, er det klart, at en af grundene til
den her lave tillid efter Danmarksdemokraternes opfattelse er, at der tit sker det, at politikerne
siger én ting, men gør noget helt andet. Det så vi jo senest efter det overståede folketingsvalg her
i november 2022, hvor der var partier, der sagde meget klart, ja, ultimativt i valgkampen: Det er
sådan, det skal være. Man forlangte f.eks. advokatundersøgelsen af statsminister Mette
Frederiksen omkring minksagen. Alligevel gik man altså ind i en regering og droppede straks den
her advokatundersøgelse, selv om det faktisk var en af de allervigtigste ting i valgkampen for de
pågældende partier. Det gælder både Venstre, men det gælder sådan set også Moderaterne. Så lav
tillid kan godt hænge sammen med brudte løfter, altså at der ikke er overensstemmelse mellem
»gør« og »siger«.
   Når man så kigger lidt videre på de ting, som vi skal diskutere omkring den her sag, er det
også klart, at hurtige beslutninger hen over hovedet på befolkningen heller ikke er befordrende.
De hurtige beslutninger uden folkelig forankring kan jo f.eks. ses i regeringsgrundlaget, hvor det
lige pludselig fremgår, at man skal afskaffe store bededag. Ingen af regeringspartierne eller for
den sags skyld andre partier havde i den forudgående valgkamp overhovedet diskuteret sådan
nogle forslag, som må siges at være ret epokegørende og historiske – at man lige pludselig vælger
at afskaffe store bededag. Det er for mig at se eksempler på beslutninger fra en regering, der ikke
ligefrem er med til at gavne tilliden mellem politikerne og så befolkningen.   Så nævner forslagsstillerne de såkaldte borgerforslag som et eksempel på, at der også er nogle
problemer. Der er et antal danskere, der stiller et borgerforslag. Vi, partierne her i Folketinget,
fremsætter rent teknisk de forslag i Folketinget, og så får vi debatten. Forslagsstillerne mener her
i forslaget, at forslagene set fra borgernes side tit får en behandling af nærmest rituel karakter. Det
er jo også rigtigt, at rigtig mange af de her borgerforslag faktisk ikke får opbakning, og der er da
også eksempler på, at man siger, at man er lidt ligeglad med, hvad der er kommet fra borgerne.
Men der er faktisk også eksempler på noget andet. Så sent som i den her uge, nemlig nærmere
betegnet i tirsdags, vedtog Folketinget faktisk et borgerforslag om et nyt dna-værktøj. Det blev i
hvert fald vedtaget; der var flertal for forslaget. Så her har borgerne i hvert fald mulighed for at
påvirke, hvad der sker herinde på Christiansborg. Så håber vi så, at regeringen, når det kommer til
stykket, rent faktisk lytter og får det gennemført.
   I den her debat synes jeg også det værd at nævne, at Folketingets partier indgik en aftale om at
få den såkaldte magtudredning fra 2003 opdateret. Mit eget parti, Danmarksdemokraterne, er med
i aftalen, hvor man altså igangsætter sådan et forskningsprojekt over de kommende 5 år til en høj
pris, men det er jo til gengæld også et vigtigt arbejde. Noget af det, der er vigtigt, er jo at
undersøge, hvordan det er, magten flytter. Flytter den væk fra Folketinget over til andre steder?
Ja, det er jo en kendsgerning, at det tit sker. Så det arbejde her vil vi deltage meget grundigt i i
den kommende tid.
   Så afslutningsvis vil jeg altså sige: Det vigtigste problem, vi skal håndtere, er den manglende
tillid, og det opstår desværre ofte, ved at der er politikere, der siger én ting og gør noget andet. Så
der kunne vi starte.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner her afslutningsvis politikere, der siger én ting, men gør noget
andet, altså hvor der ikke er overensstemmelse mellem, hvad man gør, og hvad man siger. Jeg står
her med en artikel fra Politiken fra i dag, hvor underoverskriften er: »Mens Inger Støjberg
forleden krævede permanent grænsekontrol, fastholder partiets gruppeformand, Peter Skaarup, at
Danmark skal overholde EU- og Schengen-reglerne, der forhindrer det«. Er det ikke udtryk for
netop det, ordføreren står og taler om, altså politikere, der udadtil gerne vil male ét billede af sig
selv, men så indadtil reelt har en helt anden praksis? Man kan jo ikke både overholde EU- og
Schengenreglerne, der forhindrer grænsekontrol, og samtidig gå ud og kræve, at regeringen skal
indføre den her og nu.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Peter Skaarup (DD):
Nej, det er ikke et eksempel på det. Det er klart, at EU på en række områder blander sig i ting og
sager, hvor vi fra dansk side måske har en anden holdning til, hvad EU skal tage sig af,
eksempelvis barselsregler, mindsteløn og grænsekontrol. Der kan partierne her i Folketinget godt
have en anden holdning end den, som kommer til udtryk i EU, til, hvad der skal ske. Vi har den
holdning i Danmarksdemokraterne, at vi skal have permanent grænsekontrol, men vi er også
opmærksomme på, at Danmark er medlem af EU, og derfor er vi nødt til med de regler, der er i
øjeblikket, at søge om at få lov til at have den her midlertidige grænsekontrol, som den danske
regering så i øvrigt har gjort i en uafbrudt række siden starten af 2016. Men vi vil gerne have
permanent grænsekontrol, ingen tvivl om det.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Mikkel Bjørn (DF):Men det hænger jo bare ikke sammen. Du kan jo ikke både have permanent grænsekontrol og
samtidig overholde EU- og Schengenaftalen. Det er jo de to ting, der strider mod hinanden. Så
det er bare det, jeg er nysgerrig på: Hvor står Danmarksdemokraterne egentlig i forhold til
grænsekontrol? Ønsker de en grænsekontrol, eller ønsker de at overholde EU- og
Schengenreglerne?
                                                                                                                Kl. 10:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:58

Peter Skaarup (DD):
Vi kan jo tage en selvstændig debat om det der, og det kommer der i øvrigt også i næste uge, altså
en debat om grænsekontrol. Men det står helt klart for mig, at det er fremtiden, at vi skal have en
permanent grænsekontrol. Så da rigtigt, at EU-reglerne er indrettet på en bestemt måde, men vi
kan sagtens have den holdning, at vi selv vil have lov til at bestemme og vores grænsekontrol,
vores barselsregler, vores regler om mindsteløn i Danmark. Det tror jeg der er mange politikere
der gør, samtidig med at vi altså er medlem af EU og er nødt til at indrette os efter de regler, der
er i EU, indtil de er ændret.
                                                                                                                Kl. 10:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 10:59

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Mange tak. Dansk Folkeparti foreslår at styrke det danske folkestyre her fra det danske
folkestyres Folketing på denne danske forårsdag, hvor det danske vejr arter sig, som kun det kan i
et dejligt land som det danske. Ja, jeg finder det glædeligt, at vi skal til at diskutere
offentlighedsloven og tilliden til vores institutioner og det politiske apparat i vores dejlige land,
for vores liberale demokrati er ikke en selvfølge i denne verden. De fleste af denne verdens
befolkninger lever ikke som frie borgere. Det er ikke en naturlov, at Danmark og Vesten for evigt
er frie liberale nationer, men debatter som disse er i hvert fald med til at sørge for, at vi ikke
mister vores demokrati og rødderne fra oplysningstiden i vores folkestyre, for det betyder, at vi er
opmærksomme.
   De ting, DF – eller Dansk Folkeparti – foreslår, er ting, som Liberal Alliance selv har været
fortalere for at gøre noget ved: Offentlighedsloven, politisering af embedsværket og den
overdrevne brug af hastebehandlinger er vi grundlæggende utilfredse med ligesom
forslagsstillerne. Tilliden til vores folkestyre og institutioner er forvitret de sidste par år. Det
kommer naturligvis også af den måde, vi herinde fra Christiansborg har ageret på over for
befolkningen. Der er kommet en polarisering med en manglende politisk respekt for vores
samfundsorganer og en grundlæggende politisk disrespekt over for nogle af vores borgere, vores
erhvervsliv, og det er herindefra, det kommer.
   I Liberal Alliance ved vi dog godt langt hen ad vejen, hvad der skal til for at genetablere
tilliden til vores demokratiske institutioner, så vi ikke ligefrem skal nedsætte kommissioner og
udvalg for at finde ud af det her. Det er måske at trække en del af tingene i langdrag at gøre det.
Hvis man skulle være meget direkte, kunne man jo f.eks. sige, at en tilbagerulning af
offentlighedsloven til noget, der minder om, hvad den var før den 4. juni 2013, da daværende
justitsminister Morten Bødskov fik indført det, som gjorde, at mange fortsat den dag i dag kalder
offentlighedsloven for mørklægningsloven, ville være et godt første skridt.
   Åbenhed, gennemsigtighed, ærlighed og ordentlighed hos magthaverne er så utrolig vigtigt,
for magthaverne har magten. Derfor er det kun fair nok, at vi her på Slotsholmen kontrolleres og
kan kigges i kortene, og derfor støtter vi også dette forslag, selv om formatet kunne være
anderledes. Vi støtter derfor også forslagsstillernes tanke om et reelt folkestyre af og for det
danske folk. Tak.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:02Mikkel Bjørn (DF):
Jeg vil bare takke Liberal Alliances ordfører for opbakningen til forslaget, og jeg håber
naturligvis, at de ordførere, der kommer efter ordføreren, der er på nu, også bakker op om
forslaget. Tak for det.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Steffen Larsen (LA):
Naturligvis, hr. Mikkel Bjørn. Når tingene er fornuftige, så støtter vi, og når tingene er
ufornuftige, så prøver vi at lade være.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Og ingen opfølgning? Nej. Næste ordfører er fru Mai Mercado fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:03

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Vi behandler i dag et beslutningsforslag om at styrke det danske folkestyre, og der ligger et
forslag om at nedsætte en kommission med henblik på at sikre mere tillid til politikerne, en
revision af offentlighedsloven og andre forslag. Tillid er vigtig. Vi kan i adskillige målinger se, at
politikeres troværdighed er for nedadgående, og der er formentlig flere grunde til det. Hvis man
bare skulle komme ind på et par af grundene, er det først og fremmest, at man bryder sine løfter.
Når man siger en ting før valget og man gør en anden ting efter valget, er man med til selv at
forværre den politikerlede, der findes ude i samfundet. Det er rigtig svært at lovgive om og lave
anbefalinger om, men det er et spørgsmål om at hanke op i sig selv og holde sine løfter.
   En anden ting er faktisk også, når man skifter parti. Når man skifter parti, gør det også noget
ved befolkningen, men vi skal da være helt ærlige og sige, at når der kommer gode folk og siger,
at de erklærer, at de er Konservative, så har vi da også taget imod dem. Når man ikke vil svare,
eksempelvis som statsministeren ikke ville, og hvor man ikke kan få at vide, om hun kendte til
Søren Brostrøms advarsel om at lukke samfundet helt ned. Det var en anbefaling, han var uenig i,
og det ikke at kunne få det kendskab, om statsministeren vidste, at han havde den her anbefaling
som direktør Sundhedsstyrelsen, gør også, at tilliden til det danske folkestyre bliver svækket. Når
man ikke vil lade sig kigge efter i sømmene som magthaver, har det selvfølgelig også en
betydning, og det er også derfor, at offentlighedsloven og en revision af denne er med. Så er det
jo også, når man hastebehandler lovforslag, som ikke behøver en hastelovbehandling, men som
man hastelovbehandler, fordi man selv synes, det er vigtigt. Og her må man jo bare minde om, at
der er en grund til, at vi har de processer for lovforslagene i Folketinget, og det er jo at sikre en
grundig lovbehandling med en lang høringsperiode på de 4 uger, således at man kan få gode
høringssvar tilbage, som man så selvfølgelig som politiker kan tage bestik af. Og vi har jo set
lovforslag, som er blevet hastelovbehandlet, hvor der er kommet anmodning om høringssvar ud
om fredagen kl. 14.00, og hvor man skal levere høringssvar inden mandag kl. 10.00. Og det siger
jo sig selv, at det sætter alle interessenter under pres, fordi det er svært at nå at levere et
gennemarbejdet høringssvar i den korte tid.
   Vi er positive over for det forslag, der ligger, men vi har et enkelt forbehold, og vi overvejede
faktisk, om det skulle gøre, at vi ville stemme imod hele forslaget, men hvis vi blot tager det
forbehold her, tænker jeg, at det går. Men til den del, der vedrører karensperiode for partiansatte,
som får job i embedsmandsstillinger for en minister fra samme parti, kan jeg bare sige, at vi ikke
er tilhængere af sådanne karensperioder, hverken for politikere eller for ansatte. Men vi er
positive over for en del af beslutningsforslagets andre elementer, nemlig at det bliver undersøgt,
hvordan man kan skabe mere tillid, at der bliver lavet et udvalgsarbejde med det formål at
revidere offentlighedsloven, som der står, kun at bruge hastelovgivning, når det virkelig haster, og
når vitale samfundsinteresser er på spil, og så også at bruge flere solnedgangsklausuler.
   Så tak for beslutningsforslaget. Vi ser rigtig meget frem til udvalgsbehandlingen.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.                                                                                                                  Kl. 11:07

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her forslag.
Det er en særdeles væsentlig debat. Jeg er egentlig meget enig med Liberal Alliances ordfører, hr.
Steffen Larsen, i de betragtninger, han gjorde sig først, i forhold til spørgsmålet om demokrati, for
demokrati og folkestyre er jo ikke en naturlov, det er noget, vi hele tiden skal kæmpe for, og det
er netop heller ikke en statisk størrelse, det er noget, som hele tiden er i udvikling; der kan både
ske tilbageskridt og fremskridt. Og jeg synes jo, at det forslag, Dansk Folkeparti fremsætter her i
dag, er udtryk for, at der har været en række bekymrende tiltag over de seneste år. Listen over de
kriser, der har været, og som har været med til at kunne øge mistilliden mellem befolkningen og
folkevalgte, er jo temmelig lang. Vi har både set lukning af Irakkommissionen, vi har set hele
instrukssagen, der var Tibetsagen, der var hele minkskandalen, der FE-sagen, der er Samsam-
sagen – alle sammen sager, som man kan sige indikerer at der er en regering, nogle magthavere,
som i stort omfang ruller mørklægningsgardinerne ned over demokratiets rum, og det er klart, at
det kan være med til at øge en mistillid eller i hvert fald skabe en tillidskrise mellem
befolkningen og folkevalgte. Derfor synes jeg også, det er rigtig positivt med det forslag, Dansk
Folkeparti fremsætter her.
   Hvis jeg skulle være lidt kritisk i forhold til det, er det jo netop det, at man siger, at der skal
nedsættes en kommission, der skal arbejde med det her. Der er jo en række af de her ting, som
man kan sige vi egentlig bare kunne gå i gang med. Nu skal vi her om lidt diskutere
offentlighedslov, og det er jo helt åbenlyst, at der behøver vi ikke at have en kommission for at
rulle de forringelser, der ligger i offentlighedsloven, tilbage. Jeg synes også sagtens, vi kunne
diskutere, hvordan man kunne forstærke offentlighedsloven yderligere, og det behøver vi jo
strengt taget ikke en kommission for at gøre. Sådan er det også med en række af de andre tiltag,
der ligger i forslaget, men ikke desto mindre kommer vi til at være positive over for det, netop
fordi det er en mulighed for at arbejde med det her område i det hele taget.
   Jeg synes også, det er kendetegnende, som jeg tror fru Mai Mercado var inde på tidligere, at
det er tydeligt at se, at det over de seneste år har haft konsekvens for lovkvaliteten, altså det, at vi
oplever en øget hastighed i i lovgivningsprocessen. Jeg synes, det er et tema, vi bør se på også.
Det er en bekymrende udvikling, at vi oplever, at lovgivningsprocessen i det hele taget bliver
mere og mere presset, og at det også ofte går hurtigere og hurtigere. Jeg synes også, vi nogle
gange ser det, i forhold til at der kommer ændringsforslag fra ministrene til lovforslag, ikke med
baggrund i høringssvar, men fordi man har opdaget ting, og det synes jeg også er udtryk for, at
det nogle gange simpelt hen går for stærkt. Det burde jo være sådan, at når et lovforslag bliver
fremsat, er det kvalitetssikret hele vejen igennem.
   Der er også det element, som flere andre har været inde på, altså spørgsmålet om 5 års karens
for politikere, før de kan træde ind som embedsmænd, og det ved jeg heller ikke om vi i
Enhedslisten sådan er en til en enig i. Jeg synes, det er væsentligt at kigge på, og jeg synes
egentlig, at man godt i samme ombæring kunne se på spørgsmålet om ministre, som går fra
ministerpost og ud i lobbyvirksomhed. Der var det også meget relevant at se på en karensperiode
netop for også at sikre integriteten i forhold til folkestyret og sikre, at ministre ikke går direkte
med den viden og det kontaktnetværk, man har, ud i lobbyvirksomhed.
   Endelig synes jeg også, der er et element, som vi burde se på, og som jeg er ret overbevist om
Enhedslisten ikke er enig med Dansk Folkeparti om, men jeg synes faktisk også, at det bidrager
til den tillidskrise, der er mellem folkestyre og repræsentativt valgte, at der i dag efterhånden er
10 pct. af befolkningen, som har permanent adresse her i landet, men som ikke har stemmeret.
Det at kunne have et repræsentativt demokrati handler også om, at de borgere, der er, kan føle sig
repræsenteret og kan spejle sig i de repræsentanter, der bliver valgt. Derfor synes jeg også, at det
er et udtryk for noget, der bidrager til den tillidskrise, at vi hele tiden skal sikre, at de
repræsentativt valgte også repræsenterer hele befolkningen.
   Men det er jeg godt klar over er et spørgsmål, der i hvert fald i forhold til Dansk Folkeparti
mere splitter end samler, og jeg synes jo trods alt, at hensigten med det her forslag er at tage en
række initiativer, som kan være med til at styrke tilliden til folkestyret. Derfor kommer vi også til
at bakke op om det her med den bemærkning, at nogle af tingene kunne vi sagtens gøre nu, og at
der også er andre ting, som vi gerne vil se på i samme ombæring.
                                                                                                                  Kl. 11:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Leif Lahn Jensen fra Socialdemokratiet.                                                                                                                Kl. 11:12

Leif Lahn Jensen (S):
Det var egentlig ikke meningen, at jeg ville stille spørgsmål til hr. Peder Hvelplund, men der er en
ting, jeg lige vil høre om, for jeg hørte hr. Peder Hvelplund sige, at en karensperiode for ministre i
forhold til at komme ud i lobbyvirksomheder kunne man godt se sig selv i. Vil det være det
samme for folk, der sidder i Folketinget, altså at de så heller ikke skal træde ud i
lobbyvirksomheder, for de har jo også en kontakt? Mener Enhedslisten også det?
                                                                                                                Kl. 11:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:12

Peder Hvelplund (EL):
Nej, det gør vi faktisk som udgangspunkt ikke. Jeg synes, der en væsentlig forskel, i forhold til
om man har været en del af en regering, altså haft adgang til hele embedsværket og dermed også
fået en viden om, hvordan embedsværket fungerer, og hvilke overvejelser der også er i fremtiden
i forhold til regeringen, og det giver en problemstilling i forhold til at træde ud i f.eks.
erhvervsvirksomheder eller lobbyvirksomheder. Det er jo også noget, vi kender andre steder fra,
altså både fra USA og fra EU-lande – at man har den karensperiode netop for at undgå, at der kan
opstå tvivl om habilitet i forhold til beslutninger. Og jeg synes, der er en væsentlig forskel på, om
man går som folkevalgt eller om man går som minister ud i lobbyvirksomheder.
                                                                                                                Kl. 11:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:13

Leif Lahn Jensen (S):
Nu har jeg aldrig selv været minister, men som politiker kommer man jo tæt på mange
embedsmænd, fordi man sidder og forhandler med dem, og man lærer systemet at kende. Og jeg
ved, at der er rigtig mange partier her, hvor man senere går direkte ud i lobbyvirksomheder. Så
derfor var jeg bare interesseret i at høre, om det er Enhedslistens forsøg på at sige, at det kun er
politikere i regering. Jeg ved ikke, om det skyldes, at Enhedslisten selvfølgelig også selv sender
nogen ud til lobbyvirksomheder. Men jeg var bare interesseret i at høre, hvordan Enhedslisten så
på det, så tusind tak for svaret.
                                                                                                                Kl. 11:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:14

Peder Hvelplund (EL):
Velbekomme. Det glæder mig altid at kunne oplyse hr. Leif Lahn Jensen om noget. Og jeg ved, at
det med efteruddannelse er noget, der ligger hr. Leif Lahn Jensen meget på sinde, og der kan man
sige, at det at være en del af Folketinget og dermed også få nogle kontakter jo også er en form for
efteruddannelse til efterfølgende at kunne komme ud og bestride et hverv uden for Folketinget
                                                                                                                Kl. 11:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 11:14

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg vil egentlig bare gerne takke ordføreren for den umiddelbare opbakning til forslaget. Det er
rigtigt, at vi jo nok ikke er enige i forhold til den del, der vedrører at give statsborgerskaber til en
langt større andel af de mennesker, der er her i landet. Langt hovedparten af de 10 pct., ordføreren
omtaler, er jo vandrende arbejdstagere, så det er jo ikke mennesker, der, hvad skal man sige,
nødvendigvis bor her permanent. Men tak for opbakningen til forslaget, og jeg glæder mig til det
fortsatte samarbejde.
                                                                                                                Kl. 11:14Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:14

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. For god ordens skyld vil jeg afholde mig fra at gå ind i en debat omkring det med
vandrende arbejdstagere, og hvem der skal have stemmeret, og blot konstatere, at Dansk
Folkeparti og Enhedslisten i hvert fald i forhold til det her forslag er enige.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Noah Sturis fra Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 11:15

(Ordfører)
Noah Sturis (ALT):
Tak for ordet. Tak til Dansk Folkeparti for at tage den her vigtige debat op. Alternativet støtter
selvfølgelig forslaget. Vi er født ud af en længsel efter et mere demokratisk og mere
borgerinddragende system, og vi er født ud af et ønske om en ny politisk kultur, der er langt mere
gennemsigtig, ærlig og lyttende end den nuværende – en kultur, som er nemmere for alle at
deltage i, uanset om man vil indgå i det partipolitiske arbejde eller ej, og hvor de
mellemregninger, der ligger til grund for de politiske beslutninger, kommer frem i lyset.
   Så i Alternativet hilser vi de respektive forslag velkommen med den tilføjelse, at det efter
vores opfattelse egentlig er lidt overflødigt med et udvalg, der skal se på offentlighedsloven. Vi
kunne faktisk bare tage udgangspunkt i de regler, der gælder på miljøoplysningsområdet, eller
tage udgangspunkt i det forslag, der kom frem i 2013. Men ellers er vi enige med forslagsstillerne
i, at vi skal se på partinepotisme, hastelovgivning uden behov og solnedgangsklausuler. Det er alt
sammen områder, der er med til at sænke tilliden til det politiske system og med til at sænke
tilliden mellem regeringen og Folketinget som lovgivende og kontrollerende organ.
   Vi kunne egentlig også se på svingdørene mellem politik og erhvervsliv. Europa-
Kommissionen har gentagne gange påpeget det problematiske i, at danske politikere går direkte
fra at være politikere til at være lobbyister. Og Europa-Parlamentet har også lige vedtaget en 6-
månedersnedkølingsperiode for politikere i forhold til at vende tilbage som lobbyister.
   Vi er også glade for, at Dansk Folkeparti i bemærkningerne anerkender styrken i at inddrage
borgerne yderligere i demokratiet, ved at de kan lave borgerforslag, der ender i Folketingssalen.
Vi er jo stolte i Alternativet over, at det lykkedes os at overbevise Folketinget om at få
gennemført det her nytænkende, demokratiske værktøj, som borgerforslagene er. Vi er også enige
i bekymringen fra Dansk Folkeparti om, at det ikke skal blive en skinproces af rituel karakter,
men vi mener faktisk også, at resultaterne fra sidste periode viser, at der er håb, og at vi i
Folketinget godt nogle gange kan lytte til borgerne. En analyse fra sidste år viste, at de
borgerforslag, der når hele vejen til en afstemning i salen, har en succesrate for vedtagelse på 20
pct. Hvis vi kigger på de beslutningsforslag, som er blevet stillet af partierne, er det kun ca. 11
pct., der er blevet vedtaget. Det taler for, at borgerne faktisk har gode forslag, og at vi faktisk godt
kan lytte, måske endda mere, end vi nogle gange lytter til hinanden.
   Så lad os styrke borgerforslagene ved at etablere et servicerende og kvalificerende sekretariat
for borgerne og deres borgerforslag, så de kan blive endnu bedre. Så hvis vi har modet til at
nytænke demokratiet, kan vi måske endda få succesraten for borgerforslag til at nærme sig
succesraten for lovforslagene fra en flertalsregering.
   Vi hilser forslaget velkommen og støtter det fra Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg synes, ordføreren bringer nogle relevante betragtninger ind i debatten her, og jeg
vil godt takke for ordførerens og partiets opbakning til Dansk Folkepartis forslag.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:18

Noah Sturis (ALT):
Mange tak, og tak igen for at bringe debatten op.
                                                                                                                  Kl. 11:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den næste ordfører på talerstolen er hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 11:18

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Som udgangspunkt støtter vi naturligvis forslaget, og det gør vi, fordi der helt faktuelt
er nogle problemstillinger, som er blevet belyst fra begge sider, i forhold til om dem, der sidder
på magten, tillader andre at kigge dem i kortene. Det er et problem, og vi ser det kortsluttet i
ekstrem grad nu, fordi der er en flertalsregering. Det er jo demokratiets lod, at har man en
flertalsregering, så gennemfører de ordret de ting, de vil. Problemstillingen er, hvis man som
opposition føler sig hæmmet i at kunne kigge regeringen i kortene, og det er jeg sikker på at vi på
tværs af de to forskellige oppositioner kan nikke genkendende til, altså at der er nogle ting nu,
hvor vi mener, at det bliver kortsluttet.
   Vi har været inde på det med hastelovgivning. Jeg synes også – nu har jeg mange
ordførerskaber – at der er et bekymrende antal gange, hvor man ser, at der er blevet kortet ned på
en høringsperiode eller lignende i forbindelse med et lovforslag, der ret beset godt kunne klare at
blive behandlet over en lidt længere periode uden det store problem. Jeg hørte ministeren sige det
om solnedgangsklausuler, men jeg mindes faktisk – ellers må man korrekse mig – at regeringen
tidligere har været ude at se, at solnedgangsklausuler nærmest pr. automatik skulle indføres de
gange, man gennemførte en hastelovgivning. Så der er noget diskrepans der.
   Hvis vi retter op på de lovmæssige ting i forhold til ordentlighedsprincippet i, at vi kan kigge
hinanden i kortene herinde, så tror jeg, at vi er kommet rigtig, rigtig langt herinde. Det skal vi
som Folketing sørge for at få rettet op på, for lige pludselig kan den venstreorienterede regering
jo risikere, at det er rent borgerlige, der sidder der, og så er det måske ikke så sjovt længere, at
man ikke kan kigge dem i kortene. Det, der nok er følelsen ude på markedspladserne, er, at når
man først bliver et magtparti eller sidder på magten, så kan man godt lide, at man ikke skal stå på
mål for det, man tænker og gør og siger undervejs dertil, og det skaber mistillid. Det skal vi over,
men til gengæld tror jeg heller aldrig nogen sinde, vi skal regne med, at vi slipper for ord som
politikerlede og mistillid. Jeg tror, at sociale medier har noget med det at gøre – ikke så meget i
forhold til tonen, altså om vi snakker grimt til hinanden, men mere det, at der er skabt en
forestilling om, at fordi man har en holdning til noget og skriver til en politiker, så skal det
gennemføres i Folketinget. Og der er måske en uddannelse af vores medborgere, vi skal have med
ind i det, hvor vi siger, at vi godt kan lytte og putte noget i rygsækken og få det gennemført på et
tidspunkt, men det er ikke altid sikkert, at det forslag, der faktisk er rigtig godt, en til en kan føres
igennem en politisk proces, hvor meget handler om kompromiser. Så er der måske også noget
demokratiske opdragelse, vi har glemt eller ikke har sørget for fungerer længere.
   I forhold til reelle problemstillinger herinde, som vi også skal være bedre til at håndtere, skal
man altid sørge for at pege på sig selv først. Og man kan sige, at det jo ikke er befordrende for
tilliden til politikere, hvis folkevalgte, lige efter de kommer herind, bruger månedsvis på at være
sure og kaste ting efter hinanden og skifte partier, og der er ballade. Det er ikke befordrende. Det
er heller ikke befordrende for en ny regering, at det første lovforslag, den fremsætter, bliver hældt
ned ad brættet af oppositionen på grund af tvang, altså fordi det første, man får at vide, er, at hvis
ikke man en til en stemmer for at fjerne store bededag, så må man ikke være med i en
demokratisk proces senere hen. Det er heller ikke befordrende for tilliden. Så der er nogle
håndværksmæssige greb og nogle ting herinde, vi selvfølgelig selv er skyld i; selvfølgelig er vi
det.Vi bliver også nødt til på den lidt længere bane at have en snak med medierne, for hvis vi

lukker medierne ude fra at få en ordentlig aktindsigt, så begynder de at bruge deres gule breaking
news-bjælker om ting, hvor man som politiker også skal have lov til at være i fred – enkeltsager,
som måske ikke burde blive pustet op på et niveau, som de gør. Men når de ikke kan få en
breaking news-bjælke om noget reelt politisk indhold, finder de det selv. Vi ved, at det er
forholdene i jernindustrien, at sådan fungerer journalister også. De skal have smør på brødet, ogdet får de på deres gule breaking news-bjælker. Så vi skal måske i en dialog med medierne om at
samarbejde, for jeg tror, at vi også skal samarbejde med dem for at genskabe tilliden.
   Bottomline er, at vi skal holde op med at være så tyndhudede, fordi folk ikke altid kan lide os.
Det er virkeligheden. Vi behøver ikke at snakke som ifølge fru Emma Gad, bare fordi vi kerer os
om, at der er nogle, der bliver sure på os, når vi snakker; typisk er det dem, som er politisk uenige
med os. Men vi skal lade være med at være bange for at have en holdning og sige vores ting
heroppefra og på de sociale medier, altså blot fordi vi er bange for, at der kan være en måling, der
siger, at nu kan folk ikke lide os. Når man stikker næsen frem, kan man ikke gøre alle glade, og
jeg kan være fuldstændig sikker på, at i Nye Borgerlige er vi ikke så sarte. Vi siger det, vi tænker,
og vi gør det, vi siger, og det er der nogle gange nogle der ikke kan lide.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Der er en kommentar fra hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Leif Lahn Jensen (S):
Det fik mig lige til at sige noget, for det var sådan set det, jeg nævnte. For altså, prøv at høre her,
som gammel havnearbejder er jeg jo på ingen måde kælen, jeg er vant til at tage nogle kampe, og
jeg synes, at det skal man. Det er jo derfor, jeg er herinde. Men giver ordføreren mig ikke ret i, at
debatten, talen på Facebook og andre steder er blevet lidt for meget? Jeg kan se nogle steder på
Facebook, at der går man hårdt til hinanden, ikke nødvendigvis politikere, men også almindelige
borgere. Har vi ikke et ansvar for at se, om vi ikke også kan få det ændret? Folk må gerne skælde
mig ud, og folk må gerne sige alle mulige ting til mig; det synes jeg er fint, det betyder ikke
noget. Men de gør det over for hinanden og andre, som jeg oplever det, og det er der, jeg prøver
at sige om alt det der, at jo mere vi er med i den del, jo mindre tillid bliver der også mellem
borgerne og os herinde. Så det er den der ting, jeg sådan bare prøver på at udfordre, og lad mig
høre, hvad hr. Kim Edberg Andersen mener om det.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg synes ikke, vi skal være barnepige for, hvordan folk skriver til hinanden inde på f.eks.
Facebook. Det synes jeg ikke vi skal. Og jeg synes heller ikke, at vi skal være bange for nogle
gange at have hårde debatter med hinanden. Jeg synes faktisk, at vi politikere ofte er sådan over
for hinanden, at vi kan drille, men jeg synes ikke, at vi sådan er grimme over for hinanden. Men
det er rigtigt, at der i kommentarfelterne kan være rigtig meget grimt. Der kan også være rigtig
mange ting, som er direkte uordentlige. Der har vi også et ansvar som politikere for selv at
forsøge at se, om vi kan smide dem ud, som ikke opfører sig ordentligt. For der er nogen, og det
vil der altid være, og jeg vil indrømme, at det kan være politikere. Jeg har brugt det, og det blev
jeg nødt til, for jeg er fra et yderparti, og der er tonen jo ofte rigtig, rigtig grim fra den anden fløj,
og jeg har både politikere og ganske almindelige borgere, som ikke længere kan se mine opslag,
for det har været nødvendigt for at skabe et rum og en tone, så almindelige mennesker også kunne
føle sig som en del af og se sig selv i en debat derinde.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Leif Lahn Jensen (S):
Jeg vil bekræfte – og det gjorde jeg også på talerstolen – at vi er rigtig mange gode kollegaer
herinde, og vi opfører os ordentligt over for hinanden, det skal vi også, og vi passer også på
hinanden. Jeg ville bare ønske, at alle folk derude kunne se, hvor meget vi egentlig samarbejder
til daglig, og hvor meget vi egentlig gør for at være gode kollegaer over for hinanden. Det ville
jeg ønske de kunne se. Det er bare det, jeg så godt kunne tænke mig at de kunne se, for det kan
man ikke se andre steder, for det er jo ikke ligefrem det, pressen går op i. Og den måde, de kan se
det på, erjo, når vi kommer ud sammen med hinanden i debatter.Det er bare det, jeg prøverat flage for. Det er så vigtigt, de kan se, at vi faktisk arbejder godt sammen med hinanden.
Det er bare rigtig svært at vise det.
                                                                                                                Kl. 11:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:26

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er enig i, at der er nogen, der ville blive overrasket over, at vi faktisk kan være ordentlige over
for hinanden her, selv om vi er meget politisk uenige. Men jeg synes også, det er o.k. at lade
gnisterne fyge en gang imellem og være meget politisk uenige og så lade det komme frem. Det,
man skal sørge for, er, at de ved, at vi ikke bærer nag, og at vi 5 minutter senere godt kan være
voksne og snakke fornuftigt sammen og skabe politik, der gavner Danmark på et helt andet
område. Men det er o.k. med politiske forskelle, og det er faktisk også o.k., at vi er hårde, men vi
mangler at fortælle folk, at vi faktisk alle sammen passer vores job og gør det for at skabe et
bedre land.
                                                                                                                Kl. 11:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed kan jeg sige tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mikkel
Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 11:27

(Ordfører for forslagsstillerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Vi i Dansk Folkeparti er bekymrede på vegne af det danske folk. Vores demokrati står
over for en alvorlig udfordring, nemlig den stigende mistillid til politikere og til det politiske
system, hvilket er med til at svække vores folkestyre. En meningsmåling fra Epinion i december
sidste år viste, at over halvdelen af danskerne har givet udtryk for at have en lav tillid til
politikerne. Det er en skamplet på Danmark, at vi som et land, der historisk har været kendetegnet
ved en høj grad af tillid borgerne imellem, nu står med et mistillidsproblem. Det er en
bekymrende og alarmerende udvikling, og det er vigtigt, at vi tager den alvorligt.
   Hvorfor ser vi denne udvikling? Hvordan er det muligt, at borgere i Danmark, et demokratisk
land og et af verdens bedste lande, har så stor mistillid til politikerne? Kan det være en følge af, at
regeringen præsenterer befolkningen for initiativer, som ikke er sandfærdige, og som medvirker
til at underminere vores demokratiske gennemsigtighed?
   Under åbningen af Folketinget i 2021 fremhævede statsministeren, at regeringen ville arbejde
mod en ny tilgang, hvor færre love skulle fremsættes og hastebehandles. Statsministeren siger på
talerstolen:
   »Mindre forhastet lovgivning. Hellere færre og til gengæld bedre gennemarbejdede forslag.«
   Det modsatte er sket. I december 2022 blev 11 lovforslag hastebehandlet med 4 dages
behandlingstid; kun et af lovforslagene viste sig at være nødvendigt at hastebehandle. Derfor
forstår vi i Dansk Folkeparti godt borgernes bekymring og manglende tillid til regeringen.
Hvornår kan vi stole på det, der bliver sagt? Vi ser i dag stadig en tendens hos regeringen til at
skynde lovgivning igennem uden at give den den nødvendige tid til at blive undersøgt og
diskuteret af Folketinget og offentligheden.
   Vi i Dansk Folkeparti vil gerne gå forrest i kampen for at styrke vores demokrati og
genopbygge tilliden mellem borgerne og politikerne. Den manglende tillid kan adresseres på
forskellig vis, eksempelvis gennem en øget anvendelse af folkeafstemninger, der desværre afvises
af et stort flertal i Folketinget. Den kan også adresseres ved at give danskerne mulighed for at
stille beslutningsforslag i Folketingssalen, og det har vi set i højere grad. Men det er tydeligt, at
lydhørheden fra politikerne over for forslagene er begrænset.
   Danske borgere besidder en åbenlys demokratisk robusthed, som vi skal udnytte. De udviser
en tillid til, at vi kan have et liberalt demokrati. Vi kan ikke fortsætte på samme måde, hvor
regeringen skynder lovgivning igennem uden at inddrage borgerne og uden tilstrækkelig tid til
debat. Det underminerer den demokratiske proces og forstærker kun borgernes mistillid til
systemet.
   Det er nødvendigt, at vi iværksætter en række initiativer for at genopbygge tilliden mellem
borgere og politikere og styrke det danske folkestyre. Derfor foreslår vi i Dansk Folkeparti at
nedsætte en kommission med det formål at undersøge, hvilke initiativer der kan tages for at sikreen større overensstemmelse mellem politikerne og folket. Yderligere ønsker vi at lave en
tillidsreform, der har flere formål. Vi ønsker et udvalgsarbejde med det formål at revidere
offentlighedsloven, så der gives bedre indblik i ministres embedsførelse. Vi foreslår, at
medarbejdere, der inden for de seneste 5 år har været ansat af et parti, ikke må ansættes i
embedsmandsstillinger for en minister fra samme parti. Vi foreslår yderligere, at hastelovgivning
afskaffes i alle andre situationer end dem, hvor vitale samfundsmæssige spørgsmål er på spil. Og
til sidst foreslår vi, at der iværksættes et udvalgsarbejde med det formål at se på, hvor det giver
mening at udstyre lovgivningen med solnedgangsklausuler, hvor love ophører med at gælde efter
en årrække.
   Det er vigtigt for Dansk Folkeparti at sikre, at vores demokrati fungerer ordentligt, og at
borgere kan have tillid til deres repræsentanter. Vi ønsker ikke et legalistisk skindemokrati, men
et reelt folkestyre af og for det danske folk. Lad os tage ansvar og arbejde sammen for at sikre, at
Danmark fortsætter med at være en stærk og demokratisk nation og ikke mindst en af verdens
bedste. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning til fru Pernille Vermund. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for forslaget, som vi støtter. Jeg sad herude bagved og lyttede til debatten,
fordi jeg sad og arbejdede samtidig, og jeg må erkende, at jeg er fuldstændig enig i, at regeringen
og særlig den tidligere regering bærer en stor del af ansvaret for, at tilliden til politikerne er
faldet. Det er klart, at når man sidder med magten, sidder man også med en stor del af ansvaret.
   Men der er også et andet problem, som jeg blev opmærksom på, da jeg sad derude. For da jeg
sad der, kiggede jeg op fra min computer, og så ser jeg en debat mellem ordføreren og hr. Peter
Skaarup. Hr. Peter Skaarup står på talerstolen, og ordføreren sidder her, og jeg tænker helt
instinktivt: Det er jo en debat mellem Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti. Det var det ikke. Og
der må jeg jo bare sige, at der er et andet problem, tror jeg. Det er et problem, som handler om, at
når man har givet sit mandat eller sin stemme til en person, og personen så kortvarigt efter melder
sig ind i et nyt parti, har man så fået det, man har stemt på? Erkender ordføreren, at det også,
uanset at vi i dag har et godt forhold og også taler sammen, kan skabe mistillid til politikere?
                                                                                                                 Kl. 11:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Mikkel Bjørn (DF):
Det anerkender jeg helt hundrede procent, særlig hvis et partiskifte sker på baggrund af
personlige ambitioner mere end politiske forskelle. Jeg ved jo, at Nye Borgerlige også igennem
mange år ad flere omgange modtog mandater, som gik til dem. Så på den måde er det noget, der
foregår i alle partier, og nogle gange med større berettigelse end andre.
   Jeg synes, det er vigtigt at kigge på de enkelte tilfælde og så sige: Hvad er det helt præcis, der
ligger til grund? For nogle gange kan det politiske landskab ændre sig så markant, eller der kan
ske så store bølgeskvulp eller omvæltninger, at det at forsvare sin position i virkeligheden simpelt
hen kan være at træde et andet sted hen. Men der er helt afgjort situationer, hvor det ikke er
legitimt, og hvor det kan bidrage til mistillid til politikerne. Det er jeg helt enig med fru Pernille
Vermund i.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Pernille Vermund (NB):
Det er jeg rigtig glad for. Det var jo også en af årsagerne til, at vi for nogle år siden i Nye
Borgerlige sagde, at vi ikke vil have partihoppere. Vi kunne se, hvor mange der sad på et mandat,
særlig for DF, som gerne ville over til os, da det gik godt, og vi måtte ligesom sige: Det her går
ikke. Den slags vil vi ikke have. Hvis man ikke vil være medlem af et andet parti, må man meldesig ud op til et valg, og så må man træde ind i Nye Borgerlige, hvis man vil det. Så det er jo
noget, vi har handlet meget konkret på. Vi har også sagt, at vi ikke vil have partihoppere fra
Folketinget.
   Når det er sagt, er jeg glad for, at ordføreren erkender det, og jeg vil egentlig håbe og ønske, at
dem, der sidder med magten – både dem, der sad ved magten før, og også dem, der sidder der i
dag – ville være lige så lydhøre over for kritik.
                                                                                                                  Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:34

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen tak for det. Altså, jeg kan godt huske den beslutning. Fru Pernille Vermund omtaler en
beslutning, der blev truffet kort før et folketingsvalg, efter at man havde fået langt de fleste af de
personer, der var interesseret i at hoppe over. Jeg synes – som jeg sagde før – at der kan være
situationer, hvor det er legitimt, og der kan være situationer, hvor det er illegitimt. Jeg synes, man
skal kigge på de enkelte situationer og så vurdere dem på baggrund af den substans, som
foreligger.
                                                                                                                  Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                  Kl. 11:34

Peder Hvelplund (EL):
Nu følte jeg mig bare lige foranlediget til at deltage i den debat, der foregår lige nu om det med
partihopperi, og nu kommer det til at lyde, som om det er meget kompliceret og besværligt. Jeg
vil bare sige, at det er en praksis, som vi har haft i Enhedslisten, og som vi har praktiseret
igennem hele partiets levetid, og at det ikke er svært at håndtere. Så det er bare en opfordring til
at følge det eksempel.
                                                                                                                  Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg synes, det er helt legitimt, hvis partierne vedtager generelle retningslinjer og man så gør det
allerede fra begyndelsen af, hvor man siger, at det ikke er et fænomen, man ønsker i sit parti, og
at man på den baggrund ikke tager imod partihoppere. Det synes jeg er helt legitimt, og hvis man
mener det, kan man jo opfordre flere partier i Folketinget til at indtage den stilling.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen det blev lige pludselig lidt mere interessant, for det der med, at det var lige inden et
folketingsvalg, passer ikke. For jeg jo en af de der famøse partihoppere, for jeg skiftede rent
faktisk fra Dansk Folkeparti. Men fakta var jo, at jeg gjorde, som præsten foreskrev. For jeg gik
helt ud af byrådet, og jeg gav mit mandat videre til det parti, som jeg var valgt for, og så blev jeg
Ny Borgerlig. Men jeg vil godt høre noget. For ordføreren har jo selvfølgelig en lang forklaring
på, hvorfor det er o.k., og der kan være noget demokratisk med noget topstyring. Det køber jeg
fuldstændig ind på. Men jeg synes, ordføreren kommer lidt let hen over det. For det er en
mistillidsdiskussion i befolkningen, og man kan jo sige, at ordføreren om nogen kom fra et parti,
der havde taget en beslutning, altså med vælgere, som vidste, at partihoppere ikke var noget, som
man som politiker, hvis man blev valgt i Nye Borgerlige, syntes var en god idé. Og nu sætter jeg
så spot på ordføreren, men ordføreren valgte så alligevel – og modsat hvad der var sagt i partiet –
at skifte til et andet parti. Mener ordføreren ikke, at lige netop den ting alt andet lige er skadeligt
for tilliden?                                                                                                                Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:36

Mikkel Bjørn (DF):
Det kan det være, og i forhold til den diskussion, jeg havde før med fru Pernille Vermund, var det
en beslutning, der vedrørte kommunalbestyrelsesmedlemmer og ikke folketingsmedlemmer. Men
jo, det er det helt bestemt, og jeg vil også sige, som jeg sagde før, at der er masser af situationer,
hvor det er helt illegitimt. Jeg vil også sige, at det er en rigtig kompleks diskussion. For hvis du
har en situation, hvor man som politiker ikke kan flytte sig og man faktisk nærmest helt og
aldeles er bundet af sit parti, så vil du skabe et andet demokratisk problem, som er, at man i
partitoppen kan sidde og undertrykke medlemmer af Folketinget til at indrette sig efter en
partidisciplin og ikke efter deres personlige overbevisning i de tilfælde, hvor det måtte stride
markant imod hinanden.
   Så der er nogle demokratiske overvejelser her, som det er vigtigt at have med ind, hvis vi
ønsker et demokrati, hvor borgerne kan føle sig repræsenteret ikke bare af store partiorganer, men
også af konkrete mennesker.
                                                                                                                Kl. 11:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:37

Kim Edberg Andersen (NB):
Men så vil jeg godt vende det videre til noget andet. For vi er for forslaget, det er vi, men vi har
måske en problemstilling i det der med, om man må ansætte nogen, fordi de er medlem af et
bestemt parti, og det kører jo lidt videre i det her. For noget af det, som ordføreren argumenterer
for er en god idé, er, at man skal være frit stillet til at vælge et andet parti herinde, at man ikke
bliver bundet af noget. Begynder vi ikke at rode inde i noget, som egentlig er meget privat og
meget liberalt, altså hvad man stemmer på, når man går ind bag forhænget, og om det skal have
en betydning for, om man kan blive ansat, altså det her berufsverbot? Det er jo en problemstilling
for os, for vi er jo meget liberale i vores parti. Men det er jo lidt sammenligneligt, altså hvor man
forsvarer det for politikeren, men ikke for de andre.
                                                                                                                Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:38

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen så har hr. Kim Edberg Andersen måske misforstået forslaget, for det handler jo ikke om at
gå ned og undersøge, hvad folk er gået ind og har stemt i stemmeboksen. Men det handler helt
konkret om, at det, hvis man eksempelvis har arbejdet tæt sammen med en minister i et
ungdomsparti, så måske ikke er hensigtsmæssigt, at man skal ind og agere ministerens tætteste
embedsmand 5 år efter. Det er der, hvor vi synes der er et demokratisk problem, og det synes jeg
sådan set der er en rigtig god pointe i.
                                                                                                                Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere bemærkninger. Jo, det er der, men jeg kunne desværre ikke se det her. Hr.
Steffen Larsen skal selvfølgelig have mulighed for at stille spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 11:38

Steffen Larsen (LA):
Det er egentlig et meget simpelt spørgsmål. Mener ordføreren, at smålige diskussioner i
Folketingssalen om partitilhørsforhold kan være med til at skade borgernes tillid til folkestyret?
                                                                                                                Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.                                                                                                                Kl. 11:38

Mikkel Bjørn (DF):
Det mener jeg givetvis sagtens det kunne.
                                                                                                                Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo til anden bemærkning.
                                                                                                                Kl. 11:39

Steffen Larsen (LA):
Jeg vil sige, at jeg tror også, det kunne være en ting, hvis vi bruger vores tid på at ævle og kævle
om ting, som vedrører noget mellem partierne eller noget mellem os personligt. Jeg tror også, det
ville være til skade for os, og det vil jeg gerne bekræfte.
                                                                                                                Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:39

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen jeg er slet ikke uenig med hr. Steffen Larsen, så tak for kommentaren.
                                                                                                                Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så ser det ikke ud til, der er flere. Så vi siger tak til ordføreren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om en revision af offentlighedsloven.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023).
                                                                                                                Kl. 11:39

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg vil spørge, om ordføreren for forslagsstillerne ønsker at give en begrundelse for forslaget.
Ønsker hr. Mikkel Bjørn at give en begrundelse for forslaget? Det ønsker ordføreren for
forslagsstillerne ikke. Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er justitsministeren,
velkommen.
                                                                                                                Kl. 11:40
Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak, formand, og tak til forslagsstillerne. Det beslutningsforslag, vi behandler i dag,
handler om offentlighedsloven. Forslagsstillerne vil pålægge regeringen at nedsætte et udvalg om
offentlighedsloven snarest og inden udgangen af indeværende folketingsår. Regeringen kan ikke
støtte forslaget, og når vi ikke kan det, skyldes det udelukkende én ting: Tidshorisonten. Som det
fremgår af regeringsgrundlaget, støtter regeringen intentionen om at nedsætte et sådant udvalg,
men vi vil ikke forpligte os til at nedsætte udvalget i denne folketingssamling. Regeringen ønsker,
at vi får en offentlighedslov, der hviler på et solidt fagligt grundlag og nyder bred parlamentarisk
opbakning. Derfor er det også vigtigt, at vi får nedsat et udvalg, som flest mulige partier kan stå
bag.   Det er regeringens ambition at styrke offentlighedens adgang til indsigt i de politiske
beslutningsprocesser. Arbejdet i regeringen og centraladministrationen skal ske på en måde, som
befolkningen kan have tillid til. Åbenhed og transparens er vigtige forudsætninger for den tillid.
Det handler navnlig om at se på ministerbetjeningsreglen, altså § 24, og folketingspolitikerreglen,
§ 27, nr. 2, som jeg ved at flere partier har holdninger til.
   Regeringen er indstillet på, at reglerne skal lempes, men en lempelse er ikke det samme som
en fuldstændig afskaffelse. Vi mener fortsat, at der skal være et vist fortroligt rum for ministre og
medlemmer af Folketinget til at udvikle politik, og her håber jeg, at de partier, som har advokeret
for en ændring af bl.a. ministerbetjeningsreglen, vil være indstillet på at indgå kompromiser. For
hvis vi skal have en offentlighedslov, der nyder en bredere parlamentarisk opbakning end den
nuværende, så kræver det, at vi alle bøjer os mod hinanden.
   Hvis jeg kort skal opsummere: Regeringen støtter intentionen bag beslutningsforslaget, nemlig
at nedsætte et udvalg, som skal komme med forslag til ændringer af offentlighedsloven, men vil
ikke forpligte os til at nedsætte udvalget i denne folketingssamling. Derfor kan regeringen ikke
støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er indtil videre en kort bemærkning til fru Pernille Vermund. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:42

Pernille Vermund (NB):
Tak. Siden offentlighedsloven blev ændret i 2013, er der jo en række udvalg, der er en
kommission, der er Folketingets Ombudsmand, som har kigget på offentlighedsloven og de nye
ændringer og set på, hvad den har haft af betydning for åbenheden i forvaltningen. Og
konklusionerne er jo ret ens. Det er også årsagen til, tror jeg, at der var flere af de partier, der stod
bag ændringerne i 2013, som siden har meldt sig ud og nu siger: Nu skal vi have ændret det her. I
sidste valgperiode fremsatte Nye Borgerlige ad flere omgange forslag om bl.a. at ændre
ministerbetjeningsreglen. SF havde et forslag, som endte i en fælles beretning, hvor vi blev enige
om, at der nu skulle forhandles om det her. Der blev indkaldt til forhandlinger, men der skete
nærmest ingenting.
   Nu kommer en ny regering med en socialdemokrat i Statsministeriet igen og siger, at nu skal
vi have et nyt udvalg, men det bliver ikke i den her valgperiode. Kan ministeren forstå, at man
som ordfører kan få den fornemmelse, at det her bare er en syltekrukke – endnu en syltekrukke?
                                                                                                                Kl. 11:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:43

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen så tror jeg, at fru Pernille Vermund har hørt mig forkert,for jeg har ikke afvist, at vi skal
nedsætte og have et udvalg i den her valgperiode. Jeg har sagt, at regeringen ikke kan nå –
og af den årsag kan regeringen heller ikke støtte beslutningsforslaget – at nedsætte det
sagkyndige udvalg i den her folketingssamling, men udvalget vil blive nedsat i den her
valgperiode.
                                                                                                                Kl. 11:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:43

Pernille Vermund (NB):
Jo, jo, men et udvalg er jo ikke en ændring af loven. Altså, der er flere udvalg, der er Folketingets
Ombudsmand, der er Ytringsfrihedskommissionen, som har gravet sig ned i det her og set på,
hvad det er, der er problemet, og hvor vi kan ændre. Og vi kom så langt i sidste valgperiode, at
den tidligere regering, hvor ministeren også sad som minister, erkendte, at nu skulle der
forhandles.
   Nu vil man så tage et skridt tilbage i forhold til at nedsætte et udvalg, og det er til og med et
udvalg, som ikke engang skal i gang nu, men først i næste folketingssamling. Altså, kan
ministeren ikke høre, at det her virker som noget, man bare forsøger at trække i langdrag? For deintentioner, ministeren siger regeringen har i dag, sagde man også man havde i sidste valgperiode,
og der skete jo ingenting.
                                                                                                                 Kl. 11:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:44

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg har al respekt for ordføreren, men jeg synes ikke, man skal tage det ned, jeg siger, som
hverken værende en syltekrukke eller noget som helst andet, men i virkeligheden som et udtryk
for, at det er nogle meget, meget svære balancer at ramme, når vi snakker om en revision af
offentlighedsloven, specielt hvis den skal lempes i forhold til det nuværende sted, hvor den er. Jeg
synes, det er vigtigt, at der fortsat er en eller anden form for regel, der beskytter det fortrolige
politikudviklingsrum, som ministre kan have sammen med folketingspolitikere eller sammen med
embedsmænd, men jeg er også enig i, at der er et behov for at lempe det. Jeg er bare endnu ikke
klar over, hvordan man så præcis skal lægge det snit.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Jeg må sige, at jeg bliver en lille smule forundret, når jeg hører ministeren sige, at det
ikke umiddelbart kan blive i den her samling. For jeg synes, vi både har hørt ordførere fra
Socialdemokratiet, Venstre og også tidligere andre partier have alle mulige grunde til at sige, at
nu skal vi have nedsat en kommission, nu skal vi have det her undersøgt, vi skal have det
afdækket. Nu har vi senest fået tilbagemeldingen fra Dybvadudvalget. Altså, vi ved jo godt, hvad
det her handler om. Det her er et spørgsmål om den politiske vilje. Og derfor vil jeg bare høre:
Hvad er det for en politisk vilje, ministeren udviser ved at sige, at det som udgangspunkt ikke
bliver i den her samling? Hvad er det, vi venter på? Positionerne er jo kendt. Det er jo et
spørgsmål om den politiske vilje.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Vi venter bl.a. på, som jeg sagde under behandlingen af det beslutningsforslag, vi har behandlet
tidligere i dag, at vi skal have nogle politiske drøftelser med hinanden i Folketinget, som jeg
kommer til at indkalde partierne til, bl.a. som opfølgning på det DJØF-ekspertudvalg, der har
været, og som jo også peger på, at der kan være – det er der i hvert fald nogle der mener – et
behov for at lempe offentlighedsloven. Og vi vil jo gerne bruge de input til så også at få
sammensat det helt rigtige kommissorium. For jeg vil bare være ærlig og sige, at vi synes, det er
svært. Jeg kan ikke oppe i mit hoved i hvert fald se for mig, hvordan man kan skære en lempelse
af ministerbetjeningsreglen på en måde, hvor man både bliver ved med at bevare et rum, hvor der
er plads til politikudvikling, uden at de tanker, der måtte være blevet kasseret og lagt i
skraldespanden i politikudviklingsrummet, rammer forsiden af en avis, samtidig med at man
samtidig lemper det en smule. Jeg deler behovet for at lempe det, men jeg kan ikke selv se, hvor
man skal lægge det snit. Og det er det, vi har brug for nogle kloge mennesker med indsigt i bl.a.
lov om offentlighed i forvaltningen til at hjælpe os med.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Peder Hvelplund (EL):
Det synes jeg umiddelbart ikke er så svært at se for sig. Altså, hvis vi går tilbage til før 2013,
kunne man jo det. Til gengæld kan vi jo se, at der har været en række sager før 2013, som aldrigvar blevet til sager, hvis vi havde haft den nuværende offentlighedslov. Lad mig bare nævne
tunesersagen som en sag, der aldrig var blevet afdækket med den nuværende offentlighedslov. Så
derfor er det jo ikke et spørgsmål om, at det er svært at finde snittet. Det er muligt, at det er det
for regeringen og ministeren, men det synes jeg ikke umiddelbart det er, hvis det er sådan, at man
har en hensigt om at styrke både politikere og borgere og Folketingets mulighed for at kunne se
regeringens magtudøvelse efter i sømmene. Og det er da bare et spørgsmål om politisk vilje at
komme i gang med det arbejde.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Vi har den politiske vilje til at komme i gang med det arbejde. Men jeg synes også, man skal have
respekt for, at det her ikke er ligetil. Vi havde også bl.a. i sidste valgperiode en drøftelse af, at der
efter min mening er et behov for på nogle områder at stramme adgangen til bl.a. oplysninger om
polititjenestemænd og andre, hvor vi kan se at der er chikane fra nogle borgeres side. Det kom ind
i en cyklus i hele den her meget, meget ophidsede debat, der er om offentlighedsloven, og den
daværende regering var nødt til at trække det lovforslag tilbage. Og det vil være et element, der
skal indgå i det her sagkyndige udvalgsarbejde.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Zenia Stampe (RV):
Jeg synes egentlig, at ministerens svar bekymrer mig en lillebitte smule, for jeg kan godt forstå, at
det er svært for regeringen. For så vidt jeg har forstået regeringen, ønsker man jo egentlig ikke
ændringer, og nu virker det, som om man bevidst prøver at forhale processen, men at man i
virkeligheden også har en ambition om at skære et kommissorie så skarpt til, at man ikke løber
nogen risiko. Kan ministeren ikke forstå, at vi er nogle, der er ved at være meget utålmodige, og
at vi gerne vil have fremdrift i den her sag?
   Så er der spørgsmålet om, hvornår vi, hvis vi ikke kan få det her udvalg nedsat i den her
samling, så reelt kan regne med at der bliver nedsat et udvalg og at vi bliver indkaldt til
forhandlinger. Kan vi i det mindste få en tidshorisont for det, så det ikke bare er noget, der står
hen i det uvisse, og der så pludselig kommer et valg og det så alligevel ikke bliver den her gang?
For det er jo lidt sådan, det har været i de efterhånden sidste 10 år, siden vi fik den sidste
offentlighedslov.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, og den sidste offentlighedslov var De Radikale jo med til at få vedtaget. Det er bare for at
hjælpe ordføreren med at huske det. Og må jeg ikke også bare sige – og i al respekt for ordføreren
– at der ikke er noget i den udlægning af mine ord, som kan støttes på det, jeg rent faktisk har
sagt.Jeg har også stået her på talerstolen og sagt, at regeringen er enig i, at der er et behov for at

lempe bl.a. ministerbetjeningsreglen. Jeg er bare meget ærlig omkring, at det snit er vanskeligt at
finde. Jeg ved ikke, om ordføreren i det hele taget er enig med mig i, at der stadig væk er et behov
for et politikudviklingsrum, hvor det eksempelvis er sådan, at en regering kan drøfte politiske
forslag, som måske aldrig nogen sinde ender med at se dagens lys, og man også kan have en
korrespondance og en diskussion med folketingsmedlemmer om politik, der måske aldrig nogen
sinde ser dagens lys. Jeg er enig i, at der generelt skal være en bredere indsigt, men det er også
vigtigt, at der er de rum, hvor der er plads til politikudvikling, og jeg har ikke selv fundet det
rigtige snit. Derfor har vi behov for et sagkyndigt udvalg.
                                                                                                                 Kl. 11:50Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:50

Zenia Stampe (RV):
Jamen det er jo det, der bekymrer mig, altså at ministeren nærmest lægger op til, at snittet skal
findes, før udvalget er nedsat. Det er, som om kommissoriet allerede skal leve op til det snit. Og
det er jo også der, vi ønsker, at et udvalg arbejder åbent, og at det skal afspejle det, vi ønsker med
de her revisioner, nemlig at vi får en åben politisk proces. Der kan man jo bare mærke på
ministeren, at selve det at lave kommissoriet er superbetændt, superpolitisk, meget balanceret,
hvor jeg jo håbede, at vi kunne få en åben debat.
   Men jeg vil igen vende tilbage til tidslinjen og tidsperspektivet: Hvornår kan vi forvente at et
udvalg er nedsat af regeringen, og hvornår kan vi forvente politiske forhandlinger?
                                                                                                                 Kl. 11:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen det er igen er en forkert udlægning af mine ord. Vi vil meget gerne have den åbne debat,
og jeg står i virkeligheden her og efterlyser, bl.a. fra ordføreren selv, at hvis det er sådan, at
ordføreren har fundet ud af, hvordan man skal lægge det snit, ikke nødvendigvis i et
kommissorium, men i det hele taget, vil vi jo rigtig gerne høre det. Og det håber jeg at jeg får
lejlighed til at høre i de drøftelser, som jeg allerede tidligere i dag har annonceret at jeg kommer
til at indkalde Folketingets partier til.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det, jeg synes er lidt sjovt her, er, hvordan Socialdemokratiet har fået overtalt Venstre, som havde
så travlt før valget med at forlange forandringer – det er mig simpelt hen en gåde.
   Men ministeren er meget optaget af, at der skal være et rum til at kunne tage politiske
beslutninger, og det er jeg sådan set enig i. Så mit spørgsmål er: Mener ministeren, at man i
Miljøministeriet har problemer med at kunne tage politiske beslutninger?
                                                                                                                 Kl. 11:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg mener bestemt – og tak for den anerkendelse – at der skal være et politisk rum, og jeg tror, det
er meget, meget vigtigt. Der er jo masser af gange, hvor vi sidder – i øvrigt også i forskellige
forligskredse – i forhandlinger, og hvor vi efterspørger faglig rådgivning om alle mulige
forskellige temaer, men hvor vi jo så efter at have fået den faglige rådgivning ender med at
kassere idéerne, eller at de sådan set bare dør på tegnebrættet. Derfor synes jeg, det er vigtigt.
Men det er ikke ensbetydende med, at der ikke kan være et rum til og et behov for lempelser.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Ministeren svarede mig ikke konkret på: Har Miljøministeriet et problem med at tage politiske
beslutninger? Når jeg spørger, er det, fordi der gælder en anden åbenhed i Miljøministeriet, end
der gør i offentlighedsloven. Så der har man faktisk en model, som fungerer, og som vi barekunne tage og implementere – så havde vi sikret mere åbenhed, for her ved vi at der faktisk er
noget der virker, og som også er bakket op af eksperter.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg skal ikke kloge mig på, hvorvidt man er i stand til at træffe politiske beslutninger i
Miljøministeriet. Det tror jeg da at man er. Og det lyder da helt oplagt også at lade sig inspirere
af, hvordan de særlige forhold på Miljøministeriets område gør sig gældende. Jeg tror bare, det er
vigtigt, for der er mange flere elementer i det her end kun ministerbetjeningsreglen og
folketingspolitikerreglen osv. Der er også det element, som jeg var inde på tidligere, nemlig
behovet for at beskytte mange af vores tjenestemænd i bl.a. staten. Og vi synes, den klogeste
fremgangsmåde er, at vi har nogle drøftelser med partierne i Folketinget, og at vi derfra så
nedsætter et sagkyndigt udvalg, der kan komme med en klar anbefaling.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg vil godt tage fat i det her, Peder Hvelplund også berører, nemlig det her med, at
det ikke er noget, der kommer til at ske i den nuværende samling. Nu har vi netop drøftet et
lovforslag, der vedrører hastebehandlinger her i Folketingssalen. Jeg tænker bare: Er der noget
vigtigere, end at vi får styr på det her, så der kan tilvejebringes en grundlæggende tillid til
politikerne igen? Vi ser en voksende mistillid til politikerne. Her er der noget helt konkret, der
kunne bidrage til at afhjælpe den udfordring. Hvorfor er det ikke absolut højest på regeringens
dagsorden?
                                                                                                                 Kl. 11:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Igen vil jeg sige, at der er en meget, meget høj grad af åbenhed i den danske forvaltning og i det
hele taget også transparens i alle de politiske beslutningsprocesser. Hvis der er sager, der skal
undersøges, hvilket vi jo har flere eksempler på, er der fuld indsigt i alle beslutningsgange, i alle
overvejelser, ligesom Ombudsmanden også kan få indsigt.
   Forestil dig, at Dansk Folkeparti sidder oppe i jeres gruppeværelse, og hver gang I overvejer,
om I skal spille ud med et bestemt politisk forslag, men alligevel ender med at lægge det til side,
enten fordi det er for vidtgående eller måske ikke er vidtgående nok, vil I alligevel skulle
forholde jer til over for offentligheden, at I overhovedet har overvejet tanken om et bestemt
politisk udspil. Det tror jeg heller ikke er befordrende for befolkningens tillid. Jeg tror i
virkeligheden, det vil skabe meget større forvirring, også i den demokratiske debat.
                                                                                                                 Kl. 11:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi bruger ikke direkte tiltale, og det må en minister heller ikke. Men nu er det spørgeren for sin
anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 11:55

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg kan forsikre ministeren om, at vi kun kommer med gode forslag oppe i Dansk Folkeparti, så
der er ikke noget, vi ikke gerne vil have frem på den front. Her taler vi bare om, at vi har et
Dybvadudvalg, der kommer med helt konkrete anbefalinger til, hvordan vi kan forbedre det her
område. Og derfor undrer det mig, at regeringen ikke er mere lydhør over for, at det her altså er
noget, vi bør tage hånd om og tage hånd om meget hurtigt.
                                                                                                                 Kl. 11:56Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:56

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Men det er præcis derfor, at jeg også tidligere i dag har annonceret, at vi kommer til at indkalde
alle Folketingets partier til drøftelser om opfølgning på lige præcis Dybvadudvalgets
anbefalinger.
                                                                                                                Kl. 11:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mai Mercado.
                                                                                                                Kl. 11:56

Mai Mercado (KF):
Tak. Det er jo nok ikke gået ministerens næse forbi, at den samlede opposition hele vejen rundt
om regeringen i dag har lavet et fælles brev, og at der i det brev står en opfordring til at indkalde
til forhandlinger og også at få lempet offentlighedsloven.
   Så gør det indtryk på ministeren, at det altså er en samlet opposition, som sender det her brev i
fællesskab?
                                                                                                                Kl. 11:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:57

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det gør altid indtryk på mig. Selvfølgelig gør det det. Det havde også gjort indtryk på mig, hvis
det hvis det bare havde været De Konservative, der havde sendt et brev med, og selvfølgelig gør
det indtryk på mig, at mange partier går sammen om et fælles ønske. Og jeg vil også vove den
påstand med henvisning til min indledende tale til det her beslutningsforslag, at man sparker en
åben dør ind. For vi har i regeringen allerede besluttet, at der skal ske en ændring af
offentlighedsloven.
   Så kan vi have forskellige tempi eller forskellige måder at gå til det arbejde på, men i
regeringen har vi besluttet, at vi gerne vil nedsætte et sagkyndigt udvalg, og at vi også gerne,
inden vi nedsætter det sagkyndige udvalg, vil have noget tid til at foretage de nødvendige
sonderinger og drøftelser i forhold til kommissoriet for et sådant udvalg.
                                                                                                                Kl. 11:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:57

Mai Mercado (KF):
Jamen så lad mig se, om jeg kan sparke døren endnu mere op og på vid gab. For i efteråret blev
der jo indgået en aftale, som aldrig blev offentliggjort, fordi der kom et valg, og som også
vedrørte offentlighedsloven.
   Så kunne det være et sted at starte, at man tog udgangspunkt i den aftale, der blev indgået
dengang?
                                                                                                                Kl. 11:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:58

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, den går jeg meget gerne tilbage og kigger på. Jeg er kun meget kort blevet orienteret om de
drøftelser, der var inden sidste valg, og jeg sad jo af naturlige årsager ikke selv med. Men så vidt
jeg er orienteret, faldt det jo også på gulvet, netop fordi man ikke kunne blive enige. Og det
afspejler måske også, hvor vanskelige balancer, det er, alle skal finde med hinanden, og som alle
derved også må bøje sig mod hinanden for at finde.
                                                                                                                Kl. 11:58Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren, så vi siger tak til justitsministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og den første ordfører er hr. Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet.
Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 11:58

(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det, formand. Beslutningsforslaget lægger op til, at regeringen skal nedsætte et udvalg om
offentlighedsloven snarest og inden udgangen af indeværende folketingsår. Jeg skal gøre det kort
og sige, at det kan vi ikke støtte. Det kan vi ikke, fordi forslaget jo sådan set foregriber noget, der
allerede er i støbeskeen. Regeringen har meldt ud, hvilket justitsministeren også bekræfter i dag,
at man vil nedsætte et sagkyndigt udvalg, der skal se på grundlaget for en ny offentlighedslov. Så
der er allerede enighed om, at der skal ske ændringer.
   Vi har drøftet offentlighedsloven mange gange her fra talerstolen. Det er kompliceret stof, og
der har været stor uenighed partierne imellem om vægtningen af de hensyn, som ligger til grund
for reglerne. Det er da heller ikke endnu lykkedes at nå til enighed om ændringer af loven. Derfor
synes vi, at det er godt, at der bliver sat den fornødne tid af til at foretage et ordentligt forarbejde
forud for nedsættelsen af det egentlige udvalg. For vi kan forhåbentlig alle sammen være enige
om, at ændringer af offentlighedsloven skal ske på et grundigt og kvalificeret grundlag, så så
mange som muligt af partierne kan støtte op om arbejdet.
   Så ganske kort: Vi forstår intentionen bag forslaget om at nedsætte et udvalg, som skal komme
med forslag til ændringer af offentlighedsloven, men kan ikke støtte det, fordi det forcerer en
proces, som allerede er godt i gang. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen bemærkninger, jo, der kom lige en der til fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Zenia Stampe (RV):
Jamen når det er noget, der allerede er i gang, så kan man jo også sige, at det er sådan lidt
underligt, at man egentlig ikke bare kan sige ja til det. Men nu sagde ordføreren så, at det forcerer
en proces. Så er jeg bare interesseret i at høre: Hvad er tidshorisonten? Hvornår kan vi forvente at
regeringen nedsætter et sagkyndigt udvalg, der skal se på en ændring af offentlighedsloven?
                                                                                                                 Kl. 12:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Bjørn Brandenborg (S):
Jamen nu er jeg jo ikke overraskende meget enig i det svar, som justitsministeren lige gav til fru
Zenia Stampe, om en tidsplan, og jeg tror også bare, jeg vil sige, at det, der jo er med
diskussionen omkring offentlighedsloven, er, at det her er politik. Det er ikke jura, og derfor er
det, som ministeren jo også lægger op til, det helt rigtige, nemlig at have nogle politiske
drøftelser om, hvordan et kommissorium skal se ud. Den sidste offentlighedslov, man vedtog, tog
mig bekendt 7 år at lave et forarbejde til, og derfor har der jo i hvert fald dengang været nogle
meget, meget lange overvejelser og drøftelser om det arbejde, som man satte i gang. Jeg siger
ikke, det skal tage lige så lang tid, men det er klart, det er meget, meget kompliceret stof.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Zenia Stampe (RV):
Nå okay, det gjorde mig kun mere bekymret. Først og fremmest siger ordføreren: Jeg er enig med
ministeren med hensyn til det svar, han har givet i forhold til en tidsplan. Ministeren gav ikke
noget svar om en tidsplan. Det er derfor, jeg prøver igen at spørge: Hvornår kan vi forvente at
regeringen nedsætter et sagkyndigt udvalg, der skal se på en ændring af offentlighedsloven?
                                                                                                                 Kl. 12:01Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:01

Bjørn Brandenborg (S):
Det, jeg svarede, var, at jeg er enig i det svar, som ministeren gav, fordi ministeren jo meget
rigtigt sagde, at der er brug for en politisk drøftelse af et kommissorium, som skal tage stilling til
det her, fordi det her er politik og ikke jura. Jeg er med på, at fru Zenia Stampe sikkert har nogle
holdninger til, hvad hun synes der skal indgå i den nye offentlighedslov, og det glæder jeg mig til
at høre, når fru Zenia Stampe skal på talerstolen senere i dag. Men jeg synes, det er klogt, at der
også er mulighed for, at de partier, der har lyst til at være med til at tage ansvar for at ændre
offentlighedsloven, også har mulighed for at sætte sig sammen og drøfte det inden, og det er jo
sådan set bare det, der bliver lagt op til, og der har ministeren jo givet en tidsplan, i forhold til at
det kommer til at ske inden sommerferien.
                                                                                                                  Kl. 12:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren, og vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører på
talerstolen er hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 12:02

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Forslaget, som vi drøfter her i dag, vedrører nedsættelse af et udvalg med henblik på
en revision af offentlighedsloven. Offentlighedsloven blev, som det også er nævnt, vedtaget i
2013, og man kan jo rolig sige, at siden da har den været genstand for temmelig omfattende debat
og også kritik fra mange sider. I den forbindelse kan jeg sige, at Venstre kan støtte, at der bliver
nedsat et udvalg til at kigge på revision af loven og også på revision af de centrale bestemmelser,
som jo mest er genstand for kritik, § 24 og § 27.
   Det er et omfattende arbejde – der er 43 paragraffer at kigge på – og det er jo også en varm
kartoffel. Så derfor kan vi støtte det, men ganske ligesom mine to forgængere her på talerstolen
må jeg sige, at det skal ske seriøst og velforberedt, og det kan ikke lade sig gøre inden den 3.
oktober 2023. Der bør være – og det kommer der forhåbentlig – bred opbakning, så vi ikke får
diskussion om medlemmer og kommissorium osv. Så der skal foretages en grundig gennemgang,
og derfor bliver det et nej fra Venstres side til forslaget, men alene begrundet i tidsterminen.
                                                                                                                  Kl. 12:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                  Kl. 12:03

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg skal bare høre om noget. Altså, nu husker jeg, at
der jo i sidste regeringsperiode var massiv kritik fra Venstre i forhold til håndteringen af både
corona og mink, og der var spørgsmål omkring, hvilke beslutninger der var truffet af
myndigheder, og hvilke der var truffet af politikere.
   Jeg synes jo bare, at den kritik kommer til at klinge en smule hult, når Venstre i dag ikke er
klar til at gennemføre ændringer i offentlighedsloven og ikke står på spring til at gøre det
umiddelbart. For vi ved jo ikke, hvornår vi igen kan blive ramt af en pandemi, og hvornår det
igen kan blive et spørgsmål om, at det er helt afgørende, at vi kan se, hvilke beslutninger der
bliver truffet af myndigheder, og hvilke der er politiske.
   Jeg er helt enig i den kritik, og det er derfor, jeg er ret uforstående over for, hvorfor Venstre
ligesom nøler i forhold til det her. For vi kan jo risikere at stå i en situation, hvor det her bliver
fuldstændig afgørende, essentielt igen.
                                                                                                                  Kl. 12:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:04

Preben Bang Henriksen (V):Jeg skal ikke læse talen op en gang til, men jeg tror da, jeg fik sagt temmelig tydeligt, at vi var
klar til at støtte en nedsættelse af et sådant udvalg til revision.
   Så kan jeg høre ud af din bebrejdelse, at vi ikke står på spring, og et spørgsmål om, hvorfor vi
nøler. Jamen det gør vi ikke, men jeg kan jo høre den grundige ordfører, og jeg kan jo høre og
forestille mig, hvordan det ville lyde, hvis vi jappede det her igennem; så skal jeg da lige love for,
at vi ville få at vide, at vi skulle forklare, hvorfor vi ikke havde foretaget et grundigt forarbejde
med hensyn til det her. Det er så det, vi forsøger nu. Men der er absolut ikke tale om at nøle på
nogen punkter.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Peder Hvelplund (EL):
Jamen jeg har stor respekt for, at man vil have grundighed og man vil undgå lovsjusk. Det kan jeg
kun anerkende. Jeg skal bare høre ordføreren, om ordføreren ikke er enig i, at vi præcis i det her
tilfælde står på et forholdsvis solidt grundlag, altså at der er lavet et grundigt forarbejde, i forhold
til hvor det er, der er udfordringer, og hvad det er for nogle ting, der er særligt presserende.
   Som SF's ordfører, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, nævnte tidligere, kan det jo altså lade sig
gøre at udøve lovgivningsarbejde, også med de strammere regler, der er, gennem Århus-
konventionen i forhold til miljølovgivning.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Preben Bang Henriksen (V):
Det er ingen hemmelighed, at der da unægtelig har været skrevet og behandlet meget omkring
offentlighedsloven siden 2013. Jeg kan da også se, selv om jeg ikke selv har deltaget i det, at man
også sidste efterår forhandlede, så vidt jeg kan se, om udvalgets kommissorium osv. mellem
Folketingets partier.
   Men det ændrer nu altså ikke på opfattelsen af, at det her skal have et grundigt forarbejde,
således at vi ikke kan få kritik på det område. Det er en vigtig lov, og der er et par bestemmelser,
som i hvert fald vil give anledning til debat.
                                                                                                                 Kl. 12:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 12:06

Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Jeg forstod egentlig hr. Preben Bang Henriksen sådan, at Venstre faktisk er helt klar
til at nedsætte et sagkyndigt udvalg, men det skal vi så vente på, for der skal være en grundig
proces med os og regeringen, kan man forstå. Men kan jeg så spørge lidt mere ind til
tidshorisonten? Med forlov, jeg behandler ordføreren som repræsentant for regeringen, og det er
jo dejligt, vi har så mange repræsentanter til stede, man kan stille spørgsmål til. Hvad regner
ordføreren med i forhold til tidsperspektivet? Hvornår vil vi blive indkaldt? Det er før sommer, så
vidt jeg kunne forstå. Men med henblik på nedsættelse af et sagkyndigt udvalg – sådan cirka
hvornår?
                                                                                                                 Kl. 12:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:07

Preben Bang Henriksen (V):
Nu blev der sagt, at Venstre var helt klar. Det var sådan set det, jeg forsøgte at udtrykke, men det
kan være, jeg udtrykte mig dårligt. Vi er netop ikke helt klar, for vi ønsker en grundig
forberedelse af det her, før vi nedsætter udvalget. Nu spørger fru Zenia Stampe så, hvornår det
bliver, hvilken tidstermin man kan regne med. Jeg kan lige så godt være ærlig og sige, at det vedjeg ikke. Det er justitsministeren, der fører an i den her sammenhæng, og de spørgsmål må man
rette til ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:07

Zenia Stampe (RV):
Men må jeg så ikke bare opfordre Venstre som regeringsparti til at presse på på de indre linjer for,
at der kommer noget fremdrift på det her område. Jeg tror måske også godt, at Venstre kan forstå,
hvorfor vi i oppositionen, og måske i særdeleshed nu, hvor vi har at gøre med en flertalsregering,
er bekymret for, at det er en sag, der igen bliver forhalet, og at vi skal vente endnu længere tid på
den her meget, meget nødvendige gennemgang af offentlighedsloven.
                                                                                                                Kl. 12:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:08

Preben Bang Henriksen (V):
Det er noteret, og jeg kan bekræfte, at vi også kommer til at presse på.
                                                                                                                Kl. 12:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mai Mercado.
                                                                                                                Kl. 12:08

Mai Mercado (KF):
Der går på en eller anden måde sådan lidt Omvendtslev i den. For Venstre siger i dag, at de ikke
vil stemme for det beslutningsforslag, som på lange stræk, hvis faktisk ikke hele indholdet, er et
udkomme af en politisk aftale fra efteråret, som Venstre selv var med til at indgå.
   Så skal jeg bare lige have forklaret det besynderlige i, hvorfor man ikke står på mål for den
aftale, man var med til at indgå i efteråret, og at man dermed kan stemme for det
beslutningsforslag, der ligger her i dag.
                                                                                                                Kl. 12:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:08

Preben Bang Henriksen (V):
Det blev lidt indviklet, vil jeg sige, men så prøver jeg lige at gentage. Forslaget går på, at vi
senest ved udgangen af indeværende folketingsår, det vil mig bekendt sige senest den 3. oktober
kl. 12.00, skal have nedsat det pågældende udvalg, og det mener vi simpelt hen er en tidshorisont,
der er alt for lille til så afsindig vigtigt et emne, som har været genstand for så meget kritik og
debat, faktisk siden 2013. Så undskyld, det er vi nødt til at skulle have helt styr kommer til at ske,
om ikke efter alle kunstens regler, så i hvert fald sådan, at man ikke kan blive udsat for kritik
bagefter.
                                                                                                                Kl. 12:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:09

Mai Mercado (KF):
Kan Venstre forstå, hvordan sådan et svar kan give øget politikerlede ude i landet? For der har
været alle muligheder for at sige ja til at lave forhandlinger, og igen vælger man at komme med
en syltekrukke, igen skal man vente på nogle kloge mennesker og alt det her i stedet for bare at
stå på den politik, som man også stod på før valget, og som var fornuftig.
   Det var jo fornuftige synspunkter, som Venstre havde om offentlighedsloven, og som jeg også
håber Venstre stadig har. Så kan ordføreren forstå, hvorfor det her kan give politikerlede?                                                                                                                Kl. 12:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:10

Preben Bang Henriksen (V):
Det er jo ved at være et dagligt emne. Lige så snart der er noget, man ikke bryder sig om, et svar,
man ikke bryder sig om, så bliver taleren spurgt, om vedkommende ikke kan tro, at det kan give
politikerlede, og jeg må sige, at jeg ikke tror, at mit svar kan give politikerlede. Jeg håber bestemt
ikke, at befolkningen – og det er i hvert fald kun en bestemt del af befolkningen – kan opfatte det
som politikerlede, når man siger, at det her bør være genstand for en grundig undersøgelse, og at
vi her i Folketinget ikke bør jappe forslag igennem. Det tror jeg vist var det, der var kritik af
under den foregående behandling fra samme tid. Men det må jeg altså sige jeg ikke tror kan være
tilfældet her.
                                                                                                                Kl. 12:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
                                                                                                                Kl. 12:10

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det er næsten 2 år siden, at vi vedtog et forslag fra SF om, at der skulle indkaldes til
forhandlinger. Det blev som bekendt ikke rigtig til noget. Dengang var Venstre jo ekstremt
optaget af åbenhed, fordi de beskyldte statsministeren for ikke at have særlig meget åbenhed, og
det kunne simpelt hen ikke gå stærkt nok med at få åbenhed. Er det så Venstres opfattelse, at det
er godt nok, at vi ikke engang får nedsat udvalget? Jeg mener ikke, at vi behøver udvalget, for vi
ved rigtig meget om, hvor problemerne er. Men er det i Venstres optik så godt nok, at vi end ikke
får det nedsat i den her samling? Det tyder ikke på, at Venstre har det samme hastværk som før
valget.
                                                                                                                 Kl. 12:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:11

Preben Bang Henriksen (V):
Nej, vi har ikke noget hastværk. Hastværk er lastværk, og det er lige netop det, jeg siger at vi ikke
skal have. Jeg tror, at det beslutningsforslag, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt henviser til, er
B 169 af 4. maj 2021. De oplysninger, jeg har – de kan være forkerte – er, at der faktisk i efteråret
2022, dvs. sidste år, var forhandlinger med andre partier om nedsættelse af udvalget, men man
kunne så åbenbart ikke blive enig om kommissoriet. Det kan være forkert; jeg har ikke selv
deltaget i dem. Hvis det tillades, vil jeg gerne høre en kommentar til det, hvis det er forkert. Jeg
skal ikke stå og sige noget, der er forkert.
                                                                                                                Kl. 12:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:12

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg tror ikke, man kan anse noget for at være en forhandling, når Venstre sammen med den
daværende regering havde besluttet sig for at nedsætte et lovforberedende udvalg, som vi så
kunne få lov til at sige ja eller nej tak til. Men det må Venstres ordfører selv vurdere om han synes
er forhandlinger eller ej.
   Jeg vil bare høre, om det stadig væk er Venstres holdning, at der skal lægges mere frem på
bordet. Hr. Jan E. Jørgensen er citeret for at sige, at man i større grad skal have indsigt i de tal og
beregninger og det materiale, der ligger til grund for politiske beslutninger. Vil Venstre stå som
garant for, at det også er det, der kommer ud af det her lovforberedende udvalg?
                                                                                                                Kl. 12:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:13

Preben Bang Henriksen (V):
Man skal jo ikke garantere for mere, end man selv kan frembringe, og jeg kan ikke frembringe
flertal i udvalget. Jeg kender ikke udvalget. Men jeg forstår da godt den måde, der bliver spurgt
på. Og til det vil jeg sige, at vi ingen begrænsninger har, i forhold til hvad det her udvalg skal se
på. Der er masser af problemer, der har været på bordet, og jeg er sikker på, at de problemer, hr.
Jan E. Jørgensen tidligere har nævnt, stadig væk fylder hos hr. Jan E. Jørgensen, som er vores
sædvanlige ordfører.
                                                                                                                Kl. 12:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører på
talerstolen er hr. Henrik Frandsen fra Moderaterne. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 12:13

(Ordfører)
Henrik Frandsen (M):
Mange tak for ordet, hr. formand. Jeg vil lige her til at starte med oplyse, at jeg deltager som
vikar i dag for vores sædvanlige retsordfører, Henrik Rejnholt Andersen, som er forhindret i at
deltage.
   En revision af offentlighedsloven er vi i Moderaterne meget åbne for. På baggrund af det
såkaldte Dybvadudvalg mener vi i Moderaterne, at der er grundlag for, at vi skal give
offentlighedsloven et grundigt servicetjek. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi mener det.
Læser man samtidig i regeringsgrundlaget, kan man se, at det allerede fremgår her, at regeringen
vil kigge på en revision af offentlighedsloven og nedsætte det, man kalder for et særligt
sagkyndigt udvalg, altså nogle eksperter, der ved noget om det. Vi kan dog ikke støtte
beslutningsforslaget B 80, som det er lige nu, for vi ønsker en mindre forhastet proces. En
revision af offentlighedsloven er ikke noget, man bare sådan lige laver, og i Moderaterne er vi
store tilhængere af, at man laver et grundigt stykke forarbejde, når man skal arbejde med noget så
vidtrækkende, som offentlighedsloven er.
   Derfor kan vi i Moderaterne ikke støtte B 80, men til gengæld er vi glade for, at Dansk
Folkeparti er åbne for et samarbejde og også bringer det på banen. Det vidner om, at DF sammen
med de øvrige otte oppositionspartier er villig til at gå ind i et stykke konstruktivt arbejde om en
revision af offentlighedsloven.
                                                                                                                Kl. 12:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen spørgsmål til ordføreren, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt fra SF. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 12:15

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Ja, så står vi her igen til en debat om offentlighedsloven. Det er næsten 2 år siden,
at Folketinget vedtog B 169, som også er blevet nævnt her, og som handlede om, at regeringen
skulle indkalde til forhandlinger om en ny offentlighedslov. Det forslag blev faktisk vedtaget
enstemmigt, og det blev også støttet af både justitsministerens eget parti og af Venstre.
Justitsministerens forgænger i embedet nåede ved den lejlighed at indkalde Folketingets partier
for, og jeg citerer: at afdække partiernes konkrete ønsker til ændring af loven, og hvilken proces
partierne måtte se for sig. Der er nu gået 2 år, uden at vi har haft noget, der bare ligner
substansdrøftelser af loven eller drøftelser af en proces for ændring af loven. Og det står altså i
skærende kontrast til, hvad ministeren sagde, da vi vedtog B 169.
   Det afspejler også, synes jeg, det meget brede ønske blandt Folketingets partier om at
adressere den efterhånden omfattende kritik af offentlighedsloven. Kritikken er rejst igennem
mange år af eksperter, kommissioner, medier, Folketingets Ombudsmand og senest også
Dybvadudvalgets meget omfattende rapport. Og det er mig faktisk en gåde, at et enigt Folketing,
som klart har tilkendegivet, at man ønsker forhandlinger om offentlighedsloven, skal holdes hen
på den måde. Jeg synes ikke, det er godt, og jeg synes heller ikke, det er god regeringsførelse. Jeger klar over, at der er kommet en ny regering, men vi var trods alt i enstemmighed enige om det
her.Jeg synes jo også, at Venstre har givet meget stærkt udtryk for, at der er brug for en ny

offentlighedslov baseret på et bredt flertal. Nu er Venstre så kommet i regering, men indtil videre
er det så ikke blevet til andet end et udvalg, som minder enormt meget om de lerkrukker, man
sylter frugt og andet hengemt fra sidste sæson i. Jeg synes ikke, det er godt nok, og det er især
meget slemt, at det her problem med chikanøse aktindsigter, som bruges mod offentligt ansatte,
også er røget ned i den store syltekrukke, på trods af at der lå et forslag, som godt nok havde
nogle skønhedsfejl, med som jeg tror vi kunne have rettet. Så jeg synes, der er problemer nok at
tage fat på med offentlighedsloven, og jeg vil også gerne nævne nogle af de områder, hvor jeg
synes der skal repareres, og hvor vi har brug for at finde sammen på tværs af partierne.
   Vi er jo enige om, at alt for meget i dag falder i den mørklagte afdeling, og at der er behov for
mere åbenhed om det faglige grundlag bag de politiske beslutninger; at lovens bestemmelse om
mere offentlighed bør tillægges større betydning, end det er tilfældet i dag; at f.eks.
epidemiområdet og gerne mere end det bør underlægges den samme åbenhed som miljøområdet –
jeg tror faktisk, man kunne udbrede det til samtlige ministerier. Vi er også enige om, at
ministerbetjeningsreglen skal lempes, ja, faktisk så vi jo i SF gerne, at den blev afskaffet – det
tror jeg bliver svært at få opbakning til.
   Men vi er i dag i den situation, at vi i Danmark kører med to forskellige offentlighedslove: én,
der virker fint, og som vi aldrig taler om, og det er den, Miljøministeriet bruger, og så den, der går
imod hensigten om åbenhed og i stedet mørklægger, og det er den, som vi debatterer her i dag.
Jeg synes, det er paradoksalt og uholdbart. Der skal ligesom være, synes jeg, ens forhold i det
offentliges behandlinger af aktindsigter, så borgerne kan vide, hvad der gælder.
   I SF mener vi, at miljøoplysningsloven opretholder den rigtige balance mellem hensynet til
offentlighed og hensynet til det fortrolige rum, som ministeren til enhver tid behøver. Derfor vil
vi anbefale, at man ser den som en form for guldstandard for, hvordan en ny offentlighedslov bør
skrues sammen.
   Så vil jeg her til sidst bemærke, at justitsministerens forgænger havde for vane at fremføre, at
hvis SF er så glad for åbenhed, skulle man jo starte med at åbne sine gruppemøder for alle andre.
Men den køber vi ikke helt. Ministerens store embedsapparat bliver jo betalt af og træffer
beslutninger – skal man huske – på vegne af alle borgere i Danmark. Derfor skal der selvfølgelig
være åbenhed, og derfor er det på tide, at vi får set på offentlighedsloven. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Den næste ordfører på talerstolen er hr.
Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:20

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak for ordet. Forslaget lægger op til, at der skal nedsættes et udvalg, der skal komme med
forslag til en revision af offentlighedsloven. Idéen er at fremme åbenhed og gennemsigtighed i
den offentlige forvaltning og sikre en mere effektiv og hurtig sagsbehandling for anmodninger
om aktindsigt. Og der mener forslagsstillerne så, at man i samarbejde med Folketingets partier
skal lave et kommissorium, der nærmere beskriver rammerne for udvalgets opgave, organisering
og formål.
   Jeg kan starte med sige, at det helt klart er noget, som Danmarksdemokraterne kan støtte. Vi
synes, det er rigtigt, at vi vedtager B 80 her i Folketinget. Grunden til det er, at det er at et vigtigt
første skridt, man kan tage her, for at sikre noget mere gennemsigtighed og åbenhed i vigtige
beslutningsprocesser centralt i vores demokrati – noget, som borgerne skal have en god mulighed
for at følge med i. Hvis man kigger lidt tilbage i tiden, er der nogle eksempler på, at det har man
ikke haft mulighed for, og det vil jeg komme lidt ind på nu. Det er jo sådan, at offentlighedsloven
faktisk spiller en ret afgørende rolle i at sikre, at borgerne og politikerne og sådan set også
offentligheden i det hele taget kan få noget indblik i de processer, der fører frem til vigtige
beslutninger for vores demokrati, eksempelvis i Folketinget, men det kan også godt være i
regeringen. Der er altså tale om noget, der i virkeligheden påvirker os alle sammen, og det skal vi
også have mulighed for at se nærmere efter i sømmene.
   Der har jo efterhånden været en del eksempler på, at man f.eks. ikke har kunnet få indblik i,
hvad der konkret ligger til grund for visse store politiske beslutninger, som har haft eller har store
konsekvenser for den almindelige dansker. Her tænker jeg eksempelvis på nedlukningen af heleminkerhvervet, men også på nedlukningen af vores samfund i marts 2020. Her blev der truffet
meget afgørende beslutninger, som man med fordel – ja, faktisk var det ikke for meget forlangt –
kunne have fået et bedre indblik i, altså hvad der foregik på de tidspunkter. Så der er behov for
nogle justeringer og nogle forbedringer af offentlighedsloven, og det synes vi i
Danmarksdemokraterne vi skal se at få gjort og komme videre, for det har været diskuteret i
ganske mange år, hvordan man kunne gøre det rent praktisk.
   Når det nu er sådan, at vi har det, man vel nok kunne kalde en magtfuldkommen regering, der
lukker ned om sig selv på nogle centrale områder – det har vi også diskuteret i dag – er det
vigtigt, at man i det mindste sørger for, at offentlighedsloven kommer på plads, og der synes vi, at
man ligesom i håndbold godt kunne dømme nøl i forhold til skiftende regeringers ageren på det
her område. Det gælder sådan set også den nuværende regerings ageren.
   Så altså overordnet er formålet med beslutningsforslaget, at man sikrer igangsættelsen af en
mere afbalanceret offentlighedslov og en bedre behandling af sager om aktindsigt, der kan
fungere som afsæt til en endelig aftale om en revideret offentlighedslov. Det er positivt, og det er
der i høj grad brug for, så vi får mere åbenhed. Så med de her ord kan jeg meddele, at
Danmarksdemokraterne bakker op om beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 12:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører på talerstolen er
hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 12:24

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak. Det er jo en fornøjelse at komme herop til talerstolen efter hr. Peter Skaarup, for vi er
tilsyneladende cirka lige høje. Når det så er sagt, har Dansk Folkeparti startet en god debat her, og
vi har jo også som en samlet opposition sendt et brev til regeringen om de her ændringer af
offentlighedsloven, som vi gerne ser indført hurtigere. Det er jo ingen hemmelighed, at vi i
Liberal Alliance siden stramningerne af offentlighedsloven, så den i 2013 under den
socialdemokratiske regering blev til det, der populært er kaldet mørklægningsloven, har været
kritiske.
   Men når det er sagt, så lad os tale om metoden. For kommissioner, kommissioner, udvalg og
flere kommissioner er, hvad vi allerede har på det her område. Lad mig starte med at nævne et par
udvalg og kommissioner, der har lavet bemærkninger om netop offentlighedsloven, siden den i
juni 2013 blev ændret.
   Vi kan jo starte med Bo Smith-udvalget, der blev nedsat i 2014 og kritiserede stramningerne af
offentlighedsloven. Ytringsfrihedskommissionen blev nedsat i 2017 og kritiserede ligeledes
stramningerne af offentlighedsloven og behandlingstiderne for aktindsigter, og i rapporten
»Håndteringen af covid-19 i foråret 2020« på side 451 tilslutter den af Folketinget nedsatte
udredningsgruppe sig også anbefalingen fra Ytringsfrihedskommissionen. Så er der den netop
udkomne rapport fra Dybvad-udvalg her i 2023, hvor der her på Borgen skal være en høring den
3. marts i år; det er endnu et sted, hvor vi ser en kritik af offentlighedsloven og forslag til, hvad vi
faktisk skal gøre ved det. Så lad mig starte med at oplæse fra en af kommissionernes egne
konklusioner:
   »Kommissionen anbefaler derfor, at offentlighedsloven revideres med henblik på at give
hensynet til informationsfriheden større vægt i mødet med andre hensyn. Det forekommer i den
forbindelse mest nærliggende at overveje en indskrænkning af ministerbetjeningsreglen i
offentlighedslovens § 24 og folketingspolitikerreglen i offentlighedslovens § 27, nr. 2, så der
sikres øget adgang til faktuelle oplysninger. Det kan i den forbindelse overvejes, hvordan
princippet om meroffentlighed kan tillægges større betydning, ligesom det kan overvejes,
hvordan myndighederne kan tilskyndes til i højere grad klart at adskille faktiske oplysninger fra
politiske overvejelser mv. Formålet med en ændring er ikke at gribe ind i behovet for fortrolige,
politiske drøftelser, men at sikre indsigt i de faktiske oplysninger, der ligger til grund for de
politiske beslutninger. En sådan ændring vil efter kommissionens vurdering kunne øge adgangen
til aktindsigt og sikre legitimitet omkring de reviderede regler.«
   Altså har vi i forvejen forslag til, hvilke paragraffer der skal ændres, og hvad der skal specifikt
skal gøres ved dem. Vi skal blot sætte os ned og føre pennen herinde. Så jeg er uenig i, at der er et
behov for et udvalg eller en kommission, men vi støtter nu alligevel forslaget i Liberal Alliance,
da ethvert forsøg på at gøre noget ved offentlighedslovens funktion som mørklægningslov er
ønskværdigt. Jeg vil derfor også gerne, nu jeg er her på talerstolen, komme med en kritik afregeringens behov for kommissioner og udvalg, da vi jo allerede har i bunkevis af
kommissionsrapporter på netop offentlighedslovens område.
   Offentlighedsloven skal altså ændres. Vi ved godt til hvad, og vi behøver derfor ikke flere
syltekrukker. Ja, vi er måske endda med regeringen ude i sådan en form for
babusjkadukkesyltekrukke. For først og fremmest har vi allerede udvalgsrapporter, der kan
bruges til at ændre offentlighedsloven til det bedre. Den næste babusjkadukkesyltekrukke er så, at
man siger, at offentlighedsloven først skal ses på efter en ny kommission. Den næste
babusjkadukkesyltekrukke er så, at denne kommission først tilsyneladende kan nedsættes om lang
tid – det kan slet ikke ske lige nu – og så kommer der en babusjkadukkesyltekrukke mere, idet
kommissionen skal komme med en rapport, og den skal jo selvfølgelig også afrapporteres, og så
må vi se, om rapporten ender i en skuffe et sted, og det kan jo så også virke som endnu en
babusjkadukkesyltekrukke.
   Hvor mange lag af babusjkadukkesyltekrukker kan regeringen mon egentlig finde på? Ja, det
vil kun tiden vise. Jeg bemærkede jo, at hr. Bjørn Brandenborg mente, at det ligefrem kunne tage
op til 7 år, og at det var et godt mål for, hvor lang tid det kan tage at lave en
kommissionsafhandling på det her. Det var det, der førte til ændringerne i 2013. Men med de ord
om babusjkadukkesyltekrukker vil jeg gerne sige tak.
                                                                                                                Kl. 12:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen spørgsmål til ordføreren, og så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru
Mai Mercado fra Det Konservative Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 12:29

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak. DF har fremsat et beslutningsforslag om at nedsætte et udvalg, som skal begynde på en
revision af offentlighedsloven, bl.a. således at ministerbetjeningsreglen og
folketingspolitikerreglen begrænses. Tak til Dansk Folkeparti for at komme med det her
beslutningsforslag, som jo også følger op på de politiske forhandlinger, der var i efteråret om
offentlighedsloven. Der nåede aldrig at komme en offentliggørelse i pressen af den indgåede
aftale, men det må være logisk, at de partier, der indgik den aftale, også stadig væk står på mål for
den aftale.
   Ministeren sagde i sin tale, at der var politisk uenighed om aftalen. Det genkalder jeg mig
faktisk ikke selv der var. Som jeg husker det, var det, fordi der blev udskrevet valg, at aftalen ikke
nåede at blive offentliggjort. Vi står stadig væk på mål for den aftale, der blev lavet, som jo i vid
udstrækning også ligner det forslag, som Dansk Folkeparti kommer med i dag. Derfor bliver det
også helt mærkværdigt, når regeringspartierne i dag skal forklare, hvorfor de ikke vil stemme for
Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Det bliver sådan lidt omvendtslev- og bakke snavvendt-
agtigt. Dansk Folkeparti har et forslag med et indhold, som var med i en politisk aftale fra
efteråret, og dengang var man enig i det, men nu stemmer man ikke for det. Så det er
besynderligt.
   I Det Konservative Folkeparti tager vi gerne forhandlingen, også selv om den måtte være svær.
Vi kan stemme for beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 12:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et enkelt spørgsmål indtil videre fra hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 12:30

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg vil bare godt takke fru Mai Mercado for opbakning til beslutningsforslaget her. Og så er jeg
fuldstændig enig i, at det jo udstiller et kæmpe hykleri, når man før valget siger en ting
vedrørende det her, og så efter valget, når man indgår i en regering, så mener det stik modsatte.
Så tak for opbakningen, og jeg er glad for og håber også, at Konservative står på mål for det her,
også hvis I engang indgår i en regering. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:31Mai Mercado (KF):
Den aftale, der blev lavet før valget, stod vi på mål for, og nu også efter valget. Og det er egentlig
bare for at sige, at jeg synes, at de to beslutningsforslag, som DF er kommet med i dag, jo
egentlig spiller godt op imod hinanden. I den tidligere debat drøftede vi, hvad det har som årsag,
at tilliden til politikerne falder, hvor jeg som en af årsagerne nævnte, at det jo er, når man ikke
står på mål for den politik, som man selv går til valg på, og som man selv har, og lige så snart
man kommer over et valg, mener man så noget andet. Så jeg vil egentlig bare kvittere for to gode
beslutningsforslag i dag, som vi bestemt godt kan støtte.
                                                                                                                Kl. 12:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Jeg siger tak til fru Mai Mercado. Og næste ordfører er hr. Peder
Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 12:31

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand, og allerførst tak til Liberal Alliances ordfører, hr. Steffen Larsen, for
billedet af babuschkadukkesyltekrukken. Det synes jeg var ret præcist og ret rammende, for jeg
synes, det er det, vi har oplevet i forhold til hele spørgsmålet omkring offentlighedsloven eller
mørklægningsloven, at det gang på gang kommer i syltekrukker, der gensidigt dækker over
hinanden. Men også en stor tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her beslutningsforslag,
og for, at Dansk Folkeparti i den her sag står sammen med Enhedslisten på åbenhedens side. Vi
synes jo i Enhedslisten, at det er fuldstændig afgørende, at vi sikrer offentlighed i forvaltningen.
Og vi synes også, at den sidste tid bestemt har vist, at der er brug for netop åbenhed og gerne
mere af den i stedet for mindre af den. Derfor er det også godt, at vi får debatten i Folketingssalen
her i dag.
   For det er jo sådan, at i forhold til åbenhed i forvaltningen og omkring magthaverne er vi inde
i kernen af, hvad forvaltning er, altså i ministerierne og departementerne, og der er
forudsætningen for, at du kan have et demokrati, at offentligheden og dermed borgere og
folkevalgte politikere kan kontrollere den måde, som magthaverne udøver deres magt på. Og det
er også derfor, vi kalder pressen for den fjerde statsmagt, fordi den netop er et element, som
indgår i det at kunne kontrollere magtudøvelsen. Og jeg tror faktisk, som vi også drøftede under
det tidligere beslutningsforslag, at den mistillid, vi oplever nu mellem politikere og
beslutningstagere og befolkning, den afstand, vi oplever, kan mindskes betragteligt, hvis det er
sådan, vi øger gennemsigtigheden ind i magtens rum.
   Den nuværende offentlighedslov eller mørklægningslov, om man vil, blev indført af en række
partier for snart 10 år siden. Og det, der primært skaber lukketheden i forvaltningen, som det også
fremgår af det brev, en samlet opposition har sendt i dag, er jo de ændringer, der er foretaget af §
22, § 24 og § 27, stk. 2. Og der findes jo eksempler på mange sager, som ikke ville være kommet
frem, hvis der før 2013 havde været den samme offentlighedslov, som vi har i dag.
   Der er både spørgsmålet omkring tuneserloven, skattesagen, der førte til nedsættelse af
Skattekommissionen, og tidligere beskæftigelsesminister hr. Claus Hjort Frederiksens misbrug af
dagpengetal. Det er alt sammen eksempler på sager, som ikke var kommet til offentlighedens
kendskab, hvis vi ikke havde haft den nuværende offentlighedslov. Og jeg synes også, de seneste
års debat og kommissionsundersøgelser om coronahåndtering og minkskandalen også kunne have
været undgået, hvis vi havde haft en offentlighedslov, der gav adgang til netop det arbejde og de
beslutninger, der blev taget. Og det er også derfor, det undrer mig, som jeg også nævnte over for
Venstres ordfører, hr. Preben Bang Henriksen, at Venstre, som jo har kritiserer den tidligere
regering markant for den magtudøvelse, der foregik der og netop efterspurgt mere åbenhed og
gennemsigtighed, ikke har benyttet lejligheden til, at de nu sætter sig ind i regeringskontorerne,
til at stå ved den kritik og netop kæmpe for mere åbenhed og gennemsigtighed. Der må man
konstatere, at Socialdemokratiet trods alt har været mere konsistente i deres holdning og har
været mere afvisende over for at lave ændringer og i hvert fald ikke har haft noget hastværk med
at gøre det.
   Derfor synes jeg også, at svigtet fra Venstre er så meget desto større. Men det må så også bare
betyde, at det må være op til resten af Folketinget at sikre, at ved næste folketingsvalg er der
mulighed for at stemme på partier, som ønsker en større åbenhed og en større gennemsigtighed,
og det er den fælles henvendelse jo et udtryk for, altså den henvendelse, der er kommet fra den
samlede opposition.   Jeg vil også gerne understrege, at fra Enhedslistens side så vi gerne, man gik videre, og som
Karina Lorentzen Dehnhardt også har været inde på, er der allerede i forhold til den aktindsigt og
offentlighed, der er i forhold til miljølovgivningen sikret gennem Århuskonventionen, langt
videre adgang til at sikre offentligheden indsigt i de beslutningsgange, der er, og de beslutninger,
der bliver truffet. Og det så vi netop også gerne som en rettesnor for, hvor vi skal ende henne. Det
er i hvert fald det, Enhedslisten vil fortsætte med at kæmpe for. Men tak til Dansk Folkeparti for
at fremsætte beslutningsforslaget, og vi bakker selvfølgelig op omkring det.
                                                                                                                 Kl. 12:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører på talerstolen er
fru Zenia Stampe fra Radikale Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:36

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Nu vil jeg for første gang i mine 12 år i Folketinget bruge den her mulighed for at
køre talerstolen ned. Er det ikke fantastisk, at man kan være her i 12 år uden at opdage, at det er
en mulighed? Men altså, vi Radikale er jo så tilpasningsdygtige. Yes.
   Ministeren giver udtryk for, at det her er en svær sag. Og det er det unægtelig, eftersom det har
været en varm kartoffel i 10 år, siden vi – og det er jo en klar tilståelsessag – helt fejlagtigt gik
med til den ændring af offentlighedsloven, som blev en realitet under den daværende SRSF-
regering i 2013. Det har vi fortrudt mange gange siden, og det har jo været en svær og vanskelig
debat lige siden. Men så svært er det så alligevel ikke – i hvert fald ikke for os, for vi ved sådan
set godt, hvad vi vil have ændret, og det skal jeg nok gennemgå lige om lidt. Ministeren
udfordrede mig ligesom, fornemmede jeg. Altså, hvad vil Radikale have? Men det er egentlig
ikke så svært for os. Vi har et ret godt billede af, hvad det er, vi gerne vil have ændret, men
anerkender fuldstændig, at det er der andre partier der måske har lidt sværere ved, måske især
hvis man egentlig ikke synes, at man vil have ændret den nuværende offentlighedslov, men godt
kan se, at man bliver nødt til at imødekomme dem, der gerne vil ændre den. Så kan det være
svært at finde en god balance. Men for os er det egentlig ikke så svært at sige, hvad vi ønsker. Det
vil jeg gerne gennemgå og så til sidst alligevel sige lidt om dagens forslag, som jo ikke handler
om ændringer, men som handler om nedsættelse af et udvalg.
   Det, vi gerne vil have ændret, er, at for det første vil vi gerne afskaffe § 24, altså
ministerbetjeningsreglen, der undtager dokumenter mellem styrelser og departementer og mellem
departementer, hvis de på en eller anden måde er en del af politisk rådgivning af ministeren. For
det andet vil vi også gerne justere folketingsreglen, så det kun er de rent politisk taktiske
vurderinger, der kan undtages, men altså ikke de faglige og faktiske oplysninger, der tit udveksles
i forbindelse med konkrete forhandlinger. De er meget interessante og bør jo i den grad også
komme ud til offentligheden.
   Så vil vi gerne oprette et klagenævn. Det ved jeg i virkeligheden ikke hvordan resten af
Tingets partier stiller sig til. Det er et forslag, vi allerede kom med tilbage i 2017, om et
klagenævn, der kan behandle klager om aktindsigt og sikre en ensartet praksis og hurtige
sagsbehandlingstider; et nævn, der kan udstede bøder, hvis afgørelser ikke overholdes. For det, vi
hører, er, at der er meget uensartet praksis, og tit kører klager i ring, altså bliver der ikke truffet en
afgørelse om klagen, men man bliver henvist til første instans. Vi har foreslået, at sådan et nævn
skal bestå af tre repræsentanter, som udpeges af henholdsvis Ombudsmanden, Advokatrådet og et
af de juridiske fakulteter. I øvrigt var sådan et klagenævn også oppe at vende i forbindelse med
Offentlighedskommissionens anbefalinger. De valgte dog ikke at anbefale et sådant klagenævn,
men vi mener, at tiden efterfølgende har vist, hvor påkrævet et sådant klagenævn er.
   Men så til selve spørgsmålet i dag, for egentlig havde jeg ikke tænkt mig, jeg skulle gennemgå
de her ændringer, men nu blev jeg jo spurgt om det, og det er bare for at vise, at sværere er det
heller ikke. Mange af os har sådan set en meget klar position, og vi ville være i stand til at gå ind i
politiske forhandlinger i morgen, hvis det skulle være. Vi har sådan set været klar til det i rigtig
mange år. Men vi kan godt leve med, at der bliver nedsat et udvalg.
   Det, der bekymrer os, er jo, at selve nedsættelsen af et udvalg, udpegelsen af medlemmer,
formuleringen af et kommissorie nu også bliver politiseret. Altså, et rigtig sagkyndigt udvalg får
jo et temmelig bredt mandat, sådan at man kan høre, hvad sagkundskaben egentlig mener om det
her, uden at man har indrammet et kommissorie så skarpt, at man nærmest allerede ved, hvad
man gerne vil høre fra udvalget. Og det bekymrer os, at selve det at formulere et kommissorie,
udpege et udvalg er så politisk betændt, at det kan man ikke engang sætte en tidshorisont på. Deter jo ikke engang sådan, at regeringen bare har givet udtryk for, at det kan vi ikke nå i løbet af de
næste par måneder, men vi når det efter sommerferien. Vi ved jo ikke engang, om det er noget, vi
når om et halvt år, om et år, om to år. Tværtimod gjorde det mig meget bekymret, da hr. Bjørn
Brandenborg henviste til, hvor lang tid det tog at forhandle den sidste ændring af den nye
offentlighedslov fra 2013, nemlig 7 år. Altså, er det dét tidsperspektiv, regeringen arbejder med?
Jamen så er det jo en ren forhaling, fordi man i virkeligheden ikke ønsker sig ændringer. Det
bekymrer os.
   Men når det er sagt, ser vi selvfølgelig frem til at blive indkaldt til politiske forhandlinger, og
vi håber, at vi kan være med til at sætte skub i sagen. Det er derfor, at vi har tænkt os at stemme
for det her forslag, selv om vi i virkeligheden ikke mener, det er nødvendigt at nedsætte et udvalg.
Vi er helt klar til forhandlinger, men hvis det er noget, der kan være med til at skabe fremdrift i
den her højst betændte sag, er vi også med på det, og derfor støtter vi beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 12:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og den næste ordfører er hr. Noah
Sturis fra Alternativet. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:42

(Ordfører)
Noah Sturis (ALT):
Tak for ordet, og igen tak til Dansk Folkeparti for at bringe det her vigtige emne op. Alternativet
støtter selvfølgelig forslaget, for som nævnt tidligere i dag er Alternativet født ud af en længsel
efter et mere demokratisk og et mere borgerinddragende system.
   Da Socialdemokratiet, SF og Radikale i 2013 vendte på en tallerken og pludselig stemte for
den mørklægningslov, som de før havde tordnet imod, da de selv var i opposition, udløste det en
utilfredshed med regeringen, som svarede til afskaffelsen af en hel påskeferie. Det gjorde det,
fordi mørklægningsloven underminerer forudsætningen for et sundt demokrati, nemlig et oplyst
valg.Det smukke ved demokrati er, at overdragelsen af magt sker fredeligt på baggrund af frie og

oplyste valg; politikere står til ansvar over for befolkningen, som afgiver deres stemme ved
valgurnerne. Men det kræver også, at befolkningen og Folketinget rent faktisk kan se regeringen
over skulderen, og det kræver, at der kan forlanges aktindsigt, uden at minister og embedsværk
har ret til at slette efter forgodtbefindende.
   I dag er aktindsigten tilfældig, og vores indsigt er afhængig af anonyme whistleblowere, som
også kan have mange skjulte dagsordener. Det værste er, at den demokratiske katastrofe er blevet
hverdag, og at den er blevet indlejret i spillet om magten i Danmark. Det vil Alternativet i den
grad lave om på.
   Det er også nævnt, at det efter vores opfattelse egentlig er overflødigt med et udvalg, der skal
se på offentlighedsloven. Igen kunne vi faktisk bare tage udgangspunkt i de regler, der gælder på
miljøoplysningsområdet, eller tage udgangspunkt i det forslag, der kom frem tilbage i 2013. Men
ethvert tiltag er positivt og fortjener opbakning, så vi støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 12:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Pernille
Vermund fra Nye Borgerlige. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:44

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Politikerne er til for folket. Mørklægning er uacceptabelt i et demokratisk samfund.
Danskerne skal have indsigt i, hvad der sker.
   I 2013 vedtog politikerne den gældende offentlighedslov – mørklægningsloven, som den siden
hen er blevet kendt som. Den har gjort det vanskeligt og i flere tilfælde umuligt for borgere og for
journalister at gå politikerne efter i sømmene. Særlig ministerbetjeningsreglen er kritisabel. Den
giver politikerne mulighed for at forhindre borgerne i at få indsigt i oplysninger, som det ikke
behager politikerne at dele. Derfor har Nye Borgerlige flere gange både fremsat og bakket op om
forslag om at ophæve ministerbetjeningsreglen.
   I et folkestyre skal folket kunne holde politikerne til ilden. Og ja, mørkelygten har været flittigt
brugt, ikke mindst i sager, som har og har haft bevågenhed fra et stort flertal i befolkningen. Ogdet er ikke småting, ministerbetjeningsreglen og mørklægningsloven har dækket over, har
forhindret journalister i at sætte spot på og har forhindret danskerne i at få svar på.
   Med henvisning til offentlighedsloven er danskerne blevet nægtet aktindsigt i en sag nævnt i
Berlingske med overskriften »Hellige krigere i Syrien hæver kontanthjælp i Danmark«.
Ministerbetjeningsreglen blev også brugt til at mørklægge dele af sagen om Tyrkiets løsladelse af
den mistænkte bag attentatforsøget på Lars Hedegaard. Finansministeriet og Skatteforvaltningen
har med hjemmel i offentlighedsloven nægtet indsigt i akter med relation til skandalen om fejl i
Skatteforvaltningens ejendomsvurderinger. I en enkelt aktindsigt har offentlighedsloven været
brugt til at hemmeligholde hele 27 dokumenter. Og under coronakrisen har
ministerbetjeningsreglen også mørklagt materiale og korrespondance på tværs af danske
myndigheder, der ligger til grund for regeringsbeslutningerne. Det er bare få af en lang række af
eksempler på, hvad ministerbetjeningsreglen skaber af problemer i forhold til aktindsigt for
danskerne.
   Åbenhed var udgangspunktet i den tidligere offentlighedslov, og sådan bør det være igen. Det
ville være klædeligt i et demokratisk samfund som det danske. Siden offentlighedsloven blev
ændret i 2013, har den været gennemgået af flere udvalg og undersøgelser. Bo Smith-udvalget, en
undersøgelse fra Folketingets Ombudsmand, Ytringsfrihedskommissionen og senest
Dybvadudvalget konkluderer alle, at åbenheden i den offentlige forvaltning er blevet mindre, og
flere peger helt konkret på ministerbetjeningsreglen som synderen.
   Der er med andre ord allerede nedsat udvalg og foretaget undersøgelser i en grad, så det er
åbenlyst, at det ikke er undersøgelser eller dokumentation, der mangler – det er derimod politisk
handling. Og her var håbet kortvarigt lysegrønt. Flere af de partier, som i sin tid stemte for
ændringerne af offentlighedsloven, har siden fortrudt. Det blev derfor i sidste valgperiode
vedtaget, at der skulle indkaldes til forhandlinger, og det blev der også, og vi havde et enkelt
møde, måske to. Men det trak ud over flere år, og sidst i valgperioden blev det klart, at de
såkaldte forhandlinger mere var en syltekrukke eller et røgslør – et røgslør, der sikrede, at
magtpartierne, særlig Venstre og Socialdemokratiet, kunne fortsætte med at forhindre borgerne i
at få indsigt i oplysninger, som det ikke behager partiernes ministre at dele.
   Syltekrukke var da også, hvad jeg tænkte, da jeg så regeringsgrundlaget fra SVM-regeringen
og kunne læse, at man nu ville nedsætte et nyt udvalg. Jeg er derfor instinktivt og måske lidt klog
af skade skeptisk over for det forslag, vi behandler i dag. For forslaget fra DF handler nemlig
ikke om politisk handling, men derimod om præcis det samme, som regeringen har foreslået – et
udvalg. Og i Nye Borgerlige frygter vi, at det ender præcis samme sted, som det plejer at ende:
Borgernes penge bliver brugt på endnu mere papirnusseri, endnu en syltekrukke.
   Når det er sagt, stemmer vi for forslaget. Det gør vi, ikke mindst fordi det, når der nu er et
flertal for i en eller anden udstrækning at nedsætte et udvalg, så også skal ske så tidligt som
muligt. Når vi taler syltekrukke, handler det jo om, at den ikke skal stå for længe.
   Åbenhed var udgangspunktet i den tidligere offentlighedslov, og sådan bør det være igen. Det
ville være klædeligt i et demokratisk samfund som det danske. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 12:49

(Ordfører for forslagsstillerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Åbenhed og gennemsigtighed i vores offentlige sektor er det, som gør Danmark og
det danske demokrati specielt og til et af verdens bedste. Offentlighedsloven er afgørende for at
sikre netop dette, og af den grund skal den fungere så godt som overhovedet muligt. Vi i Dansk
Folkeparti vil ikke gå på kompromis med en offentlighedslov, der ikke fungerer tilfredsstillende.
Ikke nok med, at loven er en central del af den demokratiske kontrol med den offentlige sektor,
men den sikrer også offentlighedens ret til at følge med i, hvordan den offentlige sektor arbejder.
   Siden den nuværende offentlighedslov blev vedtaget, har Danmark ændret sig markant. Vi har
været igennem en coronatid, der har strakt sig over flere år, hvor vi i den grad har manglet
åbenhed og gennemsigtighed, og den dag i dag fungerer loven ikke optimalt. Vi har desværre
oplevet, at de nuværende begrænsninger i adgangen til aktindsigt har gjort det svært for borgere
og journalister at få adgang til relevante dokumenter og oplysninger. Der er altså en række regler
i den nuværende offentlighedslov, som bliver anvendt langt oftere og betydelig mere indskrænket
end forventet, og som bliver begrundelse for afslag i aktindsigt.   De sidste år, specielt efter coronakrisen, er der blevet peget på behovet for større åbenhed i de
politiske beslutningsprocesser. Bo Smith-udvalget, Folketingets Ombudsmand,
Ytringsfrihedskommissionen og Grønnegårdudvalget er blandt dem, der har gennemført en række
undersøgelser, som alle kommer frem til samme konklusion. Der er et stort behov for se på
reglerne om adgang til aktindsigt. Senest har Dybvadudvalget anbefalet en revision af
offentlighedsloven, fordi de fortrolige rum, hvor politikere og embedsmænd kan undvige
offentlighedens opmærksomhed, ifølge udvalget er for omfangsrige. Dybvadudvalget anbefaler,
at der iværksættes en proces med henblik på ændring af offentlighedsloven, så
anvendelsesområdet for ministerbetjeningsreglen og folketingspolitikerreglen begrænses.
Yderligere anbefaler de, at it-systemerne i centraladministrationen indrettes, så de sikrer en
effektiv journalisering og i visse omfang opbevaring af sms-beskeder. Vi i Dansk Folkeparti
mener, at tiden er inde til at give offentlighedsloven et eftersyn med f.eks. Dybvadudvalgets
anbefalinger.
   Lad os være ærlige. Behovet for at sikre åbenhed og gennemsigtighed er kun vokset i takt med
de seneste år politiske skandalesager såsom minksagen. Vi mener, at vi bør ændre
ministerbetjeningsreglen, journaliseringspligten og dokumentbegrebet, og jeg vil forklare hvorfor.
   For det første er formålet med ministerbetjeningsreglen at skabe et fortroligt rum for den
politiske beslutningsproces, men denne regel er med til at begrænse offentlighedens ret til
aktindsigt. For det andet afgør journaliseringspligtens § 15, hvornår en sags dokumenter skal
gemmes. Dette gælder kun for afgørelsessager, og det vil sige, at det er op til reglerne om god
forvaltningsskik at afgøre, om dokumenter, som vedrører en vigtig beslutning, skal gemmes. Et
tydeligt eksempel på dette er den tidligere regerings beslutning om nedslagtning af mink. For det
tredje omfatter retten til aktindsigt alle dokumenter, som vedrører den pågældende sag, og lige
præcis dokumentbegrebet afgør, hvornår noget er omfattet af offentlighedsloven. Det vil altså
sige, at statsministerens sms-beskeder og alle andres typisk falder uden for dokumentbegrebet i
lovens nuværende form. Det er ikke godt nok, og lige præcis derfor mener vi i Dansk Folkeparti,
at det om noget er vigtigt at se på offentlighedsloven med det formål at øge den åbenhed og
gennemsigtighed, som vi i de sidste år har savnet.
   Vi skal huske på, at vi som samfundets repræsentanter er borgernes stemmer. Derfor er det kun
rimeligt, at vi sørger for at være åbne og gennemsigtige over for offentligheden. Lad os arbejde
sammen for at ændre offentlighedsloven, så vi kan give borgerne bedre muligheder for at følge
med i, hvad der foregår i den offentlige sektor. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 12:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette, betragter
jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbedre retstilstanden for mindreårige i retssager
anlagt af barnets værge.
Af Karina Adsbøl (DD) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                               Kl. 12:53
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Adsbøl, vil begrunde forslaget. Velkommen, og
værsgo.
                                                                                                               Kl. 12:53

Begrundelse(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Jeg skal lige sige, at jeg står her som børneordfører og ikke som
retsordfører. Børn og unge under 18 år kan ikke selv anlægge en retssag ved domstolene, men i
de tilfælde, hvor der rejses en retssag på vegne af en mindreårig, er det oftest barnets værger, der
gør det i praksis.
   Anlægger værgerne en retssag, er det barnet selv, der er part i sagen, og det er derfor ifølge
lovgivningen barnet selv, der hæfter for eventuelle sagsomkostninger, hvis sagen f.eks. tabes eller
hæves. Det fremgår af talepapiret fra det samråd, jeg indkaldte til tilbage i folketingsåret 2020-21,
fra justitsministeren, og det mener jeg kan få store konsekvenser for barnets økonomiske fremtid.
Det ønsker vi i Danmarksdemokraterne at der findes en løsning på, så børnene ikke skal ende
med en regning, som de ikke har nogen mulighed for at betale.
   Et eksempel på sådan en sag er sagen, som er omtalt i artiklen »Tre døtre blev fjernet efter
falsk anmeldelse – nu har kommunen sendt dem stor regning« fra Nordjyske.dk den 21. februar
2023 og i beslutningsforslaget. Den omhandler en familie fra Hjørring, som har kæmpet for at få
oprejsning til døtrene, efter at tre døtre var tvangsfjernet uberettiget i næsten 2 år efter en
grundløs anmeldelse. Nu har familien i stedet for fået regninger fra kommunen på 165.000 kr. i
alt, da de tre søskende på henholdsvis 8 år, 15 år og 18 år er blevet pålagt at betale 55.000 kr. hver
på baggrund af den erstatningssag, som børnenes forældre har anlagt mod kommunen.
   På den baggrund ønsker vi i Danmarksdemokraterne med det her beslutningsforslag at
pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag inden udgangen af 2023, der sikrer, at børn, som er
parter i retssager, ikke risikerer at blive pålagt sagsomkostninger i en tabt eller hævet sag, for det
handler om retstilstanden, også for at sikre børnenes retssikkerhed. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Forhandlingen er hermed åbnet, og den første, der får ordet, er
justitsministeren. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:55


Forhandling

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand, og også en meget stor tak til forslagsstillerne fra Danmarksdemokraterne.
Vi skal være overordentlig forsigtige, når det handler om børns stilling i retssager. Deres
retssikkerhed skal være i orden. Derfor tager regeringen også den her problemstilling alvorligt.
Jeg vil begynde med at sige, at jeg sådan set er helt enig i hensigten med det forslag, vi behandler
i dag. Jeg synes som udgangspunkt heller ikke, det er rimeligt, at børn skal betale
sagsomkostningerne i en retssag, som deres forældre har valgt at anlægge. Det kan sætte børnene
i en situation, der ikke er fair. Det problem skal vi have løst på en ordentlig og god måde for de
børn, der ender i sådan en situation. Det kræver, at vi tænker os grundigt om, for vi hjælper ikke
børnene, hvis vi laver forhastede regelændringer. Vi skal finde den rigtige løsning, også på
længere sigt. Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
   Beslutningsforslaget drejer sig om sagsomkostninger, altså et beløb, som en part i en retssag
kan blive dømt til at skulle betale til den anden part, hvis man taber sagen. Børn og unge under 18
år kan ikke selv anlægge en retssag. Det er børnenes værger, altså ofte deres forældre, der skal
anlægge sagen på vegne af børnene. Men det er stadig formelt set barnet selv, der er part i sagen,
og det er derfor også barnet selv, der hæfter for sagsomkostningerne, hvis sagen f.eks. tabes. Der
er som udgangspunkt gode grunde til, at reglerne om sagsomkostninger er, som de er. Det er jo
bl.a. med til at skabe et system, hvor man ikke fører retssager uden grund, og det grundlæggende
princip mener jeg er værd at fastholde. Når det er sagt, kan reglerne sætte børnene i en svær
situation. Hvis forældre anlægger en retssag på deres børns vegne, som de hæver igen eller ender
med at tabe, så kan børnene altså risikere at hænge på regningen.
   Hvis vi for alvor vil hjælpe børnene, skal vi have løst problemstillingen på den rigtige måde.
Det skal være en holdbar løsning. For det første skal det være en løsning, som tager højde for,
hvorfor børn ender i den her situation. Vi skal have fat om problemets rod. Det kræver, at vi får et
bedre overblik over, hvad det er for nogle sager, hvor børn kan ende med at blive pålagt at skulle
betale sagsomkostninger. For det andet skal vi være sikre på, at den løsning, vi foreslår, ikke har
alvorlige konsekvenser for grundpillerne i vores retssystem. Reglerne om sagsomkostninger er,
som jeg nævnte før, med til at sikre, at man tænker sig om, inden man begynder at føre en retssag.For det tredje skal vi jo sikre os, at regningen ender det rigtige sted i sidste ende. Hvis ikke
børnene skal hæfte, er der jo nogle andre, der skal, og det skal måske være forældrene. Vi skal
have fundet ud af, hvor vi kan placere regningen, så regnestykket går op.
   Justitsministeriet er ved at undersøge alle de her ting, og jeg regner med, at vi kan foreslå
nogle ændringer af reglerne, som giver mening, både for børnene og for retssystemet som helhed.
Når ministeriet har fundet en løsning, vil jeg fremlægge den for Folketinget. Lad mig knytte et
par enkelte ord direkte til beslutningsforslaget. Som jeg læser forslaget, er idéen, at hvis
forældrene ikke har råd til at betale sagsomkostningerne, skal man ikke kunne pålægge børn
sagsomkostninger i retssager, og jeg er som nævnt enig i hensigten med forslaget. Men med den
måde, forslaget er skruet sammen på, risikerer vi at komme til at gøre skade på de grundlæggende
principper om betaling af sagsomkostninger, der gør, at man ikke går rundt og anlægger retssager
uden grund. Der er nogle, der er nødt til at være ansvarlige for at have anlagt en sag, som man
ender med at tabe eller hæve, altså regningen skal jo samles op et sted. Det er bl.a. det, ministeriet
er ved at undersøge.
   Men lad mig understrege her til sidst, at regeringen er stærkt optaget af børns vilkår. Det
gælder selvfølgelig også på den måde, børn bliver behandlet på i vores retssystem. Derfor vil
regeringen gerne sikre, at vi finder den bedst mulige løsning for børn i den her situation, og den
løsning kender vi ikke endnu, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, men vi
arbejder videre på at lave et forslag, som jeg selvfølgelig håber at forslagsstillerne vil kunne
bakke op om. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en kort bemærkning til fru Karina Adsbøl. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:59

Karina Adsbøl (DD):
Jeg synes, det er ærgerligt, at regeringen ikke kan bakke op om beslutningsforslaget, for det
handler jo simpelt hen om at styrke børnenes retssikkerhed. De har jo ikke selv mulighed for at
anlægge en sag ved domstolene, men de hæfter alligevel for en regning, hvis der er en værge, og
en værge kan vel i princippet også være en advokat, som anlægger en sag for dem for at søge
oprejsning, hvis de f.eks. har været anbragt ubegrundet uden for hjemmet.
   Så derfor vil jeg høre regeringen om noget. For i det samråd, som vi havde tilbage i september
2022 med den daværende justitsminister, lovede regeringen sådan set også at kigge på det her.
Men hvornår er det så, der sker noget handling? For lige nu har vi faktisk en konkret sag med
nogle børn, der står med en regning. Skal de betale den regning?
                                                                                                                Kl. 13:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:00

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kender godt til den konkrete sag, som i øvrigt også er oversendt til Folketinget, og til
fortrolige omstændigheder i den, så jeg vil ikke kommentere den direkte her, men jeg vil bare
igen understrege, at regeringen er fuldstændig enig i hensigten bag beslutningsforslaget. Der er
naturligvis også tale om en prioriteret opgave for Justitsministeriet, og embedsmændene er i gang
med at undersøge spørgsmålet nærmere, bl.a. i samarbejde med alle de relevante myndigheder.
Og jeg regner med at kunne komme tilbage med en tilkendegivelse inden udgangen af året af,
hvordan vi kan indrette det fremadrettet.
                                                                                                                Kl. 13:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:01

Karina Adsbøl (DD):
Men nu er det sådan, som jeg også sagde, at der jo er nogle børn, der står med en regning fra en
sag, og så vil jeg høre ministeren i forhold til det: Skal en kommune opkræve sådan en regning,
eller har man som kommune mulighed for at undlade at opkræve sådan en regning? Og i forhold
til tidsperspektivet vil jeg høre, om jeg skal se det sådan, at det bliver i indeværende år.                                                                                                                 Kl. 13:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det er jo sådan, at hvis et barn enten taber eller hæver en sag, som er anlagt mod en offentlig
myndighed, så vil det jo ofte være den offentlige myndighed, der har krav på at få
sagsomkostningerne betalt. Derfor er det selvfølgelig også helt naturligt at spørge, om det
offentlige altid inddriver de her krav mod børn, og det er jo – for at være helt ærlig – netop en af
de ting, vi skal have overblik over, før jeg kan fremsætte et løsningsforslag for Folketinget. Jeg
kan dog sige, at gæld til det offentlige i mange tilfælde bliver inddrevet af Gældsstyrelsen, som jo
hører under skatteministerens område – bare som baggrundsviden.
                                                                                                                 Kl. 13:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 13:02

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg hører ministeren således, at ministeren anerkender, at det her er et problem, at der
er et arbejde i gang, og at man også fra regeringens side er interesseret i at finde en løsning på det
her. Det her er jo endnu en af de historier, som vi igen og igen hører om det, jeg plejer at kalde et
kafkask anbringelsessystem, altså hvor man igen og igen oplever, at borgerne er oppe imod et
system, som både begår fejl, grove fejl, lovbrud, og hvor der desværre simpelt hen er nogle
mennesker, som bliver fanget. Det her er jo endnu en af de her sager. Kunne ministeren ikke løfte
sløret lidt for, hvordan ministeren kunne forestille sig man kunne indrette det anderledes? Det
virker jo helt absurd, at en familie, som uretmæssigt, uretmæssigt har fået tvangsfjernet deres
børn, ender med – faktisk er det børnene, der ender med det – en regning, fordi der er en
kommune, der har begået fejl, måske også lovbrud, men i hvert fald har fjernet børnene på et
uretmæssigt grundlag. Hvor stiller det borgeren i den her situation?
                                                                                                                 Kl. 13:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:03

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Igen, uden at kommentere på den konkrete sag, er det jo sådan i forhold til tvangsanbringelser –
og det er bare vigtigt at få slået det fast, også som grundlag for debatten – at det jo ikke koster
noget at indbringe Ankestyrelsens afgørelse om tvangsanbringelse uden for hjemmet for en
domstol. Barnet eller forældrene får faktisk dækket udgifterne til en advokat, og de skal heller
ikke betale sagsomkostninger til kommunen eller til andre. I den konkrete sag er der så truffet et
efterfølgende skridt, som ligger uden for den adgang. Jeg synes, det selvfølgelig er værd også at
diskutere, hvordan man kan indrette det her mere hensigtsmæssigt for børnene i fremtiden også.
Men som jeg også var inde på i min indledende besvarelse, synes jeg altså også, der er nogle helt
grundlæggende forhold, som vi er nødt til at få afdækket og få overblik over, før vi kan skrue den
rigtige løsning sammen.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Mette Thiesen (DF):
Tak. Det er jeg også rigtig glad for at høre. I Dansk Folkeparti foreslog vi jo for ganske kort tid
siden en kulegravning af anbringelsesområdet, netop fordi vi ser så mange eksempler på, at der er
begået grove fejl og decideret lovbrud rundtomkring i de forskellige kommuner, og at folk
simpelt hen mister deres børn på et uretmæssigt grundlag. Kunne ministeren ikke overtale sin
kollega socialministeren til at stemme for det her forslag? For vi ser jo igen og igen de her rigtig,rigtig forfærdelige eksempler, og en kulegravning af hele anbringelsesområdet og systemet, der
ligger i det, er meget, meget tiltrængt, vil jeg sige.
                                                                                                                 Kl. 13:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:05

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Med forbehold for, at jeg selvfølgelig ikke kender den dialog, som ordføreren måtte have haft
med socialministeren, vil jeg sige, at jeg har det indtryk af socialministeren, at det her også er et
område, der ligger hende meget på sinde. Og regeringen vil jo selvfølgelig i sit videre arbejde,
både omkring opfølgning på det her konkrete beslutningsforslag, som jeg jo har erklæret mig enig
i hensigten i, og i diskussionen om anbringelsesområdet i det hele taget, tage det gode input med.
                                                                                                                 Kl. 13:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Vi starter ordførerrækken, og den første
ordfører på talerstolen er hr. Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 13:05

(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for ordet, formand. Med beslutningsforslaget vil forslagsstillerne pålægge regeringen at sikre,
at børn ikke skal betale sagsomkostningerne i retssager, hvor en værge anlægger en retssag på
barnets vegne, som efterfølgende hæves eller tabes. Det har vi som udgangspunkt, som
ministeren også redegjorde for, stor forståelse for.
   Det kan synes helt urimeligt, at børn skal betale sagsomkostninger i en retssag, som deres
forældre har valgt at anlægge, og det kan ende med at sætte barnet i en uoverskuelig situation på
både kort og lang sigt. Børn skal selvfølgelig have adgang til retssystemet for at kunne beskytte
deres rettigheder. Når de er under 18 år, kan de dog ikke selv anlægge en retssag, og så er det
børnenes værge og ofte deres forældre, der skal anlægges sagen på vegne af deres børn. Men det
er barnet, der er part i sagen, og det er derfor også barnet selv, der hæfter for sagsomkostningerne,
hvis sagen tabes. For man kommer ikke udenom, at det koster at føre en retssag, og at man som
en part tager en procesrisiko, når man vælger at indbringe en sag for domstolen. Spørgsmålet er
så, hvem der skal tage den risiko og oppebære omkostningerne, hvis det ikke lykkes. Det synes vi
er et godt og relevant spørgsmål, når det kommer til børn, men det er også et meget kompliceret
spørgsmål, hvor svaret ikke ligger lige for.
   Vi mener, at vi skal have set ordentligt på problemet, inden vi kan kaste os ud i mulige
løsninger, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger her. Men vi synes som
sagt, at det er et meget vigtigt emne, som forslagsstilleren her bringer op, og at det derfor også er
godt, at justitsministeren vil undersøge de her ting nærmere og komme med forslag. Vi ser meget
frem til at høre, hvad man kommer frem til. For vi skal finde en ordentlig løsning på den her
komplicerede problemstilling, som kan stille børn i en meget svær situation, og som kan have en
stor negativ effekt på deres fremtid. Så tak til forslagsstillerne for at fremsætte forslaget, og tak
for ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det netop forslagsstilleren, der har bedt om ordet, nemlig fru Karina Adsbøl fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:07

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Jeg synes, det er brandærgerligt, at man i regeringer på regeringer – kan
man sige – står og siger nej til gode forslag her i salen om det her, som netop handler om at styrke
børns retsfølelse. For hvordan skal man ellers kunne styrke børns retsfølelse, hvis der ikke er
nogen, der kan anlægge en sag på vegne af dem? Men udfordringen er netop, at regningen ender i
børneværelset, og at det er i lovgivningen. Det står jo i loven, at regningen skal ende der. Og nu
har vi en konkret sag, som jeg også henviser til i dag i forhold til det her beslutningsforslag, altså
at den regning er endt i børneværelset.   Så hvorfor er det sådan, at Socialdemokratiet ikke kan støtte det her beslutningsforslag om
netop at styrke børns retsfølelse, styrke børns retssikkerhed, da de jo netop er børn, som ikke selv
kan anlægge en sag ved domstolene?
                                                                                                                  Kl. 13:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:08

Bjørn Brandenborg (S):
Jeg synes ikke, at regeringen og heller ikke den her regering siger nej til gode forslag. Tværtimod
forsøgte jeg også i min tale at udvise en meget, meget stor forståelse over for forslaget og også en
meget, meget stor imødekommenhed over for forslaget, og det var i øvrigt også det, som
ministeren gjorde i sin besvarelse til den selv samme spørger.
   Det, der jo nok bare er udfordringen, er, at der ikke nødvendigvis findes et hurtigt eller et nemt
svar på, hvordan man løser problemstillingen, fordi der er forskellige udfordringer forbundet med
det, hvis man bare siger, at staten fra den ene dag til den anden betaler regningen for børnene.
Derfor er der jo brug for, at vi gør det på en ordentlig måde, og at vi får lavet et ordentligt
arbejde, så vi netop sørger for, at der i fremtiden ikke er nogen børn, som skal stå med regningen i
børneværelset, for at bruge spørgerens egne ord.
                                                                                                                  Kl. 13:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:09

Karina Adsbøl (DD):
Så jeg skal lige forstå ordføreren, altså at ordføreren er enig i, at den regning ikke skal ende i
børneværelset? For vi ser jo faktisk lige p.t., at der er tre børn, hvor den regning er endt i
børneværelset, og det er jo bare en kæmpe udfordring, og jeg synes bare, der går lang tid. Det er
jo lang tid siden, at jeg blev lovet, at regeringen ville kigge på det her, og der sker ikke rigtig
noget. Og nu har vi jo simpelt hen en konkret sag, hvor der er nogle børn, der bliver taberne.
                                                                                                                  Kl. 13:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:09

Bjørn Brandenborg (S):
Jeg synes personligt, at det kan virke helt urimeligt, at der er nogle børn, der ender med at stå
med en regning, når det ikke er dem selv, der har anlagt en sag. Derfor synes jeg, som jeg sagde,
også, at det er et godt forslag, og at det er godt, at forslagsstilleren rejser det her i Folketinget, og
forslagsstillerne skal høre en imødekommenhed fra mig i forhold til, at vi jo netop vil kigge på,
hvordan vi får set på problemet, så vi også får løst det ordentligt.
                                                                                                                  Kl. 13:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed siger vi tak til ordføreren. Og næste ordfører på talerstolen er hr. Preben Bang Henriksen
fra Venstre.
                                                                                                                  Kl. 13:10

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Der er kun en ting galt med det her forslag, og det er også en meget alvorlig fejl. Og det er, at det
ikke er Venstre, der har fremsat det. Det er så superfint klaret af fru Karina Adsbøl og partiet at
fremsætte det her forslag, for der er virkelig et problem her. Jeg er en til en enig i beskrivelsen af
problemet og at det skal løses.
   Børn skal ikke have et gældsbevis i 18-årsalderen. Det virker fuldstændig vanvittigt at skylde
penge for et eller andet krav, de aldrig nogen sinde har hørt om, og som andre har gjort gældende
på deres vegne. Og de skylder ikke bare penge, for lad os tage det konkrete beløb i den sag, der
henvises til, 55.000 kr. Nu skal jeg ikke kaste mig ind i den større matematik, men jeg kan sige, at
beløb, man bliver idømt at betale i retten, lige p.t. forrentes med 10,75 pct. ifølge loven, og ved10,75 pct. i 12-13 år kan jeg kun sige, at det er en helt uoverskuelig gæld, som det pågældende
barn får i fødselsdagsgave, når vedkommende bliver 18 år.
   Hvordan løser vi det så? For det skal løses, for lige at imødekomme bemærkningerne allerede
nu. Ja, vi har to modstridende forhold. På den ene side står der et barn, som er fyldt 18 år, med en
gæld. Nu tager jeg udgangspunkt i de 55.000 kr., og så er de da i hvert fald blivet til 200-300.000
kr. på det tidspunkt med de rentesatser, vi opererer med, og de skal skaffes ved arbejde, som der
skal betales skat af, før man kan komme ud af den gæld. Det virker helt vanvittig urimeligt, at det
skal være en fødselsdagsgave.
   Men på den anden side står der altså også nogle mennesker, der er blevet sagsøgt. Nu er det
tilfældigvis min kommune, sagen drejer sig om, men det kunne lige så godt være alle andre. Og
der er udgangspunktet selvfølgelig i Danmark, at taberen skal betale sagsomkostningerne til
vinderen, så vinderen nogenlunde økonomisk fri går ud af sagen, som den vinder, vedkommende
jo er. Det er kun i USA, det er sådan, at det er fuldstændig ligegyldigt, og at der ikke følger
sagsomkostninger med i en afgørelse. Det gør der herhjemme, for vi skal søge at kompensere
vinderen. Det skal jo ikke være sådan, at en umyndig sagsøger fru Karina Adsbøl, og fru Karina
Adsbøl vinder sagen, hvorefter hun står med en stor regning, fordi det er en umyndig, der har
sagsøgt via sin værge. Så der er nogle problemer, og hvordan kan de løses?
   Det kan jeg garantere for er en kompleks affære, lad det være sagt, ikke for ligesom at
undskylde justitsministeren, men for at supplere med en forklaring. Jeg tror, man skal indhente et
par responsa fra universitetet for at få et svar derpå. Hvis jeg på stående fod skulle give
løsningsforslag, så ville det nok være noget i retning af, at man kombinerer fri proces med
Familieretshuset. Først skal der jo søges om fri proces, og bevilges det ikke, så skal
Familieretshuset i hvert fald ind og acceptere, at sagen bliver ført på den umyndiges vegne. En
anden mulighed kunne måske være, at den umyndige med Familieretshusets accept transporterer
kravet til værgerne, som så kører på egen regning. Så ligger pengene desværre ovre hos værgerne,
men så bliver det jo dem, der anlægger sagen, der også har procesrisikoen ved det.
   Jeg skal ikke kloge mig mere på det, men jeg vil sige, at det er en kompleks omgang at komme
i gang med, og derfor ser jeg frem til, at Justitsministeriet kommer med en grundig undersøgelse,
og den skal ikke vare længere tid, end godt er. For det her problem skal løses.
   Jeg vil foreslå, at vi laver en beretning her i Folketinget, som understreger, at alle partier,
forhåbentlig da, er enige i problemstillingen og også er enige i, at den skal løses så hurtigt som
overhovedet muligt. Men det er teknik, der mangler, og der er ministeriet altså nødt til at skulle
have tid til at tænke sig om, og det kan ikke nås inden udgangen af 2023. Så derfor kommer vi
ikke til at støtte forslaget, men det er udelukkende på grund af tidsfristen.
                                                                                                                Kl. 13:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:14

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, hr. Preben Bang Henriksen har fuldstændig ret i, at vi alle sammen ser ens på det her og
derfor ønsker en løsning. Jeg kan dog alligevel ikke lade være med – når nu hr. Preben Bang
Henriksen siger, at det eneste, der er galt med forslaget, er, at det ikke er Venstre, der står som
forslagsstillere – at undre mig en lille smule over, at talen så slutter med en nedadvendt
tommelfinger. Det virker lidt underligt, og derfor vil jeg også gerne komme hr. Preben Bang
Henriksen lidt i møde. For hvis det, der er alibiet for, at Venstre ikke vil støtte det her udmærkede
forslag, er ordene inden udgangen af 2023, så synes jeg bare, at Dansk Folkeparti og Venstre i
fællesskab skal lave et ændringsforslag, som vi så kan stemme igennem ved andenbehandlingen.
Og så vil jeg bare høre: Hvad skal der stå i stedet for de fire ord, for at hr. Preben Bang Henriksen
så kan støtte det forslag, som han gerne ville være forslagsstiller på?
                                                                                                                Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:15

Preben Bang Henriksen (V):
Nu ved jeg ikke, i hvor høj grad vi skal lave ændringsforslag sammen. Jeg har jo allerede tilbudt
en beretning her, og jeg kan kun sige, at jeg ikke vil forpligte Justitsministeriet til noget som helst
i den her retning. Jeg vil forpligte Venstre på, at vi går ind for en ændring af de her regler, menhvornår og hvordan ministeriet skal kunne håndtere noget så komplekst som det her vil jeg ikke
forpligte ministeriet i forhold til.
                                                                                                                  Kl. 13:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:16

Morten Messerschmidt (DF):
Nu har hr. Preben Bang Henriksen dog en væsentlig del af ansvaret for, at justitsministeren er
justitsminister, så jeg synes jo, at han skulle leve op til det ansvar og så sige til justitsministeren,
hvad det så er for en tidsfrist, Venstre opererer med. For hvis vi er enige om, at det her er et
problem, hvis vi er enige om, at børnene har en dårlig retsstilling, og at værgerne har en dårlig
retsstilling og det er et generelt problem for retssystemet, så duer det jo ikke, at vi ikke har nogen
tidsfrist. Altså, min erfaring med ministre, uanset om det så er fra højre eller venstre eller midten,
eller hvad det er, er, at det er meget godt, at der er nogen, der holder dem i ørerne. Derfor kunne
hr. Preben Bang Henriksen måske komme med angivelse af, hvornår han regner med at man kan
løse det her.
                                                                                                                  Kl. 13:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:16

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg vil ikke stå og sætte dato på, for jeg vil sikre mig, at det bliver den rigtige løsning. Og som
jeg sagde før, tror jeg, at man kan spørge mange professorer fra juridisk institut i personret om at
løse det her. Og så vil de også gerne udbede sig tid til at lave noget grundigt, der ikke bagefter
kan anfægtes af Folketinget. Og det skal Justitsministeriets jurister selvfølgelig også have tid til.
                                                                                                                  Kl. 13:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 13:17

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Og også tak for en god og konstruktiv tale. Men jeg undrede mig også over det med
tidsfristen. Jeg er egentlig helt enig med Morten Messerschmidt i, at man jo sagtens kunne stille
et ændringsforslag, hvis det var det, der var problemet, så vi fik det løst, og at det er vigtigt, at vi
ligesom har en tidsfrist at arbejde ud fra, for vi ved jo godt herinde, at tingene ofte trækker ud og
trækker ud. Og for at, kan man sige, skyde et rigtig godt beslutningsforslag ned henviser man
altid til, at der er sat et arbejde i gang. Men hvad er det helt præcist for et arbejde, der er sat i
gang? For nu har jeg jo hørt, at det arbejde er sat i gang, men hvad indeholder det i grunden, og
hvornår er det sat i gang? Det kan være, at ordføreren kan oplyse mig om det.
   Men ellers vil jeg sige tak for de konstruktive ord, også i forhold til det med, at der kun var én
fejl her, og det var, at Venstre ikke selv havde fremsat det.
                                                                                                                  Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:18

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg kan ikke fortælle, hvor arbejdet er henne – det må man spørge justitsministeren om. Og nu
brugte spørgeren udtrykket »at holde justitsministeren i ørerne« – det er ikke sådan, jeg vil sige
det, men jeg vil i hvert fald presse på for, at vi får en afklaring på det.
   Når man undrer sig over, at vi ikke bare kan stemme ja i dag, synes jeg, man lige skulle prøve
at kigge på formuleringen. Det drejer sig om »et lovforslag, der sikrer« – jamen hvordan?
Hvordan sikrer et lovforslag? Det er jo sådan set det, der er hele problematikken, og jeg tror, det
er op til mange juridiske responsa at finde ud af, hvordan det er. Så det er en af grundene til, at vi
ikke bare kan stemme for det her i dag. Vi ved jo ikke, hvad vi stemmer for.
                                                                                                                  Kl. 13:18Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:18

Karina Adsbøl (DD):
Jo – det, Venstre så ville stemme for, er, at der skal findes en løsning på, at regningen ikke ender i
børneværelset. Det er sådan set essensen i det her beslutningsforslag, altså at regningen ikke skal
ende hos børnene, for det handler om deres retsfølelse, og det handler også om deres
retssikkerhed. De har jo i systemet ikke nogen muligheder for at, kan man sige, kæmpe for deres
ret – kæmpe, i forhold til at de er blevet forkert behandlet i det sociale system. Så det, Venstre
ville stemme for her, er at regningen ikke ender hos børnene.
                                                                                                                Kl. 13:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:19

Preben Bang Henriksen (V):
Ja, hvis det bare var så enkelt, kunne vi sagtens stemme for, at regningen ikke skal ende hos
børnene, men det virker jo lidt falsk at stemme for, hvis man ikke samtidig har brugsanvisningen
klar. Og det er jo altså det, der ikke ligger klar. Men nu skal vi jo ikke tale os længere fra
hinanden, end godt er. Altså, jeg vil understrege det, jeg sagde indledningsvis om intentionerne i
det her forslag – vi støtter dem hundrede procent.
                                                                                                                Kl. 13:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er hr. Henrik Frandsen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 13:19

(Ordfører)
Henrik Frandsen (M):
Mange tak for ordet, hr. formand. Jeg skal igen oplyse om, at jeg i den her sag deltager som vikar
for vores sædvanlige retsordfører, Henrik Rejnholt Andersen. Derfor vil jeg læse den tale op, som
jeg har fået udleveret:
   I Moderaterne synes vi, at B 96 umiddelbart er et sympatisk beslutningsforslag – for hvem har
egentlig ikke lyst til at forbedre retstilstanden for børn og unge i retssager? Beslutningsforslaget
kommer jo på baggrund af de tidligere tvangsanbringelsessager, som også er nævnt i
beslutningsforslaget.
   Moderaterne kan dog ikke støtte forslaget, da det i dag forholder sig sådan, at forældre, der
gerne vil have, at en afgørelse fra Ankestyrelsen bliver indbragt for retten, har mulighed for netop
det uden store omkostninger. I sådanne sager gælder særlige retssikkerhedsgarantier. Det koster
nemlig ikke noget at få en tvangsanbringelsessag indbragt for retten; man skal ikke betale
retsafgift, og staten betaler for advokat til familien. Man kan heller ikke blive dømt til at betale
sagsomkostninger til Ankestyrelsen, hvis man hæver eller taber sagen.
   Anderledes forholder det sig, når forældrene selv lægger sag an imod f.eks. kommunen og
forældrene vil have udbetalt et pengebeløb af kommunen som erstatning, fordi de mener, at
børnene uberettiget har været tvangsanbragt uden for hjemmet, og at kommunen i den henseende
har begået en fejl. Det vil sige, at den part, der hæver eller taber sagen, som udgangspunkt skal
betale sagsomkostninger til den anden part. Det forholder sig sådan i disse sager ligesom i andre
retslige sager, at man som part skal være forberedt på at betale modpartens udgifter, hvis man
enten har en dårlig sag eller taber. Parten i den type sager er altid barnet, og det er jo her, hvor
udfordringen ligger, selv om forældrene vælger at træffe en beslutning som værge.
   Det er ikke en nem problematik eller problemstilling; det har vi også hørt fra de tidligere
ordførere. Personligt mener jeg også, at der er en problemstilling her, som vi skal have adresseret
og løst, for det er ikke holdbart, som det er. Derfor er der helt klart et behov for at få set på det her
område.
   Med de ting taget i betragtning kan Moderaterne heller ikke støtte forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.                                                                                                               Kl. 13:22

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Nu skal jeg nok være sød ved vikaren, så derfor vil jeg spørge om noget, som jeg tror
ordføreren ved som tidligere borgmester. Det er: Er kommunen i forbindelse med sådan nogle
sager forpligtet til at sende regningen videre og ind i børneværelset? For jeg kan forstå, at
borgmesteren i den her konkrete sag også finder, at det er uheldigt og ærgerligt, at kommunen i
den her sag er nødt til at sende store regninger til børn og unge, og at man vil se på, hvordan og
hvorledes det skal foregå. Det kunne måske godt være, at ordføreren som tidligere borgmester
ved, om man som kommune er forpligtet til at sende regningen videre til børnene, eller om man
simpelt hen kan lade være med det.
                                                                                                               Kl. 13:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:23

Henrik Frandsen (M):
Det er faktisk et interesssant spørgsmål. Det er fuldstændig korrekt, at jeg har været borgmester i
5½ år. Jeg stod så ikke for inddrivelsesesafdelingen i Tønder Kommune dengang, så hvorvidt
man har et valg, vil jeg faktisk være meget usikker på at svare sådan helt definitivt på. Men typisk
– og nu snakker jeg jo bare ud fra min erfaring – er det jo sådan, at når man er kommune, skal
man jo ligebehandle.Der findes noget, der hedder ligebehandlingsprincippet, og ifølge det må
man ikke sidde og vurdere på, om der er nogle regninger, man gerne vil sende, og nogle
regninger, man ikke vil sende. Man skal behandle alle borgere ens.
   Så umiddelbart vil jeg tro, at en kommune er forpligtet til det, men jeg svarer kun ud fra min
paratviden her.
                                                                                                               Kl. 13:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:23

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Men hvordan vil Moderaterne sikre børnenes retsfølelse og retssikkerhed? For der er jo en
stor udfordring i forhold til børns retssikkerhed og retsfølelse, ved at de kan ende med at få en
regning. Nu snakker ordføreren om forældrene, men en værge kan jo være alle mulige. Det kan
være forældrene, men det kan også være andre som f.eks. en plejefamilie eller en advokat. Så
hvordan vil Moderaterne sikre, at børnene ikke ender med en stor regning?
                                                                                                               Kl. 13:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:24

Henrik Frandsen (M):
Jamen der er jeg jo nødt til at sige som vikarierende ordfører, at vi vil indgå konstruktivt i det
samarbejde og i det udvalgsarbejde, som skal foregå på det område, og at vi vil se på det med øje
for det menneskelige. Det er jo ikke rimeligt, at det er børn, der hænger på en regning. Jeg tror
også, at de foregående ordførere har været inde på, at der er nogle ting i det her, som gør, at det er
et område, der skal ses på, og det arbejde vil vi selvfølgelig gå ind i
                                                                                                               Kl. 13:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Og dermed slipper vi vikaren fri. Næste ordfører på talerstolen er hr. Steffen Larsen fra Liberal
Alliance.
                                                                                                               Kl. 13:25

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Vi behandler her i dag et forslag om at forbedre retstilstanden for mindreårige i retssager anlagt af
barnets værge som foreslået af Danmarksdemokraterne. Forslaget skal sikre, at børn, som erparter i retssager, f.eks. hvor en værge anlægger retssag på barnets vegne, ikke kan blive pålagt at
betale sagsomkostningerne i en tabt eller hævet sag.
   Normalt siger vi, at børn ikke kan samtykke, men i det her tilfælde har vi altså indlagt i vores
retssystem, at barnet skal betale sagsomkostningerne i en tabt eller hævet sag, som barnet reelt
ikke selv har kunnet anlægge. Det kan ses som en grundlæggende uretfærdighed, hvor ansvaret
for sagen kan placeres forkert. Det virker altså ikke rimeligt, at mindreårige skal blive pålagt at
betale store sagsomkostninger, og som Preben Bang Henriksen fra Venstre nævner, at der kan
trækkes store renter og renters rente på beløbet frem mod deres 18-årsfødselsdag, fordi deres
forældre eller værge har anlagt sag på deres vegne. Det siger dog sig selv, at vi også skal være
påpasselige med at give en automatisk fri proces til sager, der involverer børn. Der skal være en
fornuftig balance i, hvordan det her problem løses.
   Vi støtter forslaget og bemærker, at det jo er et beslutningsforslag, der indebærer, at vi inden
udgangen af 2023 skal finde en løsning, og vi er kun nået til april måned. Der er stadig resten af
året til at løse problemet, og det tror jeg godt vi kan nå, endda uden at forhaste os igennem det
her. Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Mai Mercado fra Det Konservative
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:27

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Først og fremmest tak til Danmarksdemokraterne for at fremsætte nærværende
beslutningsforslag, hvor formålet er at sikre, at børn ikke kan blive pålagt at betale
sagsomkostninger i retssager, hvor eksempelvis en værge anlægger en retssag på barnets vegne,
som så ender med at blive tabt, og hvor værgen så ikke har råd til at betale sagsomkostningerne.
   I Det Konservative Folkeparti tager vi godt imod det her forslag, og jeg skal være helt ærlig og
sige, at jeg ikke var klar over, at det var sådan i dag, at børnene selv kunne ende med at betale en
sådan regning. Gæld er vejen til meget ondt, og at pålægge tre børn fra Hjørring at betale sagens
omkostninger på 55.000 kr., som det er beskrevet i det her beslutningsforslag, så de dermed alle
tre stifter gæld, virker bare helt forkert. Ingen børn skal udstyres med den fremtid, at de skal
afdrage en stor gæld, som voksne har pådraget sig på deres vegne.
   Jeg kan være i tvivl om, hvorvidt der kan være en mindre udgift for staten, og hvor stor den i
givet fald ville være. For hvem ender med at blive pålagt at betale for sagens omkostninger? Men
det må i så fald blive boret ud, og antagelsen må være, at det trods alt er en mindre udgift. Jeg kan
forstå, at ministeren anerkender, at det er et problem for børnene i dag, og at det skal bores ud, og
at også tidligere ministre har varslet det samme. Men lad os bare være enige om her, at det her er
en problemstilling, som rammer børn, der er anbragt, børn, som ikke selv har en familie, som
tager vare på dem. Så lad os også sikre og sørge for, at der bliver fundet løsninger for dem. De
står i forvejen i en vanskelig situation og har sværere livsbetingelser end mange andre af deres
jævnaldrende.
   Jeg kommer sådan til at tænke på en sag, fra dengang jeg selv var minister, hvor det var sådan,
at hvis man var anbragt som barn og havde et fritidsjob, så skulle man søreme aflevere hele den
indtægt, man fik fra det her fritidsjob, for at betale for sin egen anbringelse. Og jeg kan se, at
ordføreren også nikker. Det virker helt forkert, for der er da ikke noget sundere end at have et
fritidsjob og det at lære om værdien af penge. Det fik vi heldigvis med lige præcis fru Karina
Adsbøls beslutningsforslag dengang sat en proces i gang for. Vi fik overkommet den
problemstilling i fællesskab, og når jeg lige tager den op i dag, er det egentlig bare for at rette en
tak til fru Karina Adsbøl for både det arbejde dengang og også det arbejde her i dag, og jeg håber,
at det her har samme udkomme, nemlig at vi i fællesskab får fundet en løsning, særlig for de
børn, der er anbragt.
   Så endnu en gang tusind tak for beslutningsforslaget. Vi kan i den grad stemme for det.
                                                                                                                 Kl. 13:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 13:30

(Ordfører)Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand, og også stor tak til fru Karina Adsbøl og Danmarksdemokraterne for at
fremsætte det her beslutningsforslag. Det peger jo på en problemstilling, som er fuldstændig
urimelig, og netop på spørgsmålet om, hvordan vi forbedrer retstilstanden for mindreårige i
retssager anlagt af barnets værge. Jeg tror, at den sag her fra Hjørring, altså den konkrete sag, har
gjort det tydeligt for os alle sammen, at der er tale om en temmelig stor uhensigtsmæssighed i
lovgivningen, for det skal naturligvis ikke være sådan, at børnene skal lastes eller betale
omkostninger på baggrund af beslutninger, der er truffet af deres værger. Derfor er det også helt
afgørende, at vi får set på den her problemstilling.
   Enhedslisten kommer til at bakke op om beslutningsforslaget, som det ligger her. Jeg vil også
sige, at jeg er lidt uforstående, i forhold til hvis det ikke skulle kunne lade sig gøre at finde en
løsning inden udgangen af det her år. Jeg er med på, at der kan være komplicerede juridiske
spørgsmål, der skal afklares i forhold til det, og jeg anerkender selvfølgelig også hensynet til, at
der er to hensyn, altså dels at regningen ikke skal havne i børneværelset, dels at det heller ikke er
den, der vinder sagen, der skal betale sagsomkostningerne. Men jeg mener dog, det bør være en
problemstilling, der er til at løse. Hr. Preben Bang Henriksen skitserede et par mulige løsninger.
Det er muligt, det er der, det skal ende. Når vi ser på konsekvenserne af den her problemstilling,
og hvad det har af konkret betydning for børn under 18 år, så kræver det jo i hvert fald også, at vi
kan reagere hurtigt.
   Jeg synes også, det er vigtigt, vi får det afklaret netop for at sige, at den her problemstilling har
rod herinde. Det skal ses i forhold til den lovgivning, vi har lavet, for det er jo også en urimelig
situation at sætte, i det her tilfælde en kommune i, men i andre tilfælde værger, i forhold til om
det her er et spørgsmål om, om man kan eftergive gælden. Altså, det bør jo ikke gøres til et
spørgsmål, der skal gøres til genstand for konflikt mellem to parter i en retssag. Der bør vi
selvfølgelig herindefra sikre, at der er en klar lovgivning på området.
   Så fuld opbakning til beslutningsforslaget om, at vi får afklaret det her, at vi får en juridisk
løsning, så regningen ikke skal placeres i børneværelset. Og så skulle jeg hilse fra SF og sige, at
det også er deres tilgang, altså at de bakker op omkring det her beslutningsforslag.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til hr. Peder Hvelplund. Næste taler er fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 13:33

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Jeg vil gerne starte med en indrømmelse. Da jeg skulle forberede den her sag, kom den som den
sidste i en række fra Dansk Folkeparti, og nu var vi faktisk meget positive over for det forslag,
der kom om offentlighedsloven, men så kom det her – undskyld, det er ikke fra Dansk Folkeparti,
men Danmarksdemokraterne – og jeg tænkte, at det er vi sikkert imod. Det kom lige efter nogle
forslag om strafskærpelser, så min mavefornemmelse sagde, at der sikkert var et eller noget ved
det, og derfor er det jo bare så vigtigt, at man læser alle forslag grundigt igennem. Ofte kan man
jo blive overrasket over, hvor enige man kan være på tværs af partier, og hvor taknemlig man
også kan være over, at der sidder ildsjæle i andre partier, især når man som vi er en ret decimeret
folketingsgruppe, som fru Karina Adsbøl og kender et område så godt og kan få øje på sådan
nogle her sager og sådan nogle her områder. Jeg vil sige en stor tak og udtrykke min
taknemlighed for det.
   Jeg var meget rystet, da jeg fik læst ordentligt ned i forslaget, over, at det her eksisterer i
Danmark, og det kan vi selvfølgelig kun bakke op om at se på at få ændret. Jeg kan godt se, at der
er nogle dilemmaer, og det er der flere, der har nævnt, og jeg ville også have svært ved at svare på
alle spørgsmål. Omvendt er det jo så presserende en sag og så urimeligt over for de børn, der
bliver ramt, at det jo er noget, der skal fikses nu. Det er jo ikke noget, der skal gå for meget i
udvalg. Samtidig kan jeg så ikke lade være med også at koble det til det retshjælpsudvalg, som
den tidligere justitsminister havde nedsat, og som den nuværende justitsminister desværre har sat
på pause, for det jo klart, at det her er et meget akut, synes jeg, og presserende spørgsmål, som
jeg synes vi skal gøre alt hvad vi kan for at få løst hurtigst muligt, uden nødvendigvis at tage alt
andet relateret med, men det taler jo alligevel ind i et lidt bredere område om retshjælp generelt
og måske især også retssikkerhed på socialområdet.
   Men jeg synes ikke, at det skal være en undskyldning for ikke at løse det her problem, som jo
er meget konkret, og som jeg tænker man relativt hurtigt burde kunne finde en løsning på. Derforbakker vi op om forslaget. Vi kunne sådan set også godt være med på en beretning, men det er
nok lidt mere forpligtende med en afstemning om det her beslutningsforslag.
   Men det kan vi kun bakke op om, og igen vil jeg bare udtrykke min store tak og respekt for fru
Karina Adsbøl, som har ført den her sag frem, og det er jo ikke den eneste sag, som fru Karina
Adsbøl har fået øje på på det her område. Så jeg vil bare sige, at jeg har kæmpestor respekt for
det, og sige tak for det. Sådan er det danske folkestyre også: Nogle gange hjælper vi hinanden på
tværs af partier, og tak for det.
                                                                                                                  Kl. 13:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til fru Zenia Stampe. Næste taler er fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 13:36

(Ordfører)
Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Så stiller jeg mig i køen af ordførere, som siger tak for det her beslutningsforslag. Jeg
blev også bekendt med sagen og overvejede det faktisk også, men så kunne jeg se, at fru Karina
Adsbøl havde været rigtig hurtig, så tak for det. Det her er jo en af de sager, hvor man sidder og
tager sig til hovedet og tænker: Hvordan kan det dog være, at det her overhovedet kan ske?
Selvfølgelig skal det ikke være sådan, at man, når man fylder 18 år, får en regning i gave, fordi
ens forældre eksempelvis har anlagt en retssag, og i øvrigt i det her tilfælde fordi de ulykkeligvis
har mistet deres børn på et uretmæssigt grundlag. Det er sådan set også noget af det, der ligger til
grund for mit tidligere spørgsmål til ministeren på området, for vi har altså et system i dag, som
man kan sætte meget, meget store spørgsmålstegn ved om virker. Vi har et system på
anbringelsesområdet i dag, som stiller forældre til børn med vanskeligheder generelt rigtig
dårligt, og vi har set talrige eksempler på, at forældre har mistet deres børn på et uretmæssigt
grundlag. Så det her taler ind i en større politik, som vi også er nogle partier der er meget, meget
opmærksomme på.
   Jeg er rigtig glad for, at der i hvert fald er en lille smule positiv stemning fra regeringens side
for det her forslag. Jeg må ærligt indrømme, at jeg simpelt hen heller ikke kan forstå, at man ikke
mener, at man kan nå det her inden udgangen af 2023, for selvfølgelig kan man det, hvis det
bliver en politisk prioritet. I Dansk Folkeparti kommer vi i hvert fald til at støtte forslaget. Jeg vil
også opfordre til, at det bliver sat til afstemning, sådan at alle vi, der faktisk vil det her og gerne
vil det hurtigere end en lang proces på flere år, som det bliver lagt op til fra regeringens side, får
mulighed for at stemme for det. For selvfølgelig skal det ikke være sådan, at børn i Danmark
ender med at få en stor gæld i 18-årsfødselsdagsgave, og slet ikke når der så ovenikøbet ligger så
tragisk et grundlag bag, hvor det jo er et system, der fejler. Så det her er en ægte kafkask historie,
hvor man først kæmper imod et system i forhold til anbringelse og bagefter kæmper imod et
system, fordi man ender med en regning, fordi man forsøger at få en eller anden form for
erstatning, fordi man har været udsat for det her justitsmord. Så i Dansk Folkeparti støtter vi
forslaget. Tak for det.
                                                                                                                  Kl. 13:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 13:38

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak for det, tak til Danmarksdemokraterne og ikke mindst fru Karina Adsbøl for at have fremsat
forslaget, som vi behandler her i dag. Jeg kan ikke være med at tænke på, når vi behandler et
forslag som det her, hvor debatten jo peger i retning af, at alle er enige, at de partier, der så
stemmer imod eller siger, lad os lande det i en beretning, argumenterer ud fra noget med, at vi
ikke kan nå det, og at der også er nogle andre hensyn, og hvad nu hvis. Fair nok, at man siger, at
vi ikke har ressourcer til i en regering, som er en flertalsregering, hvor alle partierne øjensynlig er
enige, på mere end et halvt år at fremsætte forslag inden for et så detaljeret og meget lille område.
Det vidner måske lidt om, at selv om man har dannet en flertalsregering, er man alligevel så ikke
så handlekraftig, at det gør noget. Eller også er det et spørgsmål om prioritering, hvad det jo ofte
er. Men fair nok, hvis det er sådan, det er.
   Jeg synes jo også, at det undervejs i debatten er kommet til at fremstå, som om der er dele af
det her beslutningsforslag, som jeg i hvert fald ikke kan læse i teksten til beslutningsforslaget.Der står ikke nogen steder, hvem der så skal betale regningen, og der står heller ikke nogen
steder, at det skal være den ene eller den anden løsning. Der står bare, at forslagsstillerne ønsker,
at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2023 – og vi er altså stadig væk i april
måned, og vi har også en flertalsregering, og alle partier er enige – at sikre, at børn ikke kan blive
pålagt at betale sagsomkostningerne i retssager, hvor f.eks. en værge anlægger en retssag på
barnets vegne, men ender med at tabe eller hæve sagen, og hvor værgen ikke har råd til at betale
sagsomkostningerne. Altså, det eneste, man beder om, er at sørge for, at det ikke er barnet, der
sidder med regningen. Det er det eneste, man beder om. Og igen, man beder en regering om
noget, hvor alle tre partier er enige, i hvert fald efter hvad vi kan høre i Folketingssalen, og hvor
det er så specifikt et område, at det burde være ret let at håndtere, og vi har mere end et halvt år at
løse det på. Det forstår jeg simpelt hen ikke, jeg forstår det simpelt hen ikke.
   Jeg er selvfølgelig glad for, at der er villighed og opbakning fra regeringens side, på trods af at
man så stemmer imod eller siger: Lad os lande det i en beretning. Det kan godt være, at det bare
er sådan, politik er, nemlig at man som regering meget sjældent stemmer for beslutningsforslag,
men jeg forstår det ikke. Og det her er jo så enormt konkret. Næste gang der er en tilsvarende sag,
kan man igen stå der, hvis ikke man har fået det løst, og sige, at det også er synd for de børn, og
så kan man jo håbe, at der er nogen, der samler penge sammen og får hjulpet de børn, som bliver
sat i kniben. Men jeg forstår det ikke, og jeg håber, at der på et eller andet tidspunkt er nogle af de
ansvarlige fra regeringspartierne, der vil forklare, hvad årsagen er til, at noget, der er så specifikt,
som man i forvejen har flertal for, og hvor man har over et halvt år, ikke kan nås. Svar udbedes!
                                                                                                                 Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hvis ordføreren bliver, er det muligt, at der kommer et. I hvert fald har hr. Preben Bang
Henriksen fra Venstre bedt om ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Preben Bang Henriksen (V):
Fru Pernille Vermund kom fuldstændig korrekt ind på det centrale i problemstillingen: Hvem skal
så betale omkostningerne? Nu hørte jeg lige, at det var meget nemt for Folketinget at stemme for,
at der skulle være en løsning, sådan at børnene slap gratis. Det var det, det hele gik ud på, men
har det værdi at lave sådan en halv løsning, hvis vi ikke fortæller, hvordan resten af
problematikken skal løses? Så har fru Pernille Vermund en idé om, hvem der så skal betale
omkostningerne? Hvis man forestiller sig, at fru Pernille Vermund selv blev sagsøgt af et barn,
synes fru Pernille Vermund så, det var rimeligt selv at stå med omkostningerne? Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Pernille Vermund (NB):
Nej, det ville jeg ikke synes, men min anke og min kritik går på, at når man sidder i en
flertalsregering og man er enig om, at det ikke er børnene, der skal betale regningen, så er der vel
ret beset tre andre muligheder: Enten er det det offentlige, eller også er det værgen, som anlægger
sagen, eller også er det den, man sagsøger – i den her situation så kommunen – der skal betale
regningen. Det er vel de tre, der er mulige parter.
   Ordføreren var selv inde på, at det kunne være, at det var rimeligt, at man sagde, at hvis en
værge på vegne af barnet rejser en sag og enten taber den eller frafalder den, jamen så påhviler
det økonomiske ansvar værgen. Det er jo en mulighed. De ting burde man jo kunne undersøge.
Det er tre reelle muligheder, der er for, hvor man skal placere regningen. Det burde man da kunne
nå at undersøge inden udgangen af 2023. Vi er altså kun i april måned.
                                                                                                                 Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:43

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg tror såmænd heller ikke, at det er noget problem at undersøge det, men hvad mener fru
Pernille Vermund skal være resultatet af det? Det er sådan set det, jeg er interesseret i.                                                                                                                  Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:43

Pernille Vermund (NB):
I den her sag er det for mig at se helt åbenlyst. Altså, stod det til mig, havde vi skillinget sammen
nu. Det kan vi selvfølgelig ikke, og det kan man ikke gøre i alle sager, men jeg tror faktisk, der vil
være opbakning til blandt danskerne, at hvis man har sager som denne her, hvor det er helt
åbenlyst, at det er en sag mod det offentlige, hvor det offentlige, eventuelt i strid med loven, men
i hvert fald har handlet forkert, så må det også være det offentlige og her kommunen, der betaler
det. Alternativt må man indføre en eller anden form for – ja, nu er der jo fri proces, og det har
familien så her ikke fået – kompensation, som man betaler gennem staten, fordi det her jo er en
kommune, som er den sagsøgte.
                                                                                                                  Kl. 13:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fra forslagsstillerne. Fru Karina Adsbøl fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 13:44

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Og tusind, tusind tak til alle de ordførere fra oppositionen, som har været
oppe at bakke op med rosende ord til det her beslutningsforslag. Det varmer virkelig mit hjerte.
Tak for debatten, og tak for den store støtte.
   I den her konkrete sag, som vi har debatteret i dag, har jeg jo fundet det meget ulykkeligt, at
hele den her sag er startet med en anonym underretning og ender med en tvangsanbringelse,
senere en hjemgivelse af børnene, og så søger man oprejsning som værger på børnenes vegne, og
så ender regningen i børneværelset. Jeg synes, at der er en generel retssikkerhedsudfordring for
børn i sager som disse, og jeg synes, at det er vores opgave at sikre retstilstanden for mindreårige
børn. Derfor har vi også læst de her artikler, også fra kommunen, om, at det er en problemstilling.
De her pigers værger har søgt om kompensation for næsten 2 års anbringelse uden for hjemmet,
som det i sidste ende viste sig der ikke var grundlag for. Men da man så ikke kan få fri proces til
at føre retssagen til ende, og forsikringen heller ikke dækker det resterende, ja, så ender det, som
det gør. Og det synes jeg simpelt hen er tragisk. Så derfor håber jeg, at vi i fællesskab kan finde
en løsning. Justitsministeren har jo også udtalt i et svar, der tidligere er givet:
   »Jeg er derfor enig med min forgænger i, at det er relevant at diskutere børnenes position i en
sådan situation, og Justitsministeriet er ved at undersøge, om det i en sådan situation skal være
børnene, der dømmes til at betale sagsomkostningerne.«
   Derfor appellerer jeg også bare til, at regeringen også gerne vil handle lidt hurtigt på det her
område, for det her er så et eksempel på en sag – der kan være andre sager – der jo i hvert fald
viser, at vi har en lovgivning i dag, som sender regningen direkte ind i børneværelset. Det er også
det, justitsministeren sagde på det samråd. Der sagde den tidligere justitsminister, altså
justitsministerens forgænger, at anlægger værgerne en retssag, er det barnet selv, der er part i
sagen, og det er derfor ifølge den lov, der er vedtaget – der er vedtaget – altså barnet selv, der
hæfter for sagsomkostninger, hvis sagen f.eks. tabes eller, ja, hæves. Og det er jo der, hele
udfordringen ligger. For hvordan skal man sikre børns retssikkerhed? Hvordan skal man sikre, at
børn får oprejsning, også i forhold til sådan en sag her, hvis de selv ender med regningen?
   Så der er simpelt hen noget grundlæggende uretfærdigt i den lovgivning, der er i dag. Men jeg
vil gerne takke alle ordførerne fra oppositionen. Det har virkelig været dejligt som ordfører at
mærke den opbakning. Og så ville jeg bare ønske som ordfører, at når man kæmper for et område
– I kender det alle sammen herinde i Folketingssalen – ville regeringen, frem for at der altid er
ting, som skubbes til side, en gang imellem sige: Det her er rigtig godt; det vil vi gerne stemme
for; det støtter vi; vi finder en løsning.
   Så tak for debatten i dag. Jeg ser frem til, at vi kan lande en beretning – det tror jeg er det, vi
kommer til at gå efter, da regeringen jo er en flertalsregering. Det vil sige, at hvis jeg sætter det
her til afstemning, selv om vi har stor opbakning fra hele oppositionen, vil det jo falde på den
bekostning, og det synes jeg ikke jeg vil risikere. Så jeg tror, jeg vil arbejde videre med en
beretning i udvalget. Så tak for ordet, og tak for debatten.                                                                                                                Kl. 13:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak til ordføreren.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for forsætligt drab på flere personer og
gravide.
Af Peter Kofod (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023).
                                                                                                                Kl. 13:49
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, vil begrunde forslaget. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:49

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Den 15. november 2019 blev min lillesøster slået ihjel af sin kæreste, som kort tid
efter kørte i sin bil for også at slå sin ekskæreste ihjel. Han begik således på kort tid to overlagte
og forsætlige manddrab på to fuldstændig forsvarsløse piger.
   Det står for sig. Derefter åbnede der sig et juridisk mareridt, hvor familien sad fængslet tilbage
i retslokalet uden nogen egentlig retsstilling og med ængstelse kunne se på, hvordan retssystemet
udfoldede sig. Ved byretsdommen i Næstved valgte man at idømme gerningsmanden en
tidsbegrænset fængselsstraf på 16 års fængsel, det vil sige med mulig prøveløsladelse efter
omkring 10 år. Det betragter vi i min familie og også i mit parti, Dansk Folkeparti, som
fuldstændig utilstedeligt. Heldigvis ankede anklagemyndigheden, og landsretten traf den
afgørelse, som i min optik helt åbenlyst var den rigtige afgørelse, altså at der selvfølgelig i den
situation med to manddrab skal gives livstidsfængsel.
   Desværre er det her ikke et enkeltstående tilfælde, og derfor vil vi i Dansk Folkeparti godt
ændre den praksis, sådan at begår man flere mord, herunder mord på en gravid kvinde og
foranlediger dermed også fosterets død, så kan der selvfølgelig aldrig – aldrig – gives andet end
livstidsfængsel, og i øvrigt skal livstid være livstid. Tak, formand.
                                                                                                                Kl. 13:51
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for begrundelsen. Forhandlingen er nu åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:52

Forhandling

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil starte med endnu en gang – også jævnfør den begrundelse, som hr. Morten Messerschmidt
indleder debatten med – at udtrykke den allerstørste sympati og medfølelse for den situation,
både hr. Morten Messerschmidt og hele familien har været i siden den forfærdelige forbrydelse.
Det er også noget, jeg har sagt til ordføreren før, men han skal bare vide, at det gør et kæmpestort
indtryk, både når han deler sin historie, men jo også at høre den type historier i særdeleshed.
   Derfor vil jeg også komme med en tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her
beslutningsforslag. Lad mig bare starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig med DanskFolkeparti i, at der skal være mulighed for at idømme meget, meget strenge straffe i drabssager,
også fængsel på livstid. Drab er den ultimative forbrydelse, som har voldsomme konsekvenser,
selvsagt for offeret, men også for de efterladte. Det gælder selvfølgelig ikke mindst i sager, hvor
der er tale om flere ofre eller et offer, der er gravid, altså de sager, som beslutningsforslaget
omhandler.
   Med beslutningsforslaget foreslår Dansk Folkeparti, at straffen for forsætligt drab på to eller
flere personer skærpes til fængsel på livstid. Det samme skal ske i sager, hvor drabsofferet var
synligt gravid, eller hvor gerningsmanden havde kendskab til, at offeret var gravid, og hvor det
ufødte foster ikke overlever.
   Strafferammen for drab er fængsel mellem 5 år og livstid. Der skal ved straffens fastsættelse
lægges vægt på overtrædelsens grovhed, herunder den skade, fare og krænkelse, der er forbundet
med overtrædelsen. Det er derfor allerede i dag en skærpende omstændighed, hvis et drabsoffer er
synligt gravid. Der skal desuden udmåles en fælles skærpet straf, hvis der er begået flere strafbare
handlinger, f.eks. flere drab.
   Der er således allerede i dag mulighed for at idømme lovens strengeste straf, altså fængsel på
livstid, ved drab på flere personer eller på en person, som er synligt gravid. Det kan i princippet
betyde livslang afsoning. Hvis der ikke foreligger formildende eller skærpende omstændigheder i
en sag om drab på en person, vil der efter fast retspraksis blive idømt en fængselsstraf på 12 år.
Straffen på de 12 års fængsel er en straf i den høje ende; der kan som udgangspunkt ikke udmåles
tidsbestemt fængselsstraf på mere end 16 års fængsel.
   Retspraksis viser, at der almindeligvis idømmes en straf på 16 års fængsel for drab på to eller
flere personer, men der er også en række sager, hvor den tiltalte er idømt livstid. Derfor synes jeg
heller ikke, at der er grundlag for at gøre det til et fast udgangspunkt, at drab på flere personer og
synligt gravide skal medføre fængsel på livstid. Så på den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget, om end vi meget gerne drøfter videre om, hvad strafferammerne skal være,
for det skal ikke ses som udtryk for, at regeringen generelt er imod strafskærpelser for alvorlig
personfarlig kriminalitet.
   Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen gennemføre en strafreform, hvor der
sættes hårdere og mere konsekvent ind over for bl.a. alvorlig personfarlig kriminalitet, og
regeringen vil som en del af strafreformen investere i en styrkelse af straffesagskæden, så vi
skaber forudsætningerne for at kunne føre den retspolitik, vi rent faktisk også mener er rigtig. Her
vil alvorlig personfarlig kriminalitet være et af de områder, hvor vi skal sikre, at straffen står mål
med forbrydelsens grovhed.
   I første omgang ser jeg frem til at modtage betænkningen fra det udvalg, der på nuværende
tidspunkt er ved at afdække forholdet mellem strafniveauer og strafferammer. Betænkningen vil
give et solidt grundlag for en politisk drøftelse af strafniveauerne. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:56

Morten Messerschmidt (DF):
Hvad er det for nogle formildende omstændigheder, justitsministeren tænker på, som skulle
godtgøre, at man ikke skal have livstidsstraf, hvis man dræber to mennesker? Altså, hvad er det,
ministeren overhovedet har i sine tanker der kan være formildende under de omstændigheder?
Jeg forstår det simpelt hen ikke. En ting er, at man i kådhed eller på anden måde kan slå ét
menneske ihjel, men at man kan slå to mennesker ihjel og så alligevel få en tidsbegrænset straf i
Danmark, betragter jeg som en fuldstændig hån, især mod offeret, men også mod de efterladte og
retsbevidstheden. Så hvad er det for nogle formildende omstændigheder, justitsministeren tænker
på?
                                                                                                                Kl. 13:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:56

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg gør mig ikke på forhånd nogen tanker om, at der skal være nogle bestemte typer af
formildende omstændigheder, for jeg deler sådan set både hr. Morten Messerschmidts indignation
over det og ønske om retfærdighed i den mest udstrakte grad. Det er jo også derfor, at vi netophar nedsat et udvalg til at se på både strafferammer og strafudmåling, og det er selvfølgelig en
betænkning, som regeringen agter at følge op på.
                                                                                                                  Kl. 13:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:57

Morten Messerschmidt (DF):
Men har justitsministeren ikke selv en holdning? Altså, har justitsministeren måske mødtes med
nogle af de ofre, der sidder tilbage efter nogle af de her drab? For så tror jeg egentlig, at han selv
ville blive påvirket og ikke behøve at sidde og læse lange betænkninger. Det her handler jo om
noget helt elementært. Det handler om retssikkerhed, retfærdighed og rimelighed, og jeg kan slet
ikke forstå, hvad det er for nogle hensyn blandt de strafformildende omstændigheder i
straffeloven, der skal tilgodese en voldsforbryder, som slår to mennesker eller derover ihjel. Jeg
forstår det simpelt hen ikke.
                                                                                                                  Kl. 13:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:57

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg har fuldstændig respekt for det synspunkt, og jeg har også tidligere mødtes med efterladte
efter bl.a. drabsofre, og det er rigtigt, at det gør et stort, stort indtryk på. Det er jp også derfor, at
regeringen har det som en klar målsætning, at vi gerne vil skærpe straffene for grov personfarlig
kriminalitet.
                                                                                                                  Kl. 13:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren. Så er det første ordfører i ordførerrækken, og det er hr. Bjørn Brandenborg fra
Socialdemokratiet.
                                                                                                                  Kl. 13:58

(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det. Beslutningsforslaget lægger op til, at straffen for forsætligt drab på en eller to
personer sættes op til fængsel på livstid, og forslaget nævner specifikt, at det samme skal gælde,
hvis et drabsoffer var synligt gravid eller gerningsmanden havde kendskab til graviditeten, hvis
det viser sig, at det ufødte foster ikke skulle overleve.
   Drab er en af de absolut mest alvorlige forbrydelser, vi har, og derfor skal vi også reservere
nogle af de tungeste sanktioner, vi har i kataloget, til de gerningspersoner, som slår et andet
menneske ihjel. Det er vigtigt, at straffen afspejler alvoren af forbrydelsen, og derfor er vi også
enige med forslagsstillerne så langt, at domstolene skal have mulighed for at idømme de
strengeste straffe for de alvorligste forbrydelser.
   Som justitsministeren allerede har været inde på i dag, er der mulighed for at idømme
livstidsstraf i de konkrete tilfælde, som beslutningsforslaget nævner, og ministeren har også
redegjort for retspraksis på området – en praksis, som viser, at domstole idømmer høje straffe for
de her forbrydelser, og at retssystemet skal have og kan have den nødvendige fleksibilitet til at
fastsætte straffe, der er passende for den konkrete sag.
   Så vi kan ikke støtte forslaget, som vil gøre det til en fast regel, at drab på flere personer eller
synligt gravide altid skal medføre en livstidsstraf, men som sagt har vi forståelse for
forslagsstillernes intention, og vi er på ingen måde afvisende over for strafskærpelser for
personfarlig kriminalitet, tværtimod. Derfor er det godt, at ministeren også nævner, at det fremgår
af regeringsgrundlaget, at regeringen vil arbejde for en strafreform, hvor der bliver sat hårdt ind
over for alvorlig personfarlig kriminalitet. Det arbejde ser vi frem til. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 14:00Morten Messerschmidt (DF):
Bare for at det her ikke kun kommer til at handle om strafhensynet, vil jeg sige, at det jo i vidt
omfang også handler om de efterladte. Hvis der f.eks. er tale om partnerdrab, vil de efterladte jo
ofte sidde tilbage med børn, altså børnenes børn, den dræbtes børn, dvs. børnebørn. Der er det af
enormt stor betydning, hvornår morderen kommer ud af fængslet igen. Får man en 16 års
tidsbegrænset fængselsstraf, kan man jo søge om prøveløsladelse efter to tredjedele afsonet
fængselstid, dvs. efter 10 år. Får man en livstidsstraf, kan man tidligst søge om prøveløsladelse
efter minimum 12 års afsoning, og det betyder jo ganske meget. Hvis man forestiller sig, at
børnene måske er en 2-3 år, da den ene, mor eller far, bliver slået ihjel og den anden så ryger i
fængsel, betyder det jo enormt meget, om de børn er 13-14 år, eller om de er 15-16 år, når
morderen kommer fri igen. Så kan hr. Bjørn Brandenborg godt forstå, at det er et hensyn, der er
væsentligt, og at vi derfor har brug for, når folk begår flere drab, at man selvfølgelig idømmer
dem livstid?
                                                                                                                 Kl. 14:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordfører.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Bjørn Brandenborg (S):
Det er jeg meget, meget enig i at der også er nødt til at være et hensyn til. Det var også det, jeg
forsøgte at redegøre for i min tale. Men det er også derfor, der netop er og skal være mulighed for
at idømme den allerstrengeste straf til nogen, der begår de her forbrydelser, og heldigvis er det
også noget, som vi jo ser at vores domstole gør. Så ja, det er jeg enig i at der selvfølgelig skal
være mulighed for.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Morten Messerschmidt (DF):
Nu har jeg så selv stået i den situation ved en byret, hvor det, at en morder havde slået to piger
ihjel, ikke var nok til, at man fik livstid. Det er lidt af en øjenåbner – ikke at jeg ønsker det for
nogen. Men måske skulle vi sige, at slår man to mennesker ihjel, så er der ikke nogen kattelem –
altså, så er det livstid. Det er helt fint, hvis regeringen og Socialdemokratiet mener, der kan være
nogle formildende omstændigheder, hvis man kun slår ét menneske ihjel. Det er jo et synspunkt.
Men kunne vi i det mindste ikke sige, at slår man to mennesker ihjel, så er det livstid?
                                                                                                                 Kl. 14:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Bjørn Brandenborg (S):
Jeg vil sige, at først og fremmest gør det stort indtryk på mig, når hr. Morten Messerschmidt her
vælger at dele sin egen historie.
   Jeg deler ambitionen om, at vi skal have mulighed for at kunne idømme folk, der begår drab,
en meget, meget hård straf. Det er min egen holdning, det er også regeringens holdning. Vi kigger
lige nu på, hvordan vi kan gøre det i videre udstrækning. Ja, så langt er jeg enig i, at man skal
have mulighed for at kunne idømme den allerallerhårdeste straf.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:02

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Drab straffes efter straffelovens § 237 med op til livstid. Inden for dette interval, altså
fra de 5 år op til livstid, dømmer retten ifølge straffelovens §§ 80, 81 og 82 fængsel på livstid.Det er det samme som livsvarigt fængsel, og det er en tidsubestemt straf. Der er rigtig mange
drab, der udløser fængsel på livstid.
   Det er jo altså sådan, at det er domstolen, der i den konkrete sag afgør, hvilken straf der skal
udmåles, herunder også om det er livstid, eller det er 16 år eller det er 12 år. Det er fuldstændig
korrekt, som hr. Morten Messerschmidt siger, at der ved de 16 år i hvert fald er en mulighed for at
søge om at blive prøveløsladt efter de 12 år. Spørgsmålet er, om der er behov for ændringer i det
her. Ja, jeg understreger jo altså, at vi har en strafferamme på livstid, så vi kan jo efter min
opfattelse ikke komme højere op, i hvert fald ikke i Danmark – det er jo noget, man bruger i USA
– så derfor mener jeg sådan set ikke, der er brug for ændringer. Det, som hr. Morten
Messerschmidt sådan i realiteten appellerer til, er, at der skal være en fast straf – som er vedtaget
af Folketinget – på fængsel på livstid, hvis man har ombragt to personer, og det er da, det må jeg
rose, et forslag, der er til at forstå.
   Men det er jo så også til at forstå, at vi så her i Folketinget i langt højere grad end hidtil
begynder at fastsætte minimumsstraffe – jeg ved ikke, om man kan bruge det udtryk; det kan man
vist godt – eller at vi i hvert fald her i Folketinget fastsætter straffen, og der fratager vi altså
domstolene den vurdering, som domstolene kan have. Og jeg skal ikke kunne sige, hvilke
momenter der kan spille ind, men her er vi jo så heldige, at domstolene har den tiltalte foran sig,
og at de har alle mulige personundersøgelser og mentalerklæringer, som de kan gå ind i. Jeg er i
hvert fald meget betænkelig ved, at vi her i Folketinget fastsætter straffen for forbrydelser i
forhold til nogle retssager, som vi ikke kender, og under nogle omstændigheder, som vi ikke
kender.
                                                                                                                  Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 14:05

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, vi har jo allerede minimumsstrafferammen i § 237, hvis man begår manddrab. Og en start
kunne jo være, at vi så siger, at vi tæller det pr. drab, altså således at det, hvis man slår to ihjel, så
i hvert fald skal være det dobbelte af, hvis man havde slået en ihjel. Og jeg synes egentlig også, at
vi især i forhold til det med, hvornår man kan søge prøveløsladelse, bør operere med, at man kan
få flere gange livstid.
   Jeg er sådan set med på, at det er svært for et almindeligt menneske at afsone livstid mere end
en gang, men eftersom livstid jo meget, meget sjældent er livstid og man i dag, hvis man får
livstid, kan søge om prøveløsladelse efter 12 år, ville det jo være naturligt, at man, hvis man
havde slået to mennesker ihjel, så fik dobbelt livstid, og at man således først kunne søge om
prøveløsladelse efter 24 år. Kan hr. Preben Bang Henriksen måske gå ned ad den vej?
                                                                                                                  Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:05

Preben Bang Henriksen (V):
Det er svært lige at stå og tage stilling til her. For nu kommer vi over i et andet aspekt, der
handler om prøveløsladelser, og der er jo nogle helt andre kriterier, der gør sig gældende for, om
man kan blive prøveløsladt, men det står en jo selvfølgelig frit for at ændre på de kriterier. Jeg har
nu ikke umiddelbart nogen planer om det, og det er også, fordi jeg, når jeg kigger på, hvad der er
retspraksis – og der tror jeg da, hr. Morten Messerschmidt kan finde en vis trøst i det, og jeg har i
hvert fald ikke set et bevis for det modsatte – så synes, at den langt, langt overvejende del af
dommene i de sager, hvor der er ombragt to mennesker, har givet fængsel på livstid. Jeg kan her
inden for de senere år finde to domme, hvor det ikke er tilfældet, men jeg tror ikke, der er behov
for forslaget, fordi dommerne allerede dømmer fængsel på livstid.
                                                                                                                  Kl. 14:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 14:06

Morten Messerschmidt (DF):Det tror jeg hr. Preben Bang Henriksen har ret i. Men han glemmer desværre, at det typisk er vel
landsretssagen, og at det altså for de pårørende til ofrene er en ekstremt smertefuld proces først at
skulle igennem en byretssag, hvor man så siger, at det klarer landsretten, og man derfor giver en
tidsbegrænset fængselsstraf, hvorefter de så skal gå og vente 14 dage på, om
anklagemyndigheden vil anke eller den ikke vil anke, og de så først ved landsretten får den
endelige og dermed den – det tror jeg er vi enige om – rigtige afgørelse.
   Ville det ikke af hensynet til ofrene – her tænker jeg ikke kun på dem, der er døde, men også
deres pårørende – være rimeligt at sige, at slår man to mennesker ihjel, skal man have livstid?
                                                                                                                 Kl. 14:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Preben Bang Henriksen (V):
Hr. Morten Messerschmidt har ret i, at det er landsrets- og højesteretsdommene, som jeg har
kigget på, hvilket måske også skyldes, at de stammer fra en tid, hvor sagerne begyndte i
landsretten, hvis de var så alvorlige som her. Men det skal vi nu ikke diskutere nærmere. Jeg
synes – og det er jo sådan set det grundlæggende i det her – at det er domstolene, der skal ind og
vurdere straffen i den konkrete sag. Det skal vi ikke gøre her i Folketinget.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Den næste på talerstolen er hr. Peter Skaarup fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:08

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak til forslagsstillerne for at fremsætte B 73 om skærpet straf for forsætligt drab på flere
personer og gravide. Med forslaget vil forslagsstillerne skærpe straffen for forsætligt drab på flere
personer og gravide.
   Jeg tror vel, de fleste kender til eller husker sagen om den 29-årig kvinde Louise Borglit, der
blev dræbt på brutal vis i Elverparken i Herlov i 2016. Det var en frygtelig sag, det er en frygtelig
sag, og vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, for at den type forbrydelser ikke sker. At tage et
andet menneskes liv er en af de værste forbrydelser, nogen kan begå, og der er det vigtigt, at man
fra samfundets side sætter hårdt og konsekvent ind over for den type kriminalitet.
   Forslaget, som vi behandler her i dag, vil så sende et klart signal om, at drab på flere personer
og gravide ikke vil blive tolereret, og at de ansvarlige vil blive straffet hårdere. Hvis man begår så
alvorlige forbrydelser, skal det efter Danmarksdemokraternes opfattelse have en passende straf,
som er den absolut hårdest mulige, man kan finde. Vi har brug for at sende et stærkt signal til
samfundet og til gerningsmændene om, at vi ikke vil acceptere sådan nogle forbrydelser, at vi
ikke vil tolerere det i et retssamfund som det danske, og at der skal være alvorlige konsekvenser
for dem, der vælger at begå dem. Ved at skærpe straffen for forsætligt drab på flere personer og
gravide gør vi netop det, og derfor kan Danmarksdemokraterne støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger, og så går vi til fru Mai Mercado fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:10

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Dansk Folkeparti har fremsat et overordentlig godt beslutningsforslag, så mange tak for det. Det
består af to dele. Den første del er, at straffen for forsætligt drab på to eller flere skærpes til
fængsel på livstid. Til det kan jeg sige, at det erklærer vi os enige i. Der er nok, hvis man tager
hele retssystemet, et behov for at sikre, når man ændrer på straffens længde og laver
strafskærpelser, at man lige sikrer, at der også er plads i fængslerne, og at der også er
fængselsbetjente til det. Men det er jo praktik, og her diskuterer vi politik og politiske holdninger
og ideologi. Jeg vil bare sige, at det er vi enige i.   Det andet er at øge straffen for forsætligt drab til fængsel på livstid, hvis en gerningsmand
forsætligt slår en synligt gravid kvinde ihjel, eller hvis vedkommende har kendskab til, at offeret
er gravid – dermed skal forbrydelsen også vurderes som to drab. Jeg forstår det til fulde og er helt
enig i ønsket om hårdere straffe til gerningsmænd, som slår gravide ihjel, for de frarøver jo ikke
kun en kommende mor livet, de frarøver også barnet livet.
   Hvis man tager de forfærdelige hændelser i Snøde på Langeland tilbage i 2016, er det er jo et
eksempel herpå – en jaloux ekskæreste, som slår en synligt gravid kvinde og hendes nye kæreste
ihjel. Jeg tror faktisk, at vi alle godt kan huske det, og jeg tror, at vi alle sammen får det sådan lidt
skidt af at tænke på det. Det skal vi som samfund straffe hårdt, og vi bakker fuldt op om, at det
skal føre til en strafskærpelse, hvis gerningsmanden har været bekendt med, at offeret var gravid.
                                                                                                                 Kl. 14:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:12

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Ligesom den foregående ordfører forstår jeg fuldt ud baggrunden for, at man har
fremsat det her beslutningsforslag i Dansk Folkeparti. Det er jo også et beslutningsforslag, som vi
har diskuteret før her i Folketingssalen, og sidst vi diskuterede det, kunne Enhedslisten ikke støtte
forslaget, og det kan vi stadig væk ikke.
   Det er der flere grunde til at vi ikke kan. Den ene grund er, at jeg og vi i Enhedslisten synes, at
det skaber lidt forvirring om, hvem der er den udøvende magt, og hvem der er den dømmende
magt, fordi beslutningsforslaget jo lægger op til, at der skal være en minimumsstraf, altså at der
skal være en fastsat straf for den her type kriminalitet. Det næste problem er så spørgsmålet om
akkumuleret straf. I Danmark betragter vi en forbrydelse som ét handlingsforløb, og der kan jo så
i den handling være mange forskellige forbrydelser. F.eks. kan et indbrud jo både være hærværk
og tyveri, men det straffer vi ikke som to separate forløb – vi ser det som én handling og straffer
det så derefter.
   Så det er ligesom det, jeg synes er problemerne ved det her beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti og grunden til, at vi ikke kan støtte det.
   Det næste, er så, at et drab på en kvinde, som er gravid, oftest vil være et partnerdrab, og da er
vi jo sammen herinde i Folketingssalen mødtes om at lave en handlingsplan, som skal forebygge
partnerdrab, og som skal forebygge kvindedrab – og det er noget, som jeg er virkelig glad for. Og
det tænker jeg også vil forebygge den her slags kriminalitet – det håber jeg i hvert fald – for det er
jo altid forfærdeligt at slå et menneske ihjel, men det er på en eller anden måde det laveste af det
lave, man kan komme i tanke om, at slå en gravid kvinde ihjel. Og derfor skal det forebygges.
   Men jeg mener ikke, at det, som Dansk Folkeparti foreslår her, er den rigtige vej, selv om jeg
hundrede procent forstår intentionen. Jeg tror hellere, vi herinde fælles skal finde ud af – og det
håber jeg at Dansk Folkeparti vil være med til – at finde varig finansiering til en indsats mod
partnervold og mod partnerdrab.
   Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:15

Morten Messerschmidt (DF):
Vi vil meget gerne være med til at forebygge. Men jeg tror, at karakteren af de fleste af de sager
om manddrab, der er, nok er sådan, at det er svært, og derfor tror vi mere på både den
individualpræventive og den generalpræventive effekt ved at straffe hårdt. Det er trods alt
sjældent, at folk begår alvorlige, samfundsskadelige forbrydelser, når de sidder i fængsel, så der
sidder de her mennesker jo nok bedst. Men når Enhedslisten siger, at man er imod
minimumsstraffe og det, at Folketinget ligesom griber ind i forhold til det skøn, som jo
almindeligvis ligger hos domstolene, betyder det så også, at Enhedslisten faktisk ønsker at ændre
den 5-årsminimumsgrænse, der i dag ligger i straffeloven, for manddrab?
                                                                                                                 Kl. 14:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:15

Rosa Lund (EL):
Nej, det er ikke et beslutningsforslag, som jeg lige er på vej med, hr. Morten Messerschmidt. Men
jeg synes, at det er godt, at det er domstolene, der laver skønnet. Det synes jeg er bedst; det synes
jeg klæder en retsstat bedst. Det synes jeg helt bestemt. Og jeg synes egentlig, at hr. Morten
Messerschmidt understreger meget godt med det spørgsmål, at straffen for manddrab jo er rigtig
høj i dag, og det er en god ting. Det kommer vi ikke med forslag om at ændre på.
                                                                                                                  Kl. 14:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 14:16

Morten Messerschmidt (DF):
Det tror jeg ikke at der er ret mange af de pårørende der synes. Alene det at skulle leve i en måske
årelang uvished om, hvorvidt en gerningsmand, der altså ikke har ét, men hele to liv på
samvittigheden, skal have en livstidsdom eller forvaring for den sags skyld, er ubærligt. Og det er
jo derfor, at vi sådan set gerne vil være på både ofrets, men også på offerets families side og sige:
Findes man skyldig i forsætligt manddrab, er der ingen vej uden om at få livstid. Og jeg har
forstået budskabet, og der danner sig jo også nogle, hvad kan man sige, sådan symptomatiske
meldinger i rød og blå blok her. Men jeg håber alligevel, at fru Rosa Lund i sit arbejde vil tænke
på ikke bare offeret og den eventuelle sådan individualpræventive effekt, altså om man kan få
ham til ikke at slå ihjel igen, men også vil tænke på offerets familie og de efterladte.
                                                                                                                  Kl. 14:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:17

Rosa Lund (EL):
Hr. Morten Messerschmidt kan være helt rolig. Enhedslisten og jeg selv tænker altid også på de
efterladte og på familien. Derfor synes jeg f.eks., at det er så afgørende, at der er et værn for
børnene, når en mor bliver slået ihjel. Hvor er det dog pinligt, at når en mor bliver slået ihjel, så
bliver børnene efterladt af systemet. Det synes jeg da vi skal lave om. Det må da være det første.
Så det er sådan set ikke der, Enhedslisten og Dansk Folkeparti er uenige. Det, jeg er optaget af, er
at finde ud af, hvordan vi sikrer, at nogen ikke slår ihjel i første omgang, og det er derfor, jeg er så
optaget af, at vi får en bedre indsats mod kvindedrab.
                                                                                                                  Kl. 14:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 14:18

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Vi kan ikke umiddelbart støtte forslaget i dag, men vi synes, der bliver stillet nogle
relevante spørgsmål, altså f.eks. hvorvidt et drab på en gravid skal tælle som to drab. Det synes vi
er et relevant og meget passende spørgsmål. Så er der også spørgsmålet om livstid. Jeg ved ikke
helt – det kan forslagsstilleren måske forklare – om det er et forsøg på at undgå, at folk kommer
ud efter de der 17 år, eller om det handler om selve dommen, for det er jo sådan et paradoks, i
forhold til at vi siger, vi har livstid, men det er det jo så egentlig sjældent, medmindre det er en
forvaringsdom.
   Så vi kan ikke umiddelbart støtte beslutningsforslaget, men det er ikke, fordi vi er afvisende
over for at se på nogle af de problemstillinger, der bliver nævnt. Jeg synes så, at de vil passe rigtig
fint ind i det udvalg, som regeringen også har tænkt sig at tage initiativ til i forhold til en
strafreform. Jeg ved ikke helt, om vi kommer til at være med hele vejen, for det er jo en kendt
sag, at vi ikke just er begejstrede for for mange strafskærpelser. Nogle kan jo være på sin plads,
og det er også derfor, jeg siger, at jeg ikke vil afvise, at vi kan være med på noget af det her, især
det her perspektiv, der handler om gravide og ufødte børn.
                                                                                                                  Kl. 14:19Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for den positive tilkendegivelse. Det er bestemt noteret. Der var jo sådan flere elementer i det.
Det lader til, at vi kan være enige om, at et ufødt barn også skal takseres som et menneske, og at
det dermed også skal takseres som drab, i hvert fald hvis gerningsmanden er bekendt med, at han
– det er jo typisk en mand – slår to mennesker ihjel ved sin ugerning.
   Det, der er tanken i forhold til strafudmålingen, er for det første, at der i dag er eksempler på,
at gerningsmænd slår to, typisk kvinder ihjel og alligevel får en tidsbegrænset fængselsstraf. Det
vil vi gerne gøre op med, og så vil vi gerne gøre op med, at der er den her lineære sammenhæng, i
forhold til hvornår man kan søge om prøveløsladelse. Altså, hvis man forestiller sig, at børnene er
ret små, kan det for familiens tryghed være ret afgørende, at gerningsmanden ikke kan søge om
prøveløsladelse og så være ude, når de måske er 11-12 år, og ved at give en livstidsdom forlænger
man så tiden og muligheden for, hvornår gerningsmanden kan søge om prøveløsladelse.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Zenia Stampe (RV):
Jeg synes sådan set, det lyder som vigtige, kloge overvejelser, og jeg vil bare sige, uden at det
skal blive for personligt, at det faktisk rører mig, når der er et forslag, der netop handler om at
anerkende ufødte børn som børn. For jeg var selv så uheldig at føde et barn, der nåede at dø, lige
inden jeg fødte hende. Og hun var et menneske for mig. Jeg har slet ikke nået at tænke på det, for
normalt prøver man jo at holde sådan noget væk fra politik, men det slår mig, når jeg står her. Det
er jo også en anerkendelse af det, og det vil jeg bare sige tak for. Det sætter jeg stor pris på. Det
tror jeg alle der har oplevet noget lignende kan skrive under på. Det er jo ultimativt det
allerværste, som nogen, der mister en partner eller en datter, som så tilmed havde et ufødt barn i
maven, kan opleve. En anerkendelse af det er vi meget positivt indstillet over for.
   Til det andet vil jeg sige, at selv om vi ikke er meget for de her meget, meget lange straffe og
egentlig synes, at det er fint, at vi har den praksis, vi har i dag, så er jeg slet ikke afvisende i
forhold til at kigge på det – især ikke af hensyn til de børn, som er derude, for dem tænker vi
selvfølgelig også på.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 14:22

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak til forslagsstillerne for at fremsætte forslaget. I Nye Borgerlige er vi meget
optaget af, at vi får hævet straffen – ikke bare strafferammen, men også normalstraffene – for
personfarlig kriminalitet og ikke mindst for de grove personfarlige forbrydelser. Det var noget af
det, vi diskuterede i sidste valgperiode med alle borgerlige partier. Det er noget, som jeg er glad
for at regeringen også sætter fokus på.
   Jeg synes, at vi også i den sammenhæng skylder at sige, at det kommer med en pris. Det er
ikke prisen for forbryderen; den er jeg sådan set ligeglad med. Men det kommer med en pris, i
forhold til at vi er nødt til at sørge for, at der er fængselspladser. Jeg er med på, at lige det her
forslag – det er gudskelov begrænset, hvor mange der begår den type forbrydelser – nok kan
rummes inden for den aftale, der tidligere var for kriminalforsorgen, selv om vi har et meget
stramt budget. Men når vi laver den større operation, kommer det med en pris.
   Noget af det, vi i Nye Borgerlige har foreslået, er, at når vi har udvisningsdømte kriminelle
udlændinge, vil vi gerne have dem ud af landet, og vi vil også gerne sørge for, at de ikke kommer
tilbage til Danmark efterfølgende. Der er jo i den tidligere kriminalforsorgsaftale lavet en aftale
om, at de skal sendes til Kosovo, så vidt jeg husker, og herfra kan de så komme tilbage til
Danmark, når de er færdige med at afsone deres straf. Det kommer også med en pris. Detkommer med en pris, der handler om, at de skal kunne få besøg, at der skal være forskellige
forhold, når de er i Kosovo, og at de har nogle rettigheder, når de så kommer tilbage.
   Hele det her bliver vi set fra Nye Borgerliges synspunkt nødt til at se på. Altså, hvordan
prioriterer vi midlerne, hvis vi erkender, at vi ikke bare kan bygge nye fængselspladser, uden at
det koster, og hvis vi tilsvarende erkender, at der også skal personale osv. til? Så hele den store
diskussion vil vi meget gerne være med til at tage, og vi er også villige til at finde de penge, der
skal til for at finansiere det. For det er vigtigt for os, at vi får større fokus på at øge straffen for
grove personfarlige forbrydelser.
   I forhold til det konkrete bakker vi også op om forslaget. Vi er som udgangspunkt imod
minimumsstraffe. Jeg kan godt forstå argumenterne, der kommer fra andre partier, og som
handler om, at man skal adskille den lovgivende og den dømmende magt. Omvendt må jeg også
bare spørge: Hvis ikke man får reel livstid for at have begået et overlagt drab på to personer,
hvornår får man det så? Altså, hvornår får man det så? Hvis ikke det er sådan – og det er det jo
åbenlyst ikke i dag – er der jo et eller andet galt. Og hvordan vi kan skubbe til systemet og
skubbe til vores retssystem og lovgive os ud af det her, hvis det vitterlig er det, vi ønsker, uden at
indføre minimumsstraffe, har jeg simpelt hen ikke svaret på.
   Og når man ikke har svaret på det, synes jeg også, at man indimellem skylder at sige, at så må
man bakke op om den næstbedste løsning og så indgå det kompromis, som det for mig og for Nye
Borgerlige er at sige, at lige præcis på det her område ser vi at det er okay og legitimt, hvis man
begår et tilsigtet drab på to personer – og det er selvfølgelig også på en, som er synligt gravid,
eller som man er bevidst om er gravid, som der står i forslaget. Det der med, om man er synligt
gravid, kan være enormt følsomt for mange kvinder, og jeg synes ikke, det er særlig sjovt at blive
spurgt, om man venter sig eller ikke venter sig. Men helt alvorligt er der jo en reel diskussion,
som handler om, at det barn, som er et ufødt barn, også har en far og nogle pårørende, som har en
relation til det ufødte barn, som kan være lige så stærk som den relation, som jeg kan have til
mine sønner, som har levet i mange år, eller som vi kan have til vores søskende eller vores
forældre.
   Så vi bakker op om forslaget og erkender også, at lige præcis her går vi på kompromis med et
synspunkt, som vi har på andre områder, og som handler om, at vi egentlig ikke bryder os om
minimumsstraf.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Steffen Larsen fra
Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 14:26

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Jeg kan starte med at berolige fru Pernille Vermund med, at det skam også gør ondt på os mænd,
når vi bliver spurgt, om vi er gravide.
   Men vi skal her diskutere beslutningsforslaget om skærpet straf for forsætligt drab på flere
personer og gravide. Det er et forslag, som jeg intuitivt forstår. Som en mand og en familiefar kan
jeg ikke forestille mig noget værre end det, at en gravid kvinde dør og slet ikke på grund af drab.
Gravide bærer jo vores håb og vores tro på fremtiden. Så jeg forstår så udmærket hr. Morten
Messerschmidts holdning. Jeg er selv for hårde straffe, og jeg har på min egen krop også
mærkerne fra et liv, hvor jeg har stået for civilisationens opretholdelse og de svages beskyttelse
over for voldelige og kriminelle barbarer. Så mit engagement i strenge og direkte straffe er ikke
til at tage fejl af.
   Et drab på en gravid kvinde eller et drab på flere mennesker er dog i min forståelse allerede en
skærpende omstændighed. Vi kan derfor i Liberal Alliance ikke være med til at lave lovgivningen
om, som forslagsstillerne ønsker det. For enhver dommer i dette rige burde jo være enig i, at drab
på flere og drab på gravide er voldsomt skærpende omstændigheder under den nuværende
lovgivning. Det her vil altså virke som en art detailstyring af domstolene, som vi i Liberal
Alliance ikke ser som hensigtsmæssig.
   Så jeg forstår hr. Morten Messerschmidts tilgang til tingene, og jeg støtter også den intention,
hr. Morten Messerschmidt er fortaler for, men det er vigtigt, at dommerne gør det, de er gode til, i
retsvæsenet, og at vi her i Folketinget gør det, vi er gode til som lovgivere. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, jeg forstår sagtens det principielle synspunkt, at selv om man har slået et par kvinder ihjel,
så kan der være nogle formildende omstændigheder, som gør, at man ikke skal have livstidsstraf.
Jeg forstår ikke, at man kan indtage det synspunkt, men jeg forstår, at der er nogle, der gør det.
   Så vil jeg bare gerne høre, om hr. Steffen Larsen vil nævne nogle af de formildende
omstændigheder, han i den situation synes taler for, at man ikke skal have livstidsstraf.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Steffen Larsen (LA):
Jeg skal ikke stå her og nævne nogle formildende omstændigheder. Som jeg sagde, tror jeg
nærmere, at det er skærpende omstændigheder, hvis man slår flere ihjel. Det er sådan, jeg ser det,
og det er også sådan, jeg håber at retsvæsenet ser det.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, det er det jo ikke, for der er sager, hvor det ikke ender med livsvarigt fængsel, selv om man
har slået to ihjel. Det er jo det, der er pointen. For hvis det var sådan, var der jo ingen grund til at
fremsætte det her forslag. Vi vil gerne hjælpe domstolene på vej til det, som vi betragter som det
rimelige, det retfærdige og det rigtige resultat. Og der siger hr. Steffen Larsen, at det vil han også
gerne, men han vil bare ikke stemme for forslaget. Det må jo så betyde, at der er et eller andet
uoverensstemmende mellem hr. Steffen Larsens ønske om, hvordan virkeligheden skal være, og
så den virkelighed, der er derude.
   Hvis hr. Steffen Larsen ikke vil stemme for det her forslag, hvad agter han så at gøre for at
sikre det, vi tilsyneladende er enige om, nemlig at hvis man slår flere mennesker ihjel, herunder
myrder en gravid kvinde, så skal man have livstid?
                                                                                                                 Kl. 14:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Steffen Larsen (LA):
Det er netop principperne, der skal være det bærende her, når vi foretager os ting fra Folketingets
side. Og helt grundlæggende er det sådan, at jeg som sagt forventer, at vores dommere gør det, de
er gode til, og at vi her i Folketinget skal tage os af lovgivningen. Jeg er ikke særlig glad for
minimumsstraffe. Man kan jo lave betænkninger til lovforslag, hvor man angiver, hvad man
forventer, og hvad man tænker, som ligger ud over, hvad man skriver direkte i loven, og det skal
domstolene jo trods alt også forholde sig til.
   Så man kan jo sige, at det i hvert fald med garanti skal være en skærpende omstændighed i det
tilfælde, men ikke skal gøres til en lov, for vi ved jo ikke, hvad der kommer til at ske i fremtiden
af ting. Vi ved ikke, hvilke retssager der kommer. Vi kan ikke forestille os alle eventualiteter.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Godt. Der er ikke flere bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 14:31

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):Tak, formand. Vi forventer, at dommerne gør det, de er gode til, siger hr. Steffen Larsen fra
Liberal Alliance. Nej altså, det, der står i grundloven, er, at dommerne har i deres kald ene at
følge loven. Det er det, vi forventer af dem. De følger loven, og i dag er loven jo indrettet sådan,
at man ved manddrab idømmer 5 års fængsel eller op til livstid. Men så er der en række
formildende omstændigheder i straffelovens § 82, som gør, at man i en række sager ikke når
livstid, end ikke i sager, hvor gerningsmanden har slået flere ihjel, herunder sager, hvor
dobbeltdrabet består i, at gerningsmanden er bekendt med, at ofret er en gravid kvinde. Vi taler
her om vel nok den mest alvorlige forbrydelse, man kan begå, og Folketinget har allerede taget
stilling til, at der er en minimumsstraf, nemlig 5 år. Det har jeg egentlig heller ikke hørt andre end
måske lidt Enhedslistens fru Rosa Lund sætte spørgsmålstegn ved. Vi vil altså ikke have domme
for manddrab under 5 år.
   Allerede der har Folketingets meget, meget brede flertal jo bevæget sig ind på dommernes
domæne og er begyndt at blande sig i strafudmålingen. Det ansvar kan man jo ikke bare løbe fra.
Altså, hvis man har sagt, at Folketinget kan blande sig i strafudmålingen, så må det også
forventes, at man kan have en holdning videre ud over det. Jeg har ikke hørt nogen heroppefra
sige, at man kan angive, hvad det er for nogen af de i § 82 nævnte anliggender, som retfærdiggør,
at man efter at have slået to personer ihjel skulle have en anden straf end livstid. Alligevel er det
det, der sker. Der vil vi i Dansk Folkeparti derfor gerne hjælpe Folketinget med at få bragt ønsket,
man gerne vil have, i overensstemmelse med virkeligheden.
   Det paradoksale er, at det er så enkelt, at hvis man bare vedtog et beslutningsforslag – eller
hvis regeringen fremsatte et, skulle vi nok også gerne stemme for det – så kunne man slå det fast.
Så på overfladen er vi altså enige, men i den praktiske verden er vi uenige, fordi man ikke vil
blande sig i domstolenes strafudmåling, samtidig med at man gerne vil blande sig i domstolenes
strafudmåling. Nogle gange kan jeg godt forstå, at vælgerne bliver en lille smule mismodige.
   Man kan jo spørge sig selv, hvorfor vi som samfund overhovedet straffer. Der er jo det sådan
traditionelle princip, talionsprincippet: Øje for øje og tand for tand osv., og det er noget med
gengældelsesfølelsen og retsfølelsen osv. Det er vigtigt; det er vigtigt.
   Så er der spørgsmålet om at sende et signal, et individualpræventivt signal, som gør, at
gerningsmanden, inden han realiserer gerningen, lige tænker sig om og tænker, at samfundets
straf ikke står mål med det her, og bremser sig selv. Man kan sige, at der også er en vis form for
præventiv effekt i at sætte folk i fængsel. Det er meget få manddrab, der bliver begået i
fængslerne. Der er fængselsbetjente, som flere har talt om, som er en knap ressource – det er jeg
med på – trods alt gode til at forhindre den slags. Så det kunne være det andet hensyn.
   Det tredje hensyn er hensynet til de efterladte, og det gælder selvfølgelig ved almindelig
personfarlig forbrydelse, men det gælder i særklasse, når man helt mister et familiemedlem, en
ven, en bekendt, en nabo, når et menneske forsvinder fra jordens overflade. I den situation synes
vi i Dansk Folkeparti, at der i udbredt grad er årsag til at tænke på familien, børnene, som blev
nævnt ad flere omgange, og som i dag har en fuldstændig horribel retsstilling.
   Jeg hader egentlig at bruge mit eget eksempel, men tillader mig det alligevel, fordi jeg var
bragt i den barokke situation, synes jeg i hvert fald, der for 4 år siden efter at have mistet min
søster, og efter at en anden familie også havde mistet deres datter, søster, at morderen kunne
begære forældremyndigheden over sine biologiske børn opretholdt og ovenikøbet fik fri proces,
mens min familie måtte bruge rigtig meget tid og mange ressourcer på at kæmpe for det, der
åbenlyst var det rigtige, nemlig at en mand, der slår både sin kæreste og tidligere kæreste ihjel og
skal sidde i fængsel heldigvis, efter at byretsdommen var underkendt, på livstid, selvfølgelig ikke
skal have forældremyndigheden og slet ikke, når familien er i stand til at håndtere det internt. Det
er vigtigt. Tak for at nævne familien, fru Zenia Stampe.
                                                                                                                  Kl. 14:36
   Men der er altså nogle ting i hele det her system, både i forhold til det strafferetlige, i forhold
til at sende det rigtige signal og sikre, at folk, der slår to ihjel, selvfølgelig skal have livstid, men
også i forhold til det, der måske er det allerallermest vigtige, når vi, hvad det synes vi er enige
om, så får buret vedkommende inde: et stærkere hensyn til familien. Og der betyder
fængselsstraffen altså noget, medmindre vi vil tage et opgør – det vil jeg gerne gå ind i, hvis det
er den vej, regeringen vil gå – med den automatiske mekanik, der ligger i, at man kan søge om
prøveløsladelse, efter to tredjedel af straffen er afsonet. For får man en 16 års, altså tidsbetinget,
dom, kan der søges prøveløsladelse efter 10 år. Får man en tidsubegrænset dom, livstid, kan der
først søges efter 12 år. Og der kan man jo godt sidde og sige: Hvad gør de 2 år? Det gør enormt
meget. Hvis børnene er 3-4 år, når moren bliver slået ihjel, gør det enormt meget for deres
selvstændighed og for, hvor meget skade morderen kan gøre som far på deres børn, hvis han
kommer ud af fængslet, om de er 13-14 år, eller om de er 15-16 år.   Derfor handler det her ikke kun om talionsprincippet og øje for øje. Det handler ikke kun om
at forhindre, at folk begår drab, ved at have nogle stærke straffe. Det handler også om, at de børn,
der sidder tilbage, efterladt uden mor, fordi hun er død, uden far, fordi han sidder i fængsel, får
nogle stærke rammer. Og det er hele den tænkning, som ligger til grund for en del af det her
forslag, ud over det lige så væsentlige, vil jeg sige, som er, at vi i hvert fald nu har fået en debat
om: Anerkender vi, at man kan være et menneske med rettigheder, også inden man er født? Det
synes jeg i sig selv er ekstremt vigtigt – en ekstremt vigtig principiel stillingtagen, at selvfølgelig
skal det betragtes som dobbelt manddrab, hvis man slår en person ihjel, vidende at hun bærer et
andet menneske i sit skød.
   Så tak for, synes jeg, den velvillige modtagelse af forslaget, vi har fået. Jeg havde lige håbet, at
vi kunne sige, at her var noget, blå blok kunne stå samlet om, efter at hr. Peter Skaarup, fru
Pernille Vermund og fru Mai Mercado var gået på talerstolen. Og så kom hr. Steffen Larsen, og
det gav jo lidt skår i den blå glæde. Det må vi arbejde lidt på. Men nu har vi i hvert fald taget hul
på den her debat. Og det, at vi har et åbenlyst flertal imod forslaget, håber jeg ikke forhindrer, at
regeringen arbejder videre med det her – ikke på grund af mig og min familie, for vi har
ressourcerne til at klare os. Det skal nok gå. Jeg tillader mig bare en sjælden gang at bruge det
som eksempel for også at give lys til alle dem derude, som ikke selv har ressourcerne. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning, og det er fra fru Pernille Vermund.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Og igen tak for at stille forslaget – Nye Borgerlige bakker som sagt op om det. Når
jeg trykker mig ind nu, er det kun, fordi ordføreren sagde, at der var noget vigtigt her i
forbindelse med at anerkende, at et ufødt barn er et menneske med rettigheder, også inden barnet
er født. Det er måske et af de områder, hvor man kan spørge, hvor grænsen går. Vi diskuterer jo i
øjeblikket abortgrænsen. Vi har en abortgrænse på 12 uger i dag, og der er diskussioner om,
hvorvidt den skal hæves til 16 uger. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, hvor Dansk
Folkeparti står i forhold til at vurdere, hvornår et foster er et barn med rettigheder, inden det er
blevet født.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Morten Messerschmidt (DF):
Vi synes bestemt ikke, at man skal hæve abortgrænsen. Vi synes, at den ligger, hvor den ligger, og
der ligger den fint. Så i den debat, der kører i øjeblikket, har vi meldt klart ud, at det kommer vi
ikke til at gå ind i.
   I relation til det her er der jo to elementer i det, for en ting er selve undfangelsen, så at sige,
men der er jo så også det med, hvornår forsættet indtræder, altså hvornår gerningsmanden må
vide, at det så at sige er to personer i den samme krop, der er tale om. Så anerkendelsen er jo den
samme, men sammenhængen er forskellig. Det er i min optik to forskellige debatter – abort og så
spørgsmålet om drab.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Pernille Vermund (NB):
Bare for at forstå det rigtigt: Er det det faktum, at man er vidende om det? Hvis en kvinde er
gravid i ottende uge, og barnet bliver dræbt, så svarer det til et drab på et individ, et menneske
med rettigheder uden for moderens livmoder. Er det sådan, man skal forstå Dansk Folkepartis syn
på et foster?
                                                                                                                 Kl. 14:41Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:41

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, vi tager jo i strafferetten udgangspunkt i gerningsmandens forståelse af sine gerninger, og hvis
gerningsmanden ikke ved, at kvinden er gravid, må det i bedste fald blive opfattet som uagtsomt
manddrab, og det har jo sin selvstændige bestemmelse i straffeloven.
                                                                                                               Kl. 14:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                               Kl. 14:41

Zenia Stampe (RV):
Det var faktisk til lige præcis det sidste, som hr. Morten Messerschmidt sagde, for jeg tænkte
bare, at hvis man går ind på tankegangen, nemlig hvordan man opfatter det ufødte barn, og der er
der selvfølgelig en eller anden grænsedragning, som kan være vanskelig, men slet ikke umulig,
tror jeg, kan man vel stadig væk anvende netop betegnelsen uagtsomt manddrab i et sådant
tilfælde, så det nemlig ikke handler om, om man vidste det eller ej, men at det så kunne være
uagtsomt. Så det er i virkeligheden bare en gentagelse af det, som hr. Morten Messerschmidt selv
har sagt.
                                                                                                               Kl. 14:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:42

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, og det er jo derfor, vi har forsøgt at ramme det ind i forslaget ved at sige, at det skal være
synligt, at offeret er gravid. Og jeg er helt med på, at der kan være forskellige måder,
kvindekroppen er indrettet på. Nogle er det meget synligt på, og andre er det ikke så synligt på,
som fru Pernille Vermund også var inde på tidligere. Men det er jo sådan et grundprincip i dansk
strafferet, at man tager udgangspunkt i gerningsmandens forståelse af sine gerninger og altså har
sådan en subjektiv tilgang til det, og derfor er jeg enig i, at er det på et stadie, hvor
gerningsmanden ikke kunne gøre sig bekendt med det eller havde vidst noget om det, må det så
ud fra den logik, vi almindeligvis arbejder med, kaldes uagtsomt manddrab.
                                                                                                               Kl. 14:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger tak til ordføreren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af Nick Zimmermann (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                               Kl. 14:42
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, vil gerne begrunde forslaget.
                                                                                                               Kl. 14:43Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Danmark er jo i mange europæiske sammenhænge et foregangsland, ikke mindst når det kommer
til at tage forbehold. Jeg husker fra min tid i Europa-Parlamentet, hvordan mangen en EU-kritiker
kom til os med sultne og misundelige øjnene og sagde: Gid vi også havde stået uden for euroen,
gid vi også havde et retsforbehold osv. osv. Den tradition skal man selvfølgelig udbrede, og når vi
nu tilsyneladende i Folketinget her synes at være enige om at stramme udlændingepolitikken –
nogle gør det i praksis, nogle gør det i retorikken, sådan er vi så forskellige – så vil Dansk
Folkeparti selvfølgelig gerne være behjælpelige med, at det også rent faktisk kan gå fra retorik til
til praksis.
   I valgkampe skorter det jo ikke på, at Socialdemokratiet og andre, Venstre, Konservative og
Danmarksdemokraterne osv., siger, at kriminelle udlændinge skal udvises ud af landet, og at vi
skal føre en stram udlændingepolitik osv. Men når det så kommer til stykket herinde, så viger de
pågældende partier tilbage, hvis de europæiske menneskerettigheder eller andre internationale
konventioner så at sige forhindrer eller advarer imod, at man realiserer sin politik. Det er
selvfølgelig skidt. Det er ærgerligt, når der er partier, der er forhindret i at leve op til deres løfter
over for vælgerne, og det er selvfølgelig i særklasse ærgerligt for de vælgere, der tror, at når man
stemmer på et af de navngivne partier, får man en stram udlændingepolitik.
   Derfor vil vi i Dansk Folkeparti gerne videreføre den gode praksis, vi har med forbehold fra
EU-traktaten over til menneskerettighedskonventionen, og simpelt hen sige, at det er Folketinget,
der bestemmer udlændingepolitikken. Jeg synes også, det er det mest ærlige. Det er jo helt fint, at
der er partier her, der har et ønske om og et stort ansvar for, at Danmark er ved at blive omdannet
til et indvandrerland. Men de skal i hvert fald stå på mål for det og ikke bare dukke sig under
nogle konventioner, som man har skrevet under på tilbage for 60 år siden. Så lad os få et
forbehold fra menneskerettighedskonventionen, så det er Folketinget og de danske myndigheder,
der afgør, hvilke udlændinge der skal ind, og i særdeleshed ud. Tak, formand.
                                                                                                                Kl. 14:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Forhandlingen er hermed åbnet, og den første, der får ordet, er justitsministeren.
Velkommen.
                                                                                                                Kl. 14:45


Forhandling

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det, formand. Tak til forslagsstillerne for at have fremsat beslutningsforslaget, som
vedrører et vigtigt emne. Med beslutningsforslaget lægges der op til, at regeringen skal indgå i
aktive forhandlinger om at ændre Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Som
alternativ peger forslagsstillerne på en model, hvor Folketinget træder et skridt tilbage og
ophæver inkorporeringsloven og tager initiativ til, at Danmark får et forbehold over for
konventionen. Beslutningsforslaget er efter regeringens opfattelse hverken en farbar eller en
rigtig løsning, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
   Der skal ikke herske tvivl om, at regeringen ønsker at føre en stram, ansvarlig og konsekvent
udlændingepolitik. Der skal være styr på antallet af flygtninge og indvandrere, der kommer til
Danmark, og som det fremgår af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen, at flest mulige
kriminelle udlændinge udvises inden for rammerne af konventionerne.
   Men det er samtidig regeringens politik, at vi skal styrke Danmarks muligheder for at fremme
international lov og ret og stå vagt om menneskerettighederne. For konventionerne er det bedste
grundlag for at skabe en bedre verdensorden, hvor hvert enkelt individ og mindre lande også har
rettigheder. Som et lille land har Danmark derfor også en selvstændig national interesse i, at de
internationale spilleregler fungerer og overholdes. Og derfor vil regeringen fastholde Danmarks
medlemskab af de internationale konventioner.
   Når det er sagt, er regeringen enig i, at der er dele af konventionerne og ikke mindst
fortolkningen af dem, som ikke er hensigtsmæssige. Der er f.eks. snævre rammer for at kunne
frakende dansk statsborgerskab og begrænsede muligheder for at udvise kriminelle udlændinge.
Vi skal derfor være klar til at udfordre og afsøge de rammer, som konventionerne sætter op. Som
det fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen udnævne en ambassadør, der skal sikre, atDanmark engagerer sig endnu mere i arbejdet med konventionerne, herunder hvordan de
anvendes og fortolkes. Derudover vil vi igangsætte en grundig udredning af Danmarks
forpligtelser og muligheder i forbindelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og
afgørelser fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Men det er regeringens opfattelse, at
hverken en genforhandling af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention eller en ophævelse
af inkorporeringsloven er den rigtige løsning på de udfordringer, som vi oplever med
konventionen.
   Regeringen mener heller ikke, at en model, hvor Danmark udtræder af konventionen med
henblik på at genindtræde med et forbehold, er den rigtige vej at gå. Tværtimod tror vi i
regeringen på, at Danmark har en klar selvstændig national interesse i, at det internationale
samfund fungerer, og at de fælles spilleregler overholdes. Derfor vil vi i stedet forsøge at
udfordre de rammer, som konventionerne sætter op inden for de etablerede strukturer. Derfor kan
regeringen som nævnt ikke støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                               Kl. 14:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par korte bemærkninger, og den første er til hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 14:48

Morten Messerschmidt (DF):
Der er jo lidt selvstændig komik i, at justitsministeren tilsyneladende mener, at Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention virker. Må jeg bare minde om, at både Rusland, Tyrkiet og
Aserbajdsjan og alle mulige andre europæiske lande er kontrahenter i traktaten, uden at de på
nogen måde lever op til, hvad vi betragter som sådan almindelige retsstater. Den ene nation er
endda krigsførende imod international ret. Så argumentet om, at dansk medlemskab af Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention skulle være med til at skabe en bedre verden, må i
bedste fald betragtes som en vittighed.
   Det, der er det centrale, er, om justitsministeren overhovedet har nogen tillid til det danske
Folketing. Det er jo det, der er det centrale her. Har man ingen tillid til, at det danske Folketing
sammensat af den danske vælgerbefolkning med skønsomhed, nøjsomhed og proportionalitet er i
stand til at indrette en udlændingepolitik, som er fornuftig og afspejler befolkningens ønsker,
uden vi skal have overdommere fra Strasbourg til at sidde og være sådan et korrektiv til, hvad
vælgerne må mene, og ikke mindst til, hvad justitsministeren selv må mene?
                                                                                                               Kl. 14:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:49

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg ved ikke, om spørgsmålet eller sammenfatningen var et forsøg på at gengive, hvad jeg lige
sagde, men jeg synes i hvert fald ikke, det var en korrekt gengivelse. Jeg har fuld tillid til det
danske folkestyre og til Folketinget. Men som jeg også nævnte i min indledende besvarelse, synes
jeg jo selvfølgelig, at det skal være med som en samlet del af afvejningen i vores diskussion om
konventionerne, at et lille land som Danmark også er tjent med, at der er nogle fælles,
internationale spilleregler. Når alt det er sagt, deler jeg sådan set hr. Morten Messerschmidts til
tider både frustration og vrede over også konkrete afgørelser fra Menneskerettighedsdomstolen.
Det gælder ikke kun inden for udlændingeområdet. Sørensen og Rasmussen mod Danmark i sin
tid synes jeg personlig også var et udtryk for en alt, alt for dynamisk fortolkning. Og det er jo
netop også derfor, at den her regering netop vil gå aktivt ind i det arbejde og følge op på
Københavnerklæringen under den daværende VK-regering.
                                                                                                               Kl. 14:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:50

Morten Messerschmidt (DF):
Men det handler om demokratisyn, justitsminister. Jeg er helt med på, at internationale aftaler om
moms- og skatteafregning osv. er supergodt, frihandelsaftaler, jeg tror, jeg stemte for dem alle
sammen i min tid i Europaparlamentet, det er fint nok. Men når det kommer til noget så vitalt ogcentralt som Danmarks demografiske fremtid, giver det ingen mening at have en international
retsorden. Der er ikke nogen international retfærdighed, som retfærdiggør, at det ikke bare er
Folketinget, der afgør sagerne. Derfor vil jeg bare summere mit spørgsmål fra før op igen: Er
ministeren ikke enig i, at det her handler grundlæggende om, at man ikke har tillid til, at den
danske befolkning kan sammensætte et Folketing, som har en udlændingepolitik, der er i orden?
                                                                                                                Kl. 14:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:51

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Nej, det er jeg ikke enig i. Som sagt deler jeg noget af kritikken af de konkrete afgørelser,
herunder også den tendens, der har været til dynamisk fortolkning af konventionerne, men jeg er
ikke enig med hr. Morten Messerschmidt i, at der ikke er grund til at efterstræbe en eller anden
udstrakt form for international retsorden. Det tror jeg generelt, også historisk, at især små stater
har den største interesse i.
                                                                                                                Kl. 14:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 14:51

Peter Skaarup (DD):
Tak til justitsministeren for at komme med regeringens vurdering af den her sag omkring
menneskerettighedskonventionen og domstolens afgørelser.
   Jeg kunne godt tænke mig at spørge justitsministeren om hele det grundlæggende her, nemlig
at der – og ministeren er jo sådan set lidt inde på det – forsvinder magt væk fra det danske
Folketing, og at det smuldrer lidt imellem hænderne på os i forhold til at bestemme, hvem der
skal udvises fra Danmark, når de har lavet grov kriminalitet.
   Så langt tror jeg vi er enige, altså om, at her er der en udfordring. Så er der nok forskellige
vurderinger af, hvad der skal gøres ved den udfordring. Regeringen kommer med sin i
regeringsgrundlaget, hvor man altså i regeringsgrundlaget den 14. december 2022 siger, at man
vil tage fat på det, man vil analysere osv. osv.
   Så har vi andre jo i et skriftligt spørgsmål spurgt regeringen: Hvornår sker der så noget, altså
hvornår begynder man med det arbejde? For nu er det jo snart et halvt år siden, at der kom et
regeringsgrundlag. Kan ministeren her i Folketinget i dag fortælle, hvornår man sætter det
arbejde i gang?
                                                                                                                Kl. 14:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:52

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen det arbejde er under forberedelse. Og i øvrigt også tak for anerkendelsen af, at der bestemt
er store dele af den her problematik, vi deler analysen af og deler problemformuleringen af.
   Så tror jeg, vi kan have forskellige svar, eller i hvert fald i forhold til beslutningsforslagets
indhold, på, hvad man så både bør og kan gøre ved det. Men det arbejde er under forberedelse.
Jeg håber på, ligesom udenrigsministeren også gør det, at kunne vende tilbage til Folketinget
snarest med en nærmere, præcis angivelse af de næste skridt.
                                                                                                                Kl. 14:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:53

Peter Skaarup (DD):
Det lyder jo godt – »snarest« – men hvornår er snarest, minister? Vi har faktisk stillet et
spørgsmål i Folketinget, hvor vi sådan lidt får en kurv i forhold til at få at vide, hvornår der sker
noget.   Er snarest inden sommer, altså her inden Folketinget går på sommerferie, eller hvornår er
snarest?
                                                                                                               Kl. 14:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:53

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kan ikke på stående fod kortlægge tidsplanen, men det vil jeg meget gerne have lov til at
vende tilbage til hr. Peter Skaarup omkring.
                                                                                                               Kl. 14:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pernille Vermund.
                                                                                                               Kl. 14:54

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I Nye Borgerlige er vores indstilling, at konventioner, som står i vejen for, at vi i
Danmark kan bestemme udlændingepolitikken selv, enten må ændres eller opsiges. Vi erkender
dog også, at vi er et meget lille mindretal, desværre, som har den indstilling i dag, og derfor må
vi, med det store flertal, der siger, at konventionerne nærmest er hellige – en form for vestlig
sharia, vil jeg næsten kalde dem – jo sige: Hvad kan vi gøre inden for konventionerne? Og noget
af det, der undrer mig, er, at der er andre lande, som har en mere, hvad skal man sige, lemfældig
omgang med de domme, der kommer fra Domstolen, uden at det har reelle konsekvenser, og at vi
i Danmark altid skal være dukse – at vi sætter hensynet til f.eks. udvisningsdømte kriminelle
udlændinge og deres ret til at gå frit højere end hensynet til danskernes frihed og tryghed og
sikkerhed.
   Har ministeren eller regeringen gjort sig nogen overvejelser om, om man kunne lægge sig lidt
længere ind i retning af, at der er nogle steder, hvor vi må sige, at det godt kan være, at vi får en
påtale her, men at det må vi så leve med af hensyn til danskerne, uden at vi udtræder af
konventionen?
                                                                                                               Kl. 14:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:55

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen altså, det er jo ofte bl.a. danske domstole og også danske myndigheder, der har opgaven
med at tolke på, hvad konsekvensen måtte være af en given dom. Det er, uanset om det er fra
Menneskerettighedsdomstolen, eller om det fra EU-Domstolen eller for den sags skyld fra andre
internationale retsorganer.
   Jeg deler sådan set fru Pernille Vermunds synspunkt, og vi ønsker også i videre udstrækning at
kunne udvise kriminelle udvisningsdømte udlændinge. Men jeg tror bare, det er meget, meget
vigtigt, inden man beslutter sig for, at det er nok til at opsige Danmarks tilslutning til Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, at man heller ikke cherry picker. For uden at jeg ved
det – men jeg kan næsten gætte mig til det – er der jo også afgørelser fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, som fru Pernille Vermund enten for nylig har været glad for eller i
hvert fald historisk har været glad for. Jeg kunne forestille mig, at bl.a. afgørelsen i Sørensen og
Rasmussen-sagen, som bl.a. ophævede eksklusivaftalerne på arbejdsmarkedet, var noget, som
man i hvert fald i en række borgerlige partier glædede sig over.
                                                                                                               Kl. 14:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:56

Pernille Vermund (NB):
Jo, men der er jo fordele og ulemper ved alt, og lige præcis på det her område siger vi, at den
store ulempe, der er ved, at det ikke er Folketinget, der vedtager udlændingepolitikken i
Danmark, men at man har deponeret det i en meget, hvad skal man sige, progressiv og ekstremfortolkning af menneskerettighedskonventionen og de domme, der så følger deraf, er – set fra
vores perspektiv – et af nutidens største problemer. Og det er også derfor, jeg appellerer til, at
man, hvis man nu gerne vil fastholde konventionen, så siger, at så må vi leve med, at der
indimellem kommer nogle domme mod os, ligesom man gør i andre lande. Der er jo lande som
Tyskland, Finland osv., som har domme imod sig, og det lever de med.
                                                                                                                Kl. 14:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:57

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg er generelt tilhænger af, at vi i Danmark heller ikke skal overimplementere ting og heller ikke
overimplementerer retsvirkninger af afgørelser. Vi skal selvfølgelig følge de konventioner og
traktater, vi har tilsluttet os – afgjort. Men jeg tror også, det er vigtigt, at vi erkender med os selv,
at det altså er Folketinget, det er os selv, der beslutter hele udlændingepolitikken. Og så bliver der
af og til hejst nogle flag, sat nogle begrænsninger, og der, hvor det er udtryk for en dynamisk
fortolkning af konventionernes rækkevidde, mener jeg at Danmark skal udfordre mest muligt.
                                                                                                                Kl. 14:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger, og vi går i gang med
ordførerrækken. Den første ordfører er hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 14:58

(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det, formand. Beslutningsforslaget lægger op til, at regeringen går ind i aktive
forhandlinger om at ændre den europæiske menneskerettighedskonvention og tager initiativ til, at
Danmark får et forbehold for konventionerne, så der kan føres den udlændingepolitik, der er
flertal for i Folketinget. Forslagsstillerne har jo rejst den her diskussion før, og selv om jeg kan
begynde med at slå fast, at vi ikke synes, at de løsninger, som forslaget lægger op til, er de rigtige,
vil jeg gerne anerkende, at det her er en meget, meget vigtig debat, og jeg er glad for, at
forslagsstillerne har indkaldt til den her i dag. Vi skal kunne tale om de dele af konventionerne og
fortolkninger heraf, som kan være problematiske set med danske briller, og de dele af
konventionerne, som vi også er uenige i. Ministeren nævnte eksempelvis selv de snævre rammer
for at kunne frakende dansk statsborgerskab og de begrænsede muligheder for at kunne udvise
nogle former for kriminelle udlændinge. Nogle af konventionerne er desværre blevet så stramme,
at de kan hæmme vores muligheder for at træffe beslutninger og handle i vores egen interesse på
nogle meget, meget vigtige områder. Derfor er vi enige i, at vi skal sørge for at teste og udfordre
de rammer og grænser, som konventionerne sætter op.
   Udlændinge, der kommer til Danmark og begår kriminalitet, har ikke noget at gøre her, og vi
ser gerne, at flest mulige kriminelle udlændinge udvises inden for konventionerne. For at det kan
lade sig gøre, må vi gøre, hvad vi kan for at udfordre Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol og gennem tredjepartsindlæg påvirke den efter vores opfattelse alt
for snævre fortolkning af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention. Vi synes dog ikke, at
det er den rigtige løsning at forlade det internationale samarbejde, som vi mener vi som et lille
land har en stor interesse i også at være en del af. Men vi synes, at vi skal have en også kritisk
holdning til det og en ambition om at ville påvirke og ændre der, hvor vi synes at det er til vores
fordel. Derfor er vi selvfølgelig også tilfredse med, at det fremgår af regeringsgrundlaget, at
regeringen vil udnævne en ambassadør, der skal sikre, at Danmark engagerer sig endnu mere i
arbejdet med konventionerne, herunder hvordan de anvendes og fortolkes. Det er desuden godt, at
det er besluttet, at der skal laves en grundig udredning af Danmarks forpligtelser og muligheder i
forbindelse med den europæiske menneskerettighedskonvention og afgørelser fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol.
   Så for at konkludere vil jeg sige, at vi ikke støtter beslutningsforslaget, men siger tak til
forslagsstillerne for at have rejst den her debat. Og så skulle jeg hilse fra Moderaterne og sige, at
de heller ikke støtter beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Tak. Der er en enkelt kort bemærkning, og det er fra hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 15:00

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Der er jo noget grundlæggende uærligt over det, når man siger, at man vil udvise
så mange udlændinge som muligt, dog inden for konventionerne, for så synes jeg egentlig, hr.
Bjørn Brandenborg skulle fortælle vælgerne om alle de udlændinge, der så dermed ikke bliver
udvist. Det er jo det, der er hele affæren ved menneskerettighedskonventionen. Én ting er, at det
er dårlig jura og alt muligt andet, men helt konkret i forhold til udlændingepolitikken er det jo et
vælgerbedrag, for for Socialdemokratiet handler det ikke om at udvise først og så overholde
menneskerettighedskonventionen. Det handler om at overholde menneskerettighedskonventionen,
og i det fald, det så kan lade sig gøre at udvise, udvise.
   Så jeg vil bare gerne spørge, om hr. Bjørn Brandenborg ikke er enig i, at det vigtige for
Socialdemokratiet er konventionen, og at så kommer udvisningspåstanden bagefter.
                                                                                                               Kl. 15:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:01

Bjørn Brandenborg (S):
Nej, det er jeg ikke enig i, og jeg vil også sige til hr. Morten Messerschmidt, at fra min stol af kan
man måske bedst karakterisere det som at sige, at enten er man med eller også er man ikke med i
det internationale samarbejde om konventionerne. Altså, man kan heller ikke være halvt eller helt
gravid. Derfor er vores udgangspunkt, at vi er med i det internationale samarbejde, og så
udfordrer vi de områder, hvor vi ikke er enige. Og der er dele af konventionerne, hvor vi er
uenige, bl.a. det, der handler om at kunne udvise kriminelle udlændinge, og der gør vi jo alt, hvad
vi kan, for sammen med andre lande, der har samme holdning som os, at udfordre det på de
områder, hvor vi er uenige. Og så kan man sige, at det, som vi også har gjort som regering – en
aftale, som hr. Morten Messerschmidts eget parti jo også er med i – lige nu er at arbejde benhårdt
på at sørge for, at de kriminelle udlændinge, der skal udvises, også skal afsone et sted langt væk
fra Danmark. Det synes jeg også er et rigtig, rigtig godt forslag.
                                                                                                               Kl. 15:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:02

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen er man med eller ikke med? Er man gravid eller ikke gravid? Er Danmark da ikke medlem
af EU? Altså, det ville jeg da ønske vi ikke var, men det er vi da, men vi har da forbehold, gud ske
tak og lov – vi har da forbehold. Hvorfor, hr. Bjørn Brandenborg, skulle vi så inden for et så mere
løsagtigt regime som Europarådet ikke også kunne få et forbehold?
                                                                                                               Kl. 15:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:02

Bjørn Brandenborg (S):
Jamen jeg synes, at vi som et lille land har enormt mange fordele ved at være en aktiv del af det
europæiske samarbejde og også en aktiv del af vores internationale forpligtelser, og jeg er med
på, at hr. Morten Messerschmidt og hr. Morten Messerschmidts parti har en anden holdning. Når
det så er sagt, synes jeg, det er en meget, meget relevant debat at have om domstolene, og jeg
synes bestemt heller ikke, at vi skal være berøringsangste over for at kritisere den del af de
internationale konventioner, som vi er uenige i. Jeg synes, at det er en meget, meget relevant
diskussion at have, om der er dele og områder, hvor konventionerne blander sig for meget i vores
lovgivning, og den skal vi turde blande os i. Vi skal indgive tredjepartsindlæg og gøre alt, hvad vi
kan, for, at det er vores politik, som bliver ført.
                                                                                                               Kl. 15:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Jeg siger tak. Der er ikke flere bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og næste ordfører er hr.
Preben Bang Henriksen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 15:03

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Jeg skal indledningsvis sige, at jeg taler på Venstres vegne, og jeg taler også på vegne
af Det Konservative Folkeparti, som ikke havde mulighed for at være her i dag, i hvert fald på det
her tidspunkt.
   Spørgsmålet i dette beslutningsforslag er, om Danmark skal indgå i aktive forhandlinger om
ændring eller ophævelse af konventionen her, Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Der er nok ingen tvivl om, at baggrunden jo er de mange udvisningssager, som alligevel ikke får
succes, eksempelvis Levakovicsagen.
   Vi skal bemærke, at de rettigheder, der er i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, er
ret til liv, det er forbud mod tortur, forbud mod slaveri; det er frihed, det er retssikkerhed,
retfærdig rettergang, privatliv, religionsfrihed og ytringsfrihed osv. Det er rettigheder, vi har
glæde af, og justitsministeren nævnte faktisk en af afgørelserne, som i hvert fald den borgerlige
side af salen var meget glade for, nemlig den, der hed, Sørensen og Rasmussen mod Danmark om
eksklusivaftaler. Så det er ikke af det onde med alle bestemmelser i konventionerne.
   Men det er da klart, at der er nogle af dem, hvor vi synes, at det her ikke rigtig får den udgang,
som vi havde forventet. Derfor kunne man fristes til at gå ind for forslaget her. Jeg må bare sige,
at det vil have en høj pris, hvis et lille land som Danmark, et af Europas mindste lande, viser
vejen ud af konventionerne. Jeg kan jo i hvert fald levende forestille mig, at der er masser af
andre lande, der måske føler mere trang til at komme ud end Danmark og i givet fald vil følge
efter.Der gøres allerede meget for at udfordre disse bestemmelser. Jeg tænker her bl.a. på

udlændingelovens § 26 om, at anklagemyndigheden altid skal nedlægge påstand om udvisning,
medmindre det med sikkerhed vil være i strid med konventionerne osv. Det kender vi i hvert fald
rigeligt fra retspraksis. Det er noget af det, vi får tudet ørerne fulde af fylder alt for meget i retten
– efter nogens opfattelse, ikke efter min opfattelse.
   Jeg må nok også skyde en pil igennem, at det aldrig rigtig tjener noget formål at udfordre
konventionerne. Jeg tænker i den forbindelse på advokat og professor, tror jeg også han er, Jonas
Christoffersens redegørelse fra 2017, da han var direktør for Institut for Menneskerettigheder,
hvor han påpegede, at anklagemyndigheden slet ikke gjorde sit arbejde omkring udvisning, og
påpegede, at domstolene i vid udstrækning ikke udviste i det omfang, det kunne lade sig gøre.
Det medførte faktisk et ramaskrig rundtomkring, og det har i den grad også medført, at langt flere
bliver udvist. Jeg kan ikke sige, at jeg har tal på dem, men jeg kan i hvert fald sige, at jeg har set
domme, hvor dommeren helt nøjagtig citerer Christoffersens responsa her.
   Så det tjener et formål at udfordre, og det er også det, regeringen gør ifølge
regeringsgrundlaget. Man vil udfordre konventionerne. Man udnævner en ambassadør. Jeg står
ikke her og kan sige, hvor meget det vil hjælpe, men det vil da i hvert fald få fokus hen på
grundlaget, sådan at man kan nå målet med henblik på en grundig udredning heraf.
   Så på det foreliggende grundlag kan Venstre ikke støtte forslaget.
                                                                                                                Kl. 15:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 15:07

Morten Messerschmidt (DF):
Hr. Preben Bang Henriksen nævner en række af de menneskerettigheder, der findes i
konventionen, og jeg tror, at jeg vil komme ind på en nærmere behandling af dem i min
ordførertale. Men jeg kunne godt tænke mig her konkret at spørge hr. Preben Bang Henriksen, om
han, når nu han nævner forbud mod tortur, vil bekræfte, at det netop er artikel 3, som handler om
tortur og nedværdigende behandling, der nu er årsag til, at rumænere, der begår kriminalitet i
Danmark, ikke må sendes til rumænske fængsler, altså fordi det er en krænkelse af
menneskerettighederne, hvis rumænere, der begår ulovligheder i Danmark, skal afsone i
rumænske fængsler, hvorimod rumænere, der begår ulovligheder i Rumænien, godt må afsone i
rumænske fængsler.
   Vil hr. Preben Bang Henriksen bare bekræfte, at når vi ikke kan udvise rumænere til afsoning i
Rumænien, så er det netop på grund af bestemmelsen om forbud mod tortur?                                                                                                               Kl. 15:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:08

Preben Bang Henriksen (V):
Det er ganske rigtigt artikel 3, der handler om tortur. Jeg tror faktisk, at hr. Morten Messerschmidt
har ret, og når jeg siger det, er det, fordi jeg og Retsudvalget for 4-5 år siden tog til Rumænien for
at kigge på fængselsceller, netop fordi der var problemer med at komme af med rumænerne, idet
der på et tidspunkt havde været en afgørelse om størrelsen af de rumænske celler, og vi kunne i
hvert fald se, at det måske ikke var så galt endda. Jeg husker ikke nærmere omstændighederne, og
jeg kan heller ikke huske, om ikke den politik eller den afgørelse blev ændret, men jeg er helt
sikker på, at hr. Morten Messerschmidt kan huske det bedre end mig.
                                                                                                               Kl. 15:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:09

Morten Messerschmidt (DF):
[Lydudfald] ... og er der ikke noget paradoksalt i, at hvis man har to kriminelle rumænske brødre
– dem findes der jo nogle stykker af – og den ene begår et kriminelt forhold i Rumænien og den
anden begår det her i Danmark, altså ensartede forhold, hvor de får den samme dom, så skal den
bror, der begår det kriminelle forhold i Rumænien, i et rumænsk fængsel, og det er inden for
menneskerettighederne, men Danmark må på grund af menneskerettighederne ikke sende den
anden kriminelle bror hjem til Rumænien, så han kan afsone sammen med sin kriminelle bror.
Det giver da ingen mening. Hvorfor er det, at vi ikke skal tage et forbehold fra den slags nonsens?
                                                                                                               Kl. 15:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:09

Preben Bang Henriksen (V):
Jamen jeg kan sagtens følge ræsonnementet i, at det ikke giver mening. Spørgsmålet er så, hvad
vi skal gøre, og hr. Morten Messerschmidt kommer så med den løsning, at vi skal tage et
forbehold. I den forbindelse kan jeg jo ikke lade være med at tænke på, at jeg har et svar fra
Justitsministeriet på et spørgsmål, nr. 1023, som jeg ikke skal stå og citere, for det tillader tiden
ikke, men man når i hvert fald frem til en konklusion:
   »En opsigelse af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention vil endvidere kunne få
betydning for Danmarks medlemskab af EU.«
   Jeg må sige, at hvis det er rigtigt, så er det i hvert fald en dyr affære.
                                                                                                               Kl. 15:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere bemærkninger. Den næste ordfører på
talerstolen er hr. Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne. Velkommen.
                                                                                                               Kl. 15:10

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak for ordet. I Danmarksdemokraterne mener vi grundlæggende, at tiden er løbet fra
konventionerne. Når dybt kriminelle bandemedlemmer som f.eks. Gimi Levakovic ikke kan
smides ud af landet på grund af de konventioner, betragter det jo i høj grad, at de på forskellige
områder er forældede. Det bekræfter også, at det i høj grad er sådan, at der er brug for, at vi
arbejder på at ændre og justere konventionerne, så de passer til den tid, vi lever i, og så vi kan
smide kriminelle udlændinge ud af landet så hurtigt som overhovedet muligt, for dem har vi i
hvert fald ikke brug for her. Hvis man vil være i Danmark, skal man opføre sig ordentligt, og hvis
ikke man kan det, skal man ikke være her. Så enkelt er det. På den baggrund vil jeg også gerne
takke forslagsstillerne for at rejse en vigtig debat, der sætter fokus på, at vi netop tager et opgør
med de internationale konventioner på forskellige områder.   Det er klart, at når vi så betragter udlændinge i Danmark, er udlændinge i Danmark
selvfølgelig meget forskellige, men begår man grov kriminalitet, personfarlig kriminalitet, er
svaret selvfølgelig nej til at få lov til at blive her, så skal man ikke være i Danmark. Så hvis
konventionen kan ændres, sådan at det er muligt at undgå, at vi har kriminelle udlændinge i
Danmark, uanset om det er bandemedlemmer, eller hvem det er, vil Danmarksdemokraterne
bakke det op.
   Så skal vi jo lige huske på i den her debat, som er vigtig, at regeringen i regeringsgrundlaget
har lagt op til, at konventionerne skal udfordres – og jeg citerer: »Vi skal derfor være klar til at
udfordre og afsøge de rammer, som konventionerne sætter op, således at deres negative
bivirkninger minimeres«. Det står ordret at læse i regeringsgrundlaget. Jeg tror, vi alle sammen
kan blive enige om, at det faktum, at vi ikke kan udvise kriminelle udlændinge, der begår alvorlig
kriminalitet, er en negativ bivirkning. Så på den måde er der interessante ting at finde i
regeringsgrundlaget. Spørgsmålet er selvfølgelig bare, hvad der kommer ud af
regeringsgrundlaget, og hvornår kommer der noget ud af regeringsgrundlaget. Men hvis man
læser det, som regeringen selv skriver, kan man i og for sig godt have en forventning om, at
regeringen har intentionerne om at indgå i en dialog og en forhandling med andre lande om,
hvordan konventionerne kan laves om på en sådan måde, så de virker bedre. Det er jo bl.a. også
derfor, at regeringen skriver i regeringsgrundlaget, at man vil udnævne en ambassadør, der skal
sikre, at Danmark engagerer sig i arbejdet med konventionerne, herunder hvordan de anvendes,
og hvordan de fortolkes.
   Jeg prøvede her tidligere under debatten at spørge justitsministeren, om vi så kunne det få en
tidsplan for det arbejde, for det er klart, at det da er interessant, når der står noget i
regeringsgrundlaget om, hvornår hvad sker, men det kunne vi så ikke få her i dag. Jeg håber så, at
justitsministeren vil vende tilbage til Folketinget og fortælle, hvornår det her arbejde går i gang.
For det er klart, at al den slags arbejde omkring internationale konventioner tager tid, som vi også
ved fra tidligere, og det tager måske rigtig meget tid. Så jo hurtigere, man kommer i gang med
arbejdet, jo bedre, og det er klart, at som konklusion på vores stillingtagen til forslaget må vi
bestemt bakke op om, at man indgår i forhandlinger, så man netop kan drøfte, hvordan
konventionen kan udfordres og ændres, så vi sikrer, at kriminelle udlændinge, f.eks.
bandemedlemmer, der laver kriminalitet i Danmark, bliver udvist.
                                                                                                                Kl. 15:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 15:14

Morten Messerschmidt (DF):
Det er bare en afklaring, altså om man, når man bakker op om hensigten, så selvfølgelig også
støtter forslaget, altså stemmer ja, når det kommer til andenbehandlingen.
                                                                                                                Kl. 15:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:14

Peter Skaarup (DD):
Ja, vi er positive over for forslaget. Det er jo sådan, at der i forslaget er forskellige modeller til,
hvordan man når hen ad vejen. Og det, som jeg har redegjort for her, er, at vi tror mest på den
model, der handler om, at man optager forhandlinger med andre lande med henblik på at ændre
konventionerne, sådan at de tager udgangspunkt i det, vi vil, nemlig at vi vil undgå at have
kriminelle udlændinge i Danmark.
                                                                                                                Kl. 15:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 15:15

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):Mange tak, og det er igen en fornøjelse at komme herop efter hr. Peter Skaarup, hvor alting bare
passer til højden. Det er jo skønt.
   Vi diskuterer i dag her i salen beslutningsforslaget B 109 om Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, som er fremsat af Dansk Folkeparti, og jeg bemærker, at jeg kun
har siddet i Folketinget siden valget i november 2022, men at jeg har hørt en næsten konstant og
mindst ugentlig strøm af eder over internationale konventioner og menneskerettigheder her i
Folketingssalen fra forslagsstillernes parti, og det er ikke, fordi jeg ikke kan nyde at høre det
samme nummer igen og igen. For det kan jeg skam. Jeg nyder selv ofte Puccinis »Tosca« eller
Slayers »Raining Blood«, og efter at jeg er blevet far, kan jeg også se på Spotify, at det ofte er
Popsi og Krelles udgave af »Hjulene På Bussen«, der kommer igen og igen.
   Men mennesker her i landet har altså rettigheder, også selv om vi ikke altid er enige i de
rettigheders omfang. Mindretalsbeskyttelse går jeg faktisk formodentlig ud fra at Dansk
Folkeparti er meget glade for, når det kommer til det danske mindretal i Tyskland og reelt set
også det tyske mindretal i Danmark. Men disse mindretalsbeskyttelser er jo f.eks. også dækket af
konventioner, som vi er med i, ligesom de jo altså dermed også dækker og beskytter vores
mindretal i Tyskland. Således virker den internationale retsorden faktisk meget godt, i det mindste
her i Vesten.
   Jeg ser dog også gerne, ligesom forslagsstillerne, at vi kan komme af med udvisningsdømte
udlændinge, men her er et af problemerne ikke altid så meget konventionerne, som det også er, at
modtagerlandene ikke vil modtage deres egne borgere, hvorfor vi vil få dem retur. Det er et helt
andet problem med udenrigspolitiske dimensioner ud over, hvad konventionerne har en
umiddelbar effekt på. Det er derudover ikke Liberal Alliances politik, at vi skal undtages fra
menneskerettighedskonventionen eller dele af den. Og vi kan derfor ikke støtte forslaget.
                                                                                                               Kl. 15:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt
                                                                                                               Kl. 15:17

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det vil jo selvfølgelig være nærliggende at spørge, hvilken en af »Tosca«-indspilningerne hr.
Steffen Larsen så foretrækker, men jeg tror alligevel, jeg vil spørge lidt til mindretalsrettigheder,
for jeg er fuldstændig enig i, at mindretalsrettigheder er væsentlige.
   Er der en eneste af de retstilstande, der i dag er udledt af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, som Folketinget ikke bare kunne vedtage efter dansk lov?
                                                                                                               Kl. 15:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:17

Steffen Larsen (LA):
Det kunne vi jo formodentlig reelt gøre. Men hvad skulle så få andre lande til at respektere vice
versa? Altså, menneskerettighedskonventionen har jo også den fordel, at vi, når vi er flere lande,
der er tilsluttet den, har den samme gensidige respekt over for hinandens borgere og de ting, som
ligger deri.
                                                                                                               Kl. 15:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:18

Morten Messerschmidt (DF):
Okay, så det handler ikke om at sikre mindretalsrettigheder i Danmark, som hr. Steffen Larsen
sagde, men sikre, at der er de samme mindretalsrettigheder i alle
menneskerettighedskonventionens lande. Det er fint nok. Hvordan synes hr. Steffen Larsen det
går?
                                                                                                               Kl. 15:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:18Steffen Larsen (LA):
Mit eksempel var jo med Tyskland. Der har jo været nogle knaster, men grundlæggende fungerer
det faktisk udmærket.
                                                                                                               Kl. 15:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører på talerstolen er fru
Rosa Lund fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                               Kl. 15:18

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Det her beslutningsforslag er jo på mange måder en genfremsættelse, og derfor har jeg lyst
til at sige, at traditionen tro har vi nu en debat om Danmarks forhold til menneskerettighederne og
menneskerettighedskonventionen. Traditionen tro tager debatten også udgangspunkt i, hvordan vi
kan begrænse menneskerettighederne, og hvordan vi kan sørge for, at Danmark ikke skal leve op
til dem. Den udvikling, hvor vi diskuterer, hvordan menneskerettighederne kan droppes, frem for
at diskutere, hvordan vi sikrer hver enkelt borger beskyttelse, som menneskerettighederne jo
netop giver, synes jeg er meget skræmmende, og det er absolut ikke den måde, vi gerne vil
diskutere menneskerettigheder på i Enhedslisten. Jeg vil gerne diskutere menneskerettigheder, og
jeg vil egentlig gerne starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at lægge kortene så ærligt
frem, for noget af det, jeg synes er allermest irriterende, er, når vi har beslutningsforslag herinde,
som tydeligt strider imod menneskerettighedskonventionen, og som man ligesom prøver at snige
igennem. Så synes jeg, det er meget bedre med ærlig snak fra Dansk Folkeparti om, at de gerne
vil ud af konventionerne, og så kan vi diskutere det. Så tak for det. Det synes jeg er at tage
debatten fra et meget mere ærligt udgangspunkt.
   Jeg vil dog sige, at det udgangspunkt, jeg synes vi skal diskutere menneskerettighederne ud
fra, ikke er, hvordan vi kan begrænse dem, men hvordan vi kan udvide dem.
Menneskerettighedskonventionen er ikke sådan et loft, som vi hele tiden støder hovedet imod –
av, av. Nej, menneskerettighedskonventionen er det gulv, vi står på, og der er mange trin, vi kan
gå højere op her. Det synes jeg burde være sådan vi diskuterede det, men det er det så ikke i dag,
og det er også fair nok, når det er Dansk Folkeparti, der har fremsat forslaget. Så kan vi jo selv
fremsætte et beslutningsforslag, som tager udgangspunkt i, hvordan vi udvider
menneskerettighederne, hvis vi gerne vil have den debat.
   Under det danske formandskab for Europarådet i 2018 lykkedes det jo den daværende danske
regering at få vedtaget den såkaldte Københavnererklæring. Det skete efter mange års dansk
lobbyarbejde, der havde til formål at få Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol til at blande
sig mindre i den stramme danske udlændingepolitik. Nu blev Københavnerklæringen ikke helt så
vidtgående som det første danske udkast, men i dag, her flere år senere, er der vist almindelig
enighed blandt dem, der følger Den Europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis, om, at
erklæringen fik domstolen til at trække følehornene til sig og udvise en større tilbageholdenhed
med at blande sig. Da det stod klart, at Københavnerklæringen kunne vedtages, konstaterede den
daværende justitsminister, hr. Søren Pape Poulsen, over for Ritzau:
   »Ansvaret for at overholde menneskerettighederne er hos de enkelte lande. Vi behøver ikke en
second opinion fra Strasbourg.«
   Enhedslisten er helt, helt uenig i den tidligere justitsministers synspunkt. Når vi netop har
menneskerettighedskonventionen og en menneskerettighedsdomstol, er det udtryk for, at det ikke
er godt nok at overlade ansvaret for at overholde menneskerettighederne til de enkelte lande.
Rusland, Ungarn og Tyrkiet er alle lande, som har tilsluttet sig både Europarådet og Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, men jeg synes, det er svært at argumentere for, at vi
bare skal overlade ansvaret for at overholde menneskerettighederne til Putin, Orbán eller
Erdogan. I Danmark er menneskerettighedskrænkelserne heldigvis ikke så omfattende som i
Rusland, Ungarn eller Tyrkiet, men jeg mener stadig, at vi har brug for en second opinion fra
Strasbourg, for ellers er vi ilde stedt. Hvis det ikke havde været for
Menneskerettighedsdomstolens dom i Jersildsagen i 1994, kunne vi i dag have haft et
medielandskab, hvor aviser, medier, radio og tv holdt sig tilbage fra at gengive ekstremistiske
synspunkter og dermed fortiede dem. Menneskerettighedsdomstolen slog i 1994 fast, at man ikke
kan straffe budbringeren, altså journalisten, for at vidererapportere yderliggående synspunkter.
Den dom har altså været virkelig afgørende for ytringsfriheden og medielandskabet i Danmark.
Det er jo en gammel sag, men jeg synes alligevel, den er værd at fremhæve.   Vi har også andre sager fra Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, hvor Danmark helt
åbenlyst ikke har overholdt reglerne. Det er jo ikke så længe siden, vi har ændret reglerne for
familiesammenføring, fordi de var i strid med menneskerettighederne. Derfor synes jeg bare, det
er beviset på, at vi har brug for en second opinion fra Strasbourg, og det kommer nok ikke bag på
nogen, jeg vil i hvert fald sige, at hvis det kommer bag på nogen inde i den her sal, at
Enhedslisten er uenig i det her forslag, har vi gjort vores arbejde dårligt, så jeg vil bare
understrege, at vi stemmer imod det her forslag.
                                                                                                                Kl. 15:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Der er en enkelt, der er ønske en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 15:23

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, det kommer ikke bag på nogen, og det er i øvrigt heller ikke rigtigt. Altså, der er jo masser af
lande uden for Europarådets medlemskreds, som har ytringsfrihed allerede på det tidspunkt, hvor
grønjakkesagen blev afgjort, som ville have fået et andet udfald. Så det, at man kun kan komme
frem til ytringsfrihed ved at være med i menneskerettighedskonventionen, er bare historisk
nonsens.
   Men der, hvor jeg egentlig ville komme fru Rosa Lund i møde, var i spørgsmålet om, hvad det
egentlig kan være, der driver de andre partier – altså dem, som ikke ligesom vil vedstå sig deres,
hvad kan man sige, bekendelse til den emancipationstanke, som jo er født i og af og ind i
menneskerettighederne, altså det, at man sætter individet og ikke folket, nationen og historien
først. Hvad kan det egentlig være, tror fru Rosa Lund, der gør, at f.eks. Socialdemokratiet – det
hørte vi også i ordførertalen – starter med at sige, at man vil udvise, medmindre det overtræder
menneskerettighederne, når det, der jo er virkeligheden, er, at man vil bøje sig for
menneskerettighederne, og ifald det ikke strider imod dem, vil udvise? Altså, hvordan kan det
være, at de lyver på den måde?
                                                                                                                Kl. 15:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:25

Rosa Lund (EL):
Det ved jeg simpelt hen ikke. Det synes jeg at hr. Morten Messerschmidt skal spørge en, der
sidder i regeringen, om, og ikke mig. Men jeg vil dog sige til hr. Morten Messerschmidt, at det at
stå på mål for menneskerettighederne og stå vagt om menneskerettighederne, jo netop handler om
at sætte folket først, og det ved hr. Morten Messerschmidt også godt.
                                                                                                                Kl. 15:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:25

Morten Messerschmidt (DF):
Det kommer jeg ind på i min ordførertale. Altså, det, der er interessant, er, at fru Rosa Lund jo har
siddet her i Folketinget og fulgt den transformation, som Socialdemokratiet har gennemført, hvor
mange ude i befolkningen, tror jeg, har den opfattelse, at de f.eks. fører en stram
udlændingepolitik, men hvor det, der i virkeligheden er tilfældet, er, at de vil have, at Danmark
skal være styret efter menneskerettighederne, og ifald menneskerettighederne giver lov, må
Folketinget bestemme.
   Hvad er det, der gør, tror fru Rosa Lund, at Socialdemokratiet på den måde spiller en, hvad
kan man sige, falsk violin eller jo i hvert fald to forskellige melodier over for vælgerne?
                                                                                                                Kl. 15:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:25

Rosa Lund (EL):Hvis jeg bare vidste, hvorfor Socialdemokratiet gør, som Socialdemokratiet gør, så ville mit liv
simpelt hen være så meget nemmere – det ville det. Men jeg må dog bare lige rette hr. Morten
Messerschmidt og sige, at det jo faktisk er Folketinget, der har besluttet og vedtaget ved lov at
inkorporere menneskerettighedskonventionen. Så derfor synes jeg også, det bliver en lidt falsk
debat, at menneskerettighederne skulle være noget, som ikke har noget med Folketinget at gøre.
Jo, det har meget med Folketinget at gøre – vi har selv besluttet det, hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 15:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere bemærkninger. Og den næste ordfører er fru
Zenia Stampe fra Radikale Venstre. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 15:26

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Det vil jo heller ikke komme som nogen stor overraskelse, at Radikale Venstre ikke kan støtte
beslutningsforslaget. Og jeg tør måske også være helt ærlig i min begrundelse, og måske også lidt
provokerende, for hr. Morten Messerschmidt spurgte justitsministeren – sådan husker jeg det,
eller også var det en af regeringsordførerne – om vedkommende virkelig ikke stolede på
Folketinget. Og det er jo lige præcis sagen, altså at når det handler om det enkelte menneskes
integritet – og det er det, menneskerettigheder handler om – nej, så stoler jeg ikke på Folketinget.
Og det lyder provokerende, og det lyder kontroversielt, men det er jo faktisk derfor, vi har en
grundlov, for grundloven står over Folketinget. Så på den måde er der egentlig heller ikke noget
odiøst ved, at der er nogle ting, vi siger, som ikke bare er op til en første-, anden- eller
tredjebehandling – som i disse dage, disse tider med krisestemning osv. kan gøres vældig hurtigt;
det så vi under corona. Så der er ting, ja, som er så vigtige, at vi ikke vil overlade dem til
Folketinget og folkestemninger.
   Derfor vil vi gerne gå skridtet videre. Vi vil jo gerne inkorporere menneskerettighederne ikke
bare i dansk lov, men i grundloven – jo egentlig også, fordi det bliver en måde, hvor
menneskerettigheder i stedet for at være sådan noget fremmed noget nede i Strasbourg eller
Bruxelles eller langt væk i hvert fald bliver noget, som vi selv tager ind i vores grundlov, og hvor
man vil henvise til menneskerettighederne i en retssag og ikke noget, som ligger langt væk.
   Så derfor støtter vi ikke beslutningsforslaget. Vi synes, det er rigtigt, at når det handler om det
enkelte menneskes integritet, er der en særlig beskyttelse, og den ligger faktisk ud over den
almindelige hverdagsbehandling af love her i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 15:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 15:28

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg føler mig overhovedet ikke provokeret, jeg føler mig kun bekræftet, og det synes jeg er rart.
Altså, det er godt, at der er en tese og en antitese i dansk politik, og det har siden 1871 været det
nationalkonservative over for radikalismen, og det lever stadig væk videre – ovenikøbet i
balance, kan man sige; for en stund er vore partier lige store.
   Det, jeg vil spørge til, er mere det juridiske i det. Hvis fru Zenia Stampe og hendes parti får det
øvrigt meget velartikulerede ønske, som jeg også har læst fru Zenia Stampe fremføre som
formand for den republikanske bevægelse eller noget i den stil, gennemført, hvad vil så være
retskilden for menneskerettighedsbeskyttelsen? Vil det være grundloven, eller vil det være
konventionen? Altså, hvem er sidste fortolker – Strasbourgdomstolen eller Højesteret?
                                                                                                                Kl. 15:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:29

Zenia Stampe (RV):
Altså, det, som vores arbejde peger i retning af, er jo, at man så i det danske retsvæsen vil henvise
til grundloven og den udlægning af menneskerettighederne, der vil være der, for det vil jo ikke
nødvendigvis være en en til en-kopi af formuleringer. Det kan være omformuleringer, og det vildet sandsynligvis være i flere tilfælde, altså hvor man omformulerer det til en dansk kontekst, og
så vil det være den umiddelbare retskilde. Men derfor vil vi stadig væk være medlem af Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, og derfor vil vi jo alligevel være bundet af
menneskerettighederne, også i forhold til det system.
   Så man kan sige, at det på en måde bliver en dobbeltsikring af menneskerettighederne, sådan
at man kan henvise til en dansk retskilde, hvor der faktisk er nogle danske politikere og nogle
danske jurister, der har prøvet at omformulere det til en dansk kontekst og lægge vores egen
fortolkning ind, og det vil nok være den, man umiddelbart forholder sig til ved domstolene, men
det er klart, at man jo også vil være nødsaget til at forholde sig til domme fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
                                                                                                               Kl. 15:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:30

Morten Messerschmidt (DF):
Nu skal jeg jo ikke give råd til mine modstandere, men jeg tror, at man skal passe meget på med
at lave to konkurrerende højesteretter. Vi har det jo lidt i EU-sager, hvor der ofte kan opstå tvivl
ved Højesteret, med hensyn til om Danmark f.eks. med inkorporeringsloven har overdraget
beføjelser til EU og man derfor er nødt til at underkende EU-Domstolen. Det skete f.eks. i
Ajossagen for ikke så længe siden.
   Jeg synes jo, det er meget mere fornuftigt at have danske menneskerettigheder, altså som
ligger i et dansk system. Vi kender det jo os fra grundloven, som fru Zenia Stampe er inde på,
med beskyttelse af ytringsfriheden, der skal fortolkes af Højesteret snarere end af et internationalt
system. Så det vil jeg bare kvittere for, og så vil jeg give det gode råd, at den danske Højesteret
faktisk er en udmærket fortolkningskilde, med hensyn til fortolkning af grundloven.
                                                                                                               Kl. 15:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:31

Zenia Stampe (RV):
Jeg kan godt forstå, at det ud fra Dansk Folkepartis perspektiv er et godt råd, for jeg går ud fra, at
hvis vi kun havde en menneskerettighedsbeskyttelse i grundloven og det var noget vi skulle blive
enige om herinde og ved diverse folkeafstemninger, med de krav, der er, så ville det nok ikke
blive indrettet helt så ambitiøst som det system, vi har i dag. Det tror jeg det ville være svært at få
opbakning til. Og derfor lever jeg med, at vi både kan have en dansk retskilde, som Højesteret
kan henvise til, og så et europæisk system.
                                                                                                               Kl. 15:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen yderligere bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Velkommen.
                                                                                                               Kl. 15:32

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Konventioner giver borgere rettigheder, og rettigheder for nogle kan ikke indføres eller
fastholdes, uden at det medfører pligter eller byrder for andre. De rettigheder, som
konventionerne giver til udlændinge, pålægger danskerne byrder, byrder, som man som borger
tydeligt mærker i sin hverdag, men som ofte bliver glemt, når politikere og meningsdannere
ideologisk og uden refleksion over konsekvenserne forsvarer konventionerne, som var de hellige
skrifter, en form for vestlig sharia.
   For nylig besluttede et flertal i Folketinget økonomisk at kompensere borgerne omkring
Kærshovedgård for de gener, de oplever, fordi udvisningsdømte udlændinge chikanerer, hærger
og går frit omkring i området. Udvisningsdømte voldtægtsforbrydere, narkodømte og drabsmænd
får lov til at gå frit omkring til fare for befolkningen, og det skaber naturligvis utryghed. Men i
stedet for at sikre, at de udvisningsdømte ikke hærger befolkningen, så er svaret til borgerne fra
de konventionsforherligende politikere, at man accepterer, at en del af danskerne lever med enkonstant utryghed og chikane, og så beder man resten af befolkningen om at betale for de gener,
som det medfører.
   Hvorfor? Jo, fordi hensynet til menneskerettighedskonventionen og dermed de kriminelle
udlændinges ret til at færdes frit i Danmark for en del partier vejer tungere end hensynet til
lovlydige danskeres frihed og sikkerhed. Det er, når alt kommer til alt, en helt uforståelig politisk
prioritering. Danskerne skal ikke leve i utryghed og bures inde med ekstra tyverisikring, massiv
politibeskyttelse, overvågning og lemfældige økonomiske kompensationer, fordi de kriminelle
ikke vil forlade landet. Kriminelle udlændinge skal rejse ud, og kan eller vil de ikke det, må de
opholde sig et sted, der er afsondret fra resten af befolkningen, et sted, hvor der kun er én dør ud,
og det er døren ud af landet.
   Men her står en ekstremt dynamisk og progressiv fortolkning af
menneskerettighedskonventionen i vejen. De kriminelle udvisningsdømte har, til trods for at de er
dømt til udvisning, og at de derfor logisk set ikke burde kunne gå frit rundt i Danmark, ret til at få
adgang til samfundet. Det savner jo enhver logik, ligesom det savner logik, at det kun er godt en
tredjedel af de udenlandske voldtægtsforbrydere, der rejser ud af landet. Alt for mange får lov til
at blive. Det samme ser vi i andre grove forhold, hvor udlændinge, der dømmes for bl.a.
personfarlig kriminalitet, slipper for en udvisning.
   Menneskerettighedskonventionens artikel 8 om retten til et familieliv bliver nemlig fortolket
ekstremt vidtgående af Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Det er ikke i Danmarks
interesse at deponere vores folkestyre og selvbestemmelse i forældede konventioner og
internationale domstole, og det er ikke i vores interesse, at stadig flere politiske spørgsmål bliver
til juridiske spørgsmål og dermed isoleret fra den demokratiske samtale. Det er i øvrigt decideret
uansvarligt at tildele og fastholde vidtgående rettigheder for dybt kriminelle udlændinge på
bekostning af danskernes sikkerhed og frihed. I Danmark er det den danske befolkning, som skal
bestemme lovgivningen.
   Konventionerne er lavet i en anden tid og med et andet formål, og de er ikke hellige skrifter.
De konventioner eller bestemmelser i internationale aftaler, som lægger urimelige byrder på den
danske befolkning, og som står i vejen for en retfærdig udlændingepolitik, som kan føres af
Folketinget i Danmark, må enten opsiges eller undsiges ved at give dansk lov fortrinsret for
konventionen. Lovgivningen skal passe til det sted, de forhold og de erfaringer, hvor effekterne af
lovgivningen føles og mærkes. Det sted er i Danmark, for det er danskerne, der bærer
konsekvenserne.
   Med disse ord skal jeg meddele, at Nye Borgerlige støtter forslaget.
                                                                                                                Kl. 15:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:36

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Hvad er Europa? Hvornår blev Europa grundlagt? Jeg vil tillade mig at sige: i
1215. I 1215 gjorde de britiske stormænd oprør imod den tyranniske konge Johan uden Land,
som igennem mange år havde tyranniseret den britiske befolkning, afsagt domme og smidt folk i
fængsel uden lov og ret. I 1215 var det nok, og vi fik Magna Carta. Magna Carta er Europas
fødselsattest. Og hvad siger Magna Carta? Jo, den siger: Loven først, så dom. Loven føder
dommen. Uden lov ingen retfærdig dom. Det er også det, der står i den danske grundlov – vi var
inde på det under den forrige behandling – i § 64: at i deres kald har dommerne ene at følge
loven. Loven kommer først.
   Hvad skal loven så være? Et sindigt folketingsmedlem har bemærket, at der i de små friser
rundtomkring her bl.a. vil læses: »Med lov skal land bygges«. Det er fra indgangsordene til det,
man kan sige er den danske Magna Carta, nemlig Jyske Lov, der kommer i 1241. Og der står
noget ganske klogt om loven. Der står, at loven skal være »tålelig, efter landets sædvane,
passende og nyttig og tydelig, så at alle kan vide og forstå, hvad loven siger. Loven skal ikke
gøres eller skrives til nogen mands særlige fordel, men efter alle deres tarv, som bor i landet.«
   Det er smukt, det er rigtigt, og det er præcis det modsatte af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, som jo er politik. Og jeg synes egentlig, at hr. Preben Bang
Henriksen sagde det meget tydeligt, da han omtalte en af dommene om arbejdsmarkedspolitik og
han sagde, at den borgerlige side af salen var glade, underforstået, at venstrefløjen var sure. Men
domme skal jo ikke glæde nogen og gøre andre triste. Det kan loven gøre, for loven kan gøre deturetfærdige uretfærdigt og det retfærdige retfærdigt, for loven er jo midlet, som dommen bygger
på, og loven kan laves om. Men når dommen bliver til loven, er demokratiet ophævet. Så har vi
tyranniet, for så er domstolen blevet til det sted, hvor den politiske kamp foregår.
   Derfor er det netop ikke en beskyttelse, når man i konventionen, som hr. Preben Bang
Henriksen rigtigt nævner det, har retten til liv, retten mod tortur, retten til privatliv og familieliv,
for det er jo ikke lov; det er jo politik. For jeg tror, der er lige så mange holdninger til, hvad retten
til liv betyder, som der er borgere i det her land. At have ret til liv betyder det så, at abort er
forbudt? Er fosteret ikke levende? Det er der nok ikke kun ét svar på. Hvad er privatliv? Hvad er
familieliv? Mon ikke de fleste, når de hører ordene forbud mod tortur, tænker på frygtelige
torturkamre, hvor folk får revet lemmerne af, og nok ikke så meget på kvadratmeterantallet i de
rumænske fængsler? Derfor er menneskerettighederne politik, for de kræver fortolkning, de
kræver udfyldelse, og ved det, at man flytter den fortolkning ind i en domstol, gør man vold på
loven, for det bør selvfølgelig stå i loven, hvad man mener med ret til liv. Hvor skal abortgrænsen
gå? Det bør stå i loven, om vi har eksklusivaftaler eller ej. Det bør stå i loven, hvilke rettigheder
man som tiltalt har og ikke har – i loven, som skal være tålelig, efter landets sædvane, passende,
nyttig og tydelig.
                                                                                                                  Kl. 15:41
   Ingen af de tillægsord kan man sige at menneskerettighedskonventionen lægger op til. Den er i
sagens natur ikke efter landets sædvane, den hylder tværtimod en international standard, som jo
hviler på en løgn om, at der skulle være en fælles forståelse af det sande og det retfærdige. Det er
der ikke. Sandhed og retfærdighed er størrelser, som vi mennesker afhængigt af den tid og kultur,
vi lever i, bliver enige om. Hvis der var en fælles forståelse af sandheden, ville vi jo have fælles
regler i alle europæiske, ja, i alle verdens lande. Hvis der var en fælles forståelse af det
retfærdige, ville vi jo være enige om det på tværs af lande. Det er vi ikke. Og ligeså må man sige,
at menneskerettighederne umuligt kan være hverken passende, nyttige eller tydelige, for der er
ikke nogen, der aner, hvad de betyder. Det kan vi godt leve med i politik, for der har vi valgt et
glimrende system, der hedder valg og demokrati, hvor vi så overlader det til politikerne, til os, til
de folkevalgte, at afgøre, hvad der skal forstås ved det, idet vælgerne mindst hvert fjerde år har
mulighed for at vælge nogle andre, så man kan få en anden udlægning.
   Det er, når Folketinget fralægger sig pligten til at svare på de spørgsmål, vælgerne stiller, at det
store svigt sker, og det er det, menneskerettighedskonventionen handler om. Ja, jeg er da helt med
på, at det er et flertal i Folketinget, der har besluttet, at vi ikke har en holdning til de områder,
hvor menneskerettighedskonventionen ikke giver os lov til at have det, men svigtet ligger jo
netop hos de folketingsmedlemmer, som tillader den retstilstand, som tillader, at vi overlader
spørgsmål om, hvad vi skal forstå ved ret til liv, ret til familieliv, ret til privatliv, forbud mod
tortur, til nogle andre i stedet for selv at påtage sig ansvaret – og ovenikøbet tillader sig at gøre
det med den påstand, at det, at Danmark så båndlægger sig, skulle skabe en bedre retstilstand
rundtomkring i verden. Det er jo ikke tilfældet, det er jo på ingen måde tilfældet.
   Følger man overhovedet ikke med i, hvad der foregår i Tyrkiet, i Aserbajdsjan, i Rusland og i
en lang stribe af andre lande, som jo har skrevet under på den her konvention, og hvor man
bestemt ikke sidder i ængstelse og bævelse over, om det danske Folketing nu måtte mene det ene
eller det andet, før man krænker individuelle frihedsrettigheder?
   Menneskerettighederne er derfor et totalitært overgreb på det naturlige, at det er et lands
befolkning, der selv bestemmer i sit eget land. Jeg er meget enig med fru Pernille Vermund – det
er næsten ærgerligt, at hun ikke er her, når jeg udsteder en kompliment – i, at der er tale om en
slags vestlig sharia, nemlig det, at man helt imod den verdslige orden, som vores samfund har
hvilet på, siden kristendommen kom hertil, nemlig at man deler det dennesidige og det hinsidige.
Menneskerettighederne er et forsøg på at gøre politik til guddom, til guldkalv, til
gammeltestamentlig tordentale, som ikke kan forandres; at udråbe en eviggyldig forståelse af
sandhed og retfærdighed, som ikke findes. Og dermed bliver menneskerettighederne ikke bare en
voldtægt af menneskelivet, men også af demokratiet, af hele retsstaten, af loven.
   Vi i Dansk Folkeparti hylder loven – loven, som skal være tålelig, efter landets sædvane,
passende, nyttig og tydelig. Det havde man forståelse for under Valdemar Sejr i 1241, det
glippede 700 år senere, og desværre er det kun blevet værre. Jeg har lyst til efter at have hørt fru
Zenia Stampes udmærkede tale, synes jeg, at parafrasere Georg Brandes og sige: Jeg hader
menneskeretten ind til marven af mine ben. For det er netop alt det modsatte af, hvad en nation
skal være, af, hvad loven er, af, hvad et folkestyre skal være, og hvad et folk skal være. Man kan
ikke være et folk, hvis ikke man har frihed. Man kan ikke være et folk, hvis man ikke har
selvstændighed. Og det er jo netop det, menneskerettighedskonventionen vil tage fra ikke bare
danskerne, men alle de folk, hvis politikere har været så kujonagtige at overlade styringen afderes landes endog centrale spørgsmål som vores retssamfund, vores udlændingepolitik og
arbejdsmarkedspolitik til dømmende magt – og dermed tilsyneladende overhovedet ikke har
forstået, at dommen hviler på loven. Loven kommer først, og bytter man om på det, så har man
kun tyranni. Tak, formand.
                                                                                                               Kl. 15:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning. Fru Zenia Stampe, værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:46

Zenia Stampe (RV):
Tak for at lave en parafrase over Brandes, et af mine egne åndelige forbilleder. Han døde i 1927,
det vil altså sige før anden verdenskrig, som jeg tror for alvor satte menneskeretten i fokus, som
jeg tror for alvor gav menneskeheden den øjenåbner, at menneskets integritet, det enkelte
menneskes integritet, nogle gange kan forsvinde i meget stærke folkestemninger.
   Det var jo den direkte erfaring, som gør, at vi i dag går så meget op i menneskerettigheder.
Selv om det er længere og længere tid siden, synes jeg jo stadig væk, at vi ser udviklinger i
verden, der gør, at vi bliver mindet om, hvorfor der er noget, der næsten er religiøst, og hvorfor
der er noget, der nogle gange skal hæves over almindelig hverdagslovgivning. Det medgiver jeg
gerne. Jeg mener ikke, det er sharia, men jeg medgiver gerne, at der er noget, der er over
hverdagens lovgivning her i Tinget.
                                                                                                               Kl. 15:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:47

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, menneskerettighedstanken bliver født i det franske deputeretkammer i 1791, og det er jo den,
der så i hele sin ideologiske fanatisme går blodbestænkt igennem Europas historie, og den kunne
ikke have reddet Tyskland fra Hitler. Hvis der er noget, der kunne have reddet Tyskland fra Hitler,
så er det formodentlig, at Bismarck aldrig var lykkedes med samlingen af Tyskland. Men jeg kan
ikke forestille mig, at det, at man havde en profan menneskerettighedserklæring i
Weimarforfatningen skulle have reddet Tyskland mere fra Hitler, end at Stalins forfatning var
fuldstændig lige så smukt beskyttet og besmykket med menneskerettigheder. Og jeg tror, at vi må
blive enige om, at Stalin og Hitler stort set var to alen af ét stykke.
                                                                                                               Kl. 15:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:48

Zenia Stampe (RV):
[Lydudfald] ... Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som jo er blevet kritiseret i dag,
kommer jo efter anden verdenskrig og jo også på baggrund af den erfaring. Og for mange af os er
det jo stadig væk den opførelse af menneskelig uhyrlighed, hvoraf noget faktisk havde
demokratisk mandat. Det er jo det, hr. Morten Messerschmidt selv er inde på, ikke mindst i
forhold til Hitler, som jo havde en bred folkelig opbakning. Det er jo lige præcis den type
situationer i verdenshistorien, der viser, hvorfor det er så vigtigt at holde fast i, at der er noget, der
har en værdi, der er vigtigere end den aktuelle folkestemning.
                                                                                                               Kl. 15:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:48

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, det handler jo lidt om, hvad det er, der skaber det gode samfund. Er det forfatningen, eller
er det det, der går forud for den? Og der må jeg bare sige, at Tysklands eksempel åbenlyst viser,
at det er det, der går forud for den. For Weimarrepublikkens forfatning var smuk, det var noget af
det mest demokratiske, som Europa havde set på det tidspunkt. I øvrigt fik Hitler aldrig flertal i
den tyske befolkning, jeg tror, at han maks. fik 44 pct.   Men pointen er sådan set, at det, der skaber et demokratisk samfund, ikke er en forfatning med
menneskerettigheder i. Det, der skaber et demokratisk samfund, er, at der er en folkelig
forankring, og det er det, der er Tysklands problem, altså at det var et forsøg på at sammenfatte
nogle delstater med meget, meget store forskelle, og hvor selve den demokratiske konstruktion
derfor blev meget svag. Og det var det, der banede vejen for Hitler, ligesom det var tilfældet med
andre diktatorer.
                                                                                                                Kl. 15:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi kom rundt om historien, og jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse over for dette, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                Kl. 15:49

Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes på tirsdag, den 25. april 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Jeg skal øvrigt
henvise til ugeplanen, der også vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:50).