                                                    7. møde
                                    Fredag den 13. oktober 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om tilskud til fedmemedicin.
Af Mette Thiesen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.10.2023).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til Europa-Parlamentets og Rådets forordning om
digitale markeder.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.10.2023).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlån og realkreditobligationer, lov om finansiel
virksomhed og forskellige andre love. (Realkreditbelåning af havvindmøller, styrkelse af
Finanstilsynets tilsynsbeføjelser og dækning af motoransvarsforsikringer hos Garantifonden for
skadesforsikringsselskaber m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.10.2023).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om kreditservicevirksomheder og kreditkøbere.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.10.2023).

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om behandlings- og specialundervisningstilbud til børn og unge.
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, barnets lov, lov om socialtilsyn og forskellige
andre love. (Styrkelse af undervisningen for anbragte og udsatte børn og unge m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen
voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v. (Afskaffelse af
forældreindkomst som kriterium for elevfordeling m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Bedre mulighed for udsat skolestart).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).




                                                                                                             Kl. 10:00
Den fg. formand (Erling Bonnesen):Mødet er åbnet.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om tilskud til fedmemedicin.
Af Mette Thiesen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 11.10.2023).
                                                                                                               Kl. 10:00
Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke som
givet.Det er givet.




Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 37:
Forslag til lov om supplerende bestemmelser til Europa-Parlamentets og Rådets forordning
om digitale markeder.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.10.2023).
                                                                                                               Kl. 10:00


Forhandling

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er nu åbnet, og den første ordfører er Socialdemokraternes ordfører, og det er fru
Fie Hækkerup. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:01

(Ordfører)
Fie Hækkerup (S):
Tak for ordet. Hvor er det dejligt at være tilbage her i salen. De her store digitale tjenester fylder
jo stadig mere i vores alle sammens liv og hverdag som forbrugere, men er bestemt også en måde
for virksomhederne at nå ud til mange aktører eller forbrugere samtidig på, og det er vel også på
en eller anden måde på grund af det, at alle os, der er herinde i salen, når vi går herfra, lige skal
nå at opdatere politikerprofilen på diverse sociale medier. Det ved jeg i hvert fald at jeg selv skal,
for med den rigtig gode post kan man jo nå ud til rigtig, rigtig mange. De her helt store platforme
fylder bare enormt meget i vores liv efterhånden.
   I Socialdemokratiet mener vi derfor også, at det er vigtigt, at vi har et velfungerende indre
marked, som sikrer retfærdighed, også når det gælder den digitale sektor. De her techgiganter
spiller en stadig større rolle i virksomhedernes mulighed for at nå forbrugerne herhjemme og
internationalt, og de spiller samtidig en stadig vigtigere rolle i den danske økonomi. Samtidig
styrer techgiganterne, som vi i lovforslaget her og generelt kalder gatekeepere, hele
platformsøkosystemer med forskellige tjenester som Meta, der har Facebook og Instagram, for at
nævne et eksempel, og fordi deres platformstjenester har fået så centrale roller i den digitale
økonomi og har kæmpestore brugertal, bliver de sværere at konkurrere med. Især for
erhvervsbrugere og for privatpersoner er det bare noget nær umuligt at lægge pres på de her
techgiganter, hvis de oplever urimelige betingelser eller lignende. Derfor er formålet med
lovforslaget her at sikre, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen kan hjælpe virksomheder og
forbrugere, når de bruger de her såkaldte gatekeeperes platformstjenester som f.eks. Google,
Amazon, Apple, Meta og Microsoft, for at nævne nogle af dem, som vi nok alle sammen kender.
   Lovforslaget kommer i forlængelse af forordningen om digitale markeder, altså DSA'en, som
har til formål at fastsætte en række forpligtelser, som de udpegede gatekeepere skal overholde, for
at sikre, at de ikke udnytter deres markedsposition over for almindelige erhvervsbrugere og
privatforbrugere. På den måde bliver det med det her lovforslag foreslået, at Konkurrence- ogForbrugerstyrelsen får beføjelser til på eget initiativ at kunne undersøge, om de her
gatekeepervirksomheder overholder forordningens artikel 5-7, som bl.a. handler om gatekeeperes
konkurrencebegrænsende adfærd.
   Derudover fastslår lovforslaget også, at det er Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen, som er den
kompetente myndighed i Danmark til at kunne anmode Kommissionen om at lave en
markedsundersøgelse, f.eks. om, om en virksomhed skal kategoriseres som en
gatekeepervirksomhed, eller om der er nye typer adfærd, som eksisterende
gatekeepervirksomheder foretager sig, som skal omfattes af forordningen.
   Socialdemokratiet mener, at det her lovforslag er vigtigt, fordi vi med det styrker vores egne
muligheder for at holde hånden under danske virksomheder og forbrugeres interesser og
rettigheder, samtidig med at vi bidrager til at styrke Kommissionens muligheder for at håndhæve
DSA-forordningen. Derfor støtter Socialdemokratiet forslaget.
                                                                                                                Kl. 10:04

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og vi går
videre til Venstres ordfører. Det er fru Anni Matthiesen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:04

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Med den stigende digitalisering af vores samfund er det også afgørende, at
vi som nation træder i karakter og sikrer en fair og bæredygtig konkurrence på det digitale
marked. Venstre støtter derfor også helhjertet tiltagene, der vil beskytte både små virksomheder
mod unfair konkurrence, men samtidig også sørge for, at forbrugerne er beskyttet mod de digitale
gatekeepere.
   Som vi alle ved, er den digitale verden i konstant udvikling. Små og nyopstartede
virksomheder bringer innovation og diversitet ind i markedet, og det er afgørende, at de har en
rimelig chance for at konkurrere og at vokse. Det digitale marked må ikke blive en arena, hvor de
store etablerede aktører dominerer på bekostning af de mindre spillere. Derfor er det også
afgørende, at vi implementerer tiltag, der skaber lige vilkår for alle aktører på det digitale marked.
   Det er også en kendsgerning, at nogle få store teknologivirksomheder har fået en enorm
indflydelse og magt på internettet. Disse digitale gatekeepere har en afgørende rolle i at formidle
information og tjenester til forbrugerne. Derfor er det også vigtigt, at der er regler på plads for at
sikre, at de udøver deres magt ansvarligt og ikke misbruger deres position til at forvride
konkurrencen eller skade forbrugerne.
   Med forslaget om, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen på eget initiativ kan tage sager op
og styrke det digitale økosystem, sørger vi for, at små virksomheder har en rimelig chance for at
konkurrere, og vi beskytter forbrugerne mod potentielt misbrug fra de store digitale gatekeepere.
Dette er et skridt i den rigtige retning for at opnå et mere retfærdigt og bæredygtigt frit marked,
også online.
   Venstre støtter derfor også disse tiltag og dermed også dette lovforslag.
                                                                                                                Kl. 10:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Menge tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Moderaternes ordfører, og det er fru Charlotte Bagge Hansen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:07

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for ordet. Mine to rigtig dygtige kollegaer fra henholdsvis Socialdemokratiet og Venstre har
jo skitseret de problematikker og de muligheder, der ligger i det her forslag, så jeg vil ikke sige de
samme ting som dem, men prøve at fatte mig i korthed.
   De her digitale platforme er jo helt afgørende i den danske økonomi, og selvfølgelig skal der
være en sund konkurrence. Vi har alle sammen brug for at have det digitale nær os. Vi bruger det
jo alle sammen i hverdagen, og virksomhederne bruger det til at markedsføre sig, og derfor er det
naturligvis også et marked, der på en måde kan blive usundt, og det er noget, der, som mine
kollegaer siger, kan ske, hvis der er nogle, der bliver for store og klemmer de små.   Derfor støtter Moderaterne forslaget, da det er en et skridt mod sikre, åbne og fair markeder i
den digitale sektor, og jeg er helt sikker på, at det fremmer vores økonomiske konkurrenceevne
og ikke mindst beskytter forbrugerne. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 10:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
SF's ordfører, og det hr. Sigurd Agersnap. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:08

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det, formand. Forordningen om digitale markeder er en meget vigtig forordning vedtaget i
EU. Det handler om platforme og det, man kalder gatekeepere, som også de tidligere ordførere
har været inde på. Det er ud over sociale medier, som vi kender, også Amazon, Booking.com og
App Store og lignende; det er flere af de her store digitale produkter, vi bruger hver dag.
   De har en kæmpestor kontrol over markedet. De kan fjerne konkurrerende apps, de har kunnet
blokere for andre typer produkter, og dermed sidder de på en ret stor markedsmagt. Man kunne
måske lidt fortegnet sammenligne det med et supermarked, hvor Guldkornsælgeren ejede
supermarkedet og efter forgodtbefindende kunne fjerne de andre produkter og flytte rundt på
gangene, så alle kom forbi æskerne med Guldkorn, eller sørge for, at det til sidst var det eneste,
der var i butikken.
   Derfor er EU's forordning en afgørende måde at regulere de digitale markeder på. Det handler
om at stille fornuftige krav til, hvad de her gatekeepere må. De må ikke udelukke andre, de må
ikke give andre produkter en fordel, og de må ikke sørge for, at man skal lave et abonnement til
deres produkt, for at man kan købe andres produkter. Det synes vi i SF er virkelig fornuftigt.
   Det konkrete lovforslag, som vi i dag behandler, giver så Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen
kompetencen til også at undersøge, om gatekeepere eller de her store platforme så overholder de
her krav, også på eget initiativ. Det synes vi i SF er meget fornuftigt, og vi støtter derfor
lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 10:10

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi går videre til
Danmarksdemokraternes ordfører, og det er fru Betina Kastbjerg.
                                                                                                               Kl. 10:10

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. I dag behandler vi så L 37, som vedrører vores digitale verden. Lovforslaget har til
formål at understøtte håndhævelsen af forordningen om digitale markeder, der overordnet set skal
bidrage til et velfungerende indre marked. Med lovforslaget bidrager vi også til at sikre fortsat
fair konkurrence i Danmark og i Europa, hvor der også er plads til mindre aktører på markedet og
ikke kun de store techgiganter. Vi arbejder for mere konkurrence, øget innovation og flere
valgmuligheder for forbrugerne og virksomheder i Danmark.
   Så vil jeg lige nævne, at der i høringssvarene har været nogle bekymringer omkring §§ 5 og 7,
hvor bekymringen går på, at offentlige myndigheder kan få hjemmel til at forlange information
om f.eks. forretningshemmeligheder eller lignende, og ligeledes er der bekymring om, at
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen får mulighed for at offentliggøre informationer fra en
gatekeeper-undersøgelse. Jeg håber, at vi får mulighed for at drøfte disse dilemmaer under
udvalgsbehandlingen. Med det sagt stemmer Danmarksdemokraterne for forslaget.
                                                                                                               Kl. 10:11

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Lars-Christian Brask.
                                                                                                               Kl. 10:11

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):Tak for det, hr. formand. Det er jo et stort og komplekst lovgivningssæt, vi har fået her. Og sådan
et lovkompleks på knap 1500 sider, der dukker op fredag eftermiddag, og som vi så skal være
klar til at have på vores gruppemøde tirsdag for så at stå i salen i løbet af ugen, lægger noget pres
på læseevner og evnen til at absorbere et relativt komplekst lovsæt. Men i det her L 37 drejer det
sig mest om, hvilken myndighed der skal klare kravene i direktivet, altså det, der kommer fra EU,
og det er svært at være politisk uenig i det, så vi støtter det selvfølgelig.
   Der er et lille aber dabei – det tror jeg godt jeg må sige fra talerstolen, selv om det ikke er
dansk; jeg tror, det er godt nok indført i det danske sprog. Det er det her med, om lovgivningen
kan være for vidtgående for nogle af de her gatekeepere og digitale servicer, men i bund og grund
støtter vi forslaget. Det er fornuftigt, og med det vil jeg overlade ordet til den næste.
                                                                                                                 Kl. 10:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Vi går videre til Det
Konservative Folkepartis ordfører, fru Mona Juul.
                                                                                                                 Kl. 10:13

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet. Der er nogle lovforslag, som man simpelt hen ikke skal printe ud – det får man
ondt i armen af, når man skal slæbe rundt på dem, er jeg nødt til at sige til LA's ordfører.
   Nå, så er vi endelig ved at komme i gang med at se med nye øjne på sociale medier og
techgiganter som Facebook og Google og TikTok. EU's forordning om digitale markeder foreslås
her suppleret med en national mulighed for at assistere Kommissionen med dennes ene
håndhævelse af forordningen. Regeringen peger på Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen som
tilsynsmyndighed, og dette lovforslag har til formål at tildele styrelsen de i lovudkastet omfattede
beføjelser for at kunne udføre opgaven.
   Det bakker Det Konservative Folkeparti op om, også om at tildele Konkurrence- og
Forbrugerstyrelsen beføjelser til at understøtte Kommissionen i at sikre tilstrækkelig og effektiv
håndhævelse af forordningen. Tak.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Da jeg ikke ser nogen ordfører for Enhedslisten,
går vi videre til Radikale Venstres ordfører, fru Katrine Robsøe. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:14

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Jeg tror simpelt hen ikke, at der er nogen grund til, at jeg begynder at fortælle, hvad
lovforslaget handler om; det må man sige at der er masser af gode folk der allerede har gjort. I
Radikale Venstre bakker vi naturligvis også op om lovforslaget. Vi synes, det er rigtig godt at give
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen nogle muligheder for rent faktisk også at kunne arbejde ind i
at styrke intentionerne i forordningen. Så vi støtter lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere
ordførere i salen, så vi går til erhvervsministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand, og tusind tak for den jo altså totalt positive modtagelse. Det er et vigtigt
forslag, som vi har med at gøre i dag, og derfor er jeg glad for, at der er den brede opbakning,
som der er. For der er ingen tvivl om, at techgiganterne er en del af vores samfund, og danske
virksomheder og borgeres hverdag er de også en helt central del af, og det er de jo på både godt
og ondt.
   Nogle af dem har endda så stor indflydelse, at de kan styre, hvad vi som forbrugere får lov til
at se, og ikke mindst, hvad vi ikke får lov til at se, og de kan så at sige bestemme over de, om
man vil, digitale byporte. Ligesom byvagten i gamle dage jo kontrollerede, hvem der kunne få lov
til at komme ind på markedet i middelalderlandsbyen, ja, så det faktisk det, de her også gør nu.De er blevet, som det også har været omtalt, gatekeepere, og det giver dem en enorm magt, men
det giver dem faktisk også et meget stort ansvar. Det er derfor, at vi har behov for at tøjle
techgiganterne mere, for de er ikke demokratiske gatekeepere.
   De har en enorm indflydelse på vores samfund, men det er ikke dem, der skal styre vores
samfund. Det skal vi. Det er os her i Folketinget, som sætter rammerne for, hvad der sker her i
Danmark, og har indflydelse på, hvad der sker i EU og længere uden for vores grænser. Det er et
problem, når techgiganterne har fået så stor indflydelse på vores samfund, uden at reguleringen så
at sige er fulgt med samtidig. Derfor styrker vi mulighederne for at varetage danske virksomheder
og borgeres rettigheder, når de benytter gatekeepernes digitale platformstjenester.
   Jeg vil prøve at fortælle lidt om, hvordan reglerne er i dag, og hvad en gatekeeper egentlig er i
den forstand. Gatekeeperne er de virksomheder, der i stort omfang og med stor frihed kan
bestemme vilkårene for både virksomheder og os brugeres adgang til og brug af deres tjenester.
De er udbydere, og de har en meget stærk markedsposition, som er vanskelig for konkurrenter at
udfordre.
   Det er Europa-Kommissionen, der identificerer gatekeeperne, og i september udpegede
Europa-Kommissionen seks virksomheder som gatekeepere. Det er virksomheder, som jeg vil tro
langt de fleste af os kender, der udbyder digitale platformstjenester, som jeg også vil tro de fleste
af os bruger. Det er tjenesten, der hedder Alphabet, som ejer Google og YouTube. Så er det
Amazon. Der er Apple. Det er ByteDance, som bl.a. ejere TikTok. Det er Meta, der bl.a. ejer
Facebook og Instagram. Og så er det Microsoft.
   Som reglerne er nu, skal virksomhederne altså overholde en række forpligtelser, som den her
EU-forordning, som vi taler om her, fastsætter. Det skal sikre, at de her platforme er åbne og også
er udtryk for, om man vil, retfærdige digitale markeder. F.eks. skal Google give danske
virksomheder adgang til de data, som bliver genereret, når de bruger deres digitale platforme i
deres forretning. Et andet eksempel er, at Apple ikke må forhindre danske virksomheder i at
promovere tilbud og indgå kontrakter uden for deres digitale platforme. Og i den her
sammenhæng er det alene Kommissionen, som kan håndhæve forordningen om digitale
markeder, og Kommissionen kan så fremadrettet udpege flere gatekeepere, altså firmaer som
dem, jeg lige har omtalt, hvis betingelserne i øvrigt herfor er opfyldt.
   Men som det også har været fremme, mener vi i regeringen, at vi skal gå endnu længere.
Derfor supplerer vi lovforslaget og forordningen, så vi får endnu bedre redskaber, hvis
techgiganterne udnytter deres dominerende position over for danske virksomheder og brugere.
   Lovforslaget giver helt konkret Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen hjemmel til på eget
initiativ at foretage undersøgelser af gatekeepernes overholdelse af og forhold til de forpligtelser,
de er underlagt. Den slags undersøgelser kan sættes i gang på grund af en klage fra eksempelvis
en borger, en bruger, og styrelsen kan også af sig selv igangsætte en undersøgelse. Konkurrence-
og Forbrugerstyrelsen kan så, som det også har været fremme, kræve oplysninger fra
virksomheder, hvis de skønner, at det nødvendigt for at komme til bunds med undersøgelsen.
   Alle anmodninger om oplysninger – det er måske også svaret til Danmarksdemokraterne –
skal selvfølgelig være rimelige i forhold til det formål, der er med undersøgelsen. Det er et helt
basalt princip, som myndigheder er underlagt, og som man selvfølgelig skal overholde. Resultatet
af en undersøgelse kan så, efter at det er godkendt af Konkurrencerådet, oversendes til Europa-
Kommissionen, hvor det så kan indgå i Kommissionens konkrete håndhævelse af forordningen
over for gatekeeperne.
                                                                                                               Kl. 10:20
   Der er ingen tvivl om, at de techgiganter, som vi har med at gøre i dag, og der kommer
temmelig sikkert flere til, for det her område udvikler sig med lynets hast, har en enorm magt,
men de har også et kæmpeansvar, og det er meget vigtigt, at vi her fra Folketinget også er vores
magt og vores ansvar bevidst i den her sammenhæng. De påvirker os meget, og det vil de også
komme til i fremtiden på det, vi kalder det digitale marked.
   Det ansvar skal vi tydeliggøre, og det skal vi regulere, og det er det ansvar, vi har. Det skal
selvfølgelig ske på en fair måde – en måde, der beskytter bl.a. danske virksomheder mod
urimelige vilkår fra techgiganterne. Derfor er det vigtigt, at vi sikrer, at de myndigheder, vi har,
altså de danske myndigheder, har de bedste forudsætninger for at bidrage til at løse de problemer,
som techgiganterne er for eksempelvis små og mellemstore virksomheder, som det været fremme,
og for os som forbrugere.
   De her spørgsmål er relevante i dag, og jeg kan med søvngængeragtig garanti sige, at de også
bliver endnu mere relevante i fremtiden. Derfor er det her lovforslag vigtigt her og nu, men også i
forhold til fremtidig regulering, og derfor er jeg som sagt glad for den meget brede opbakning tilforslaget, og jeg ser frem til den videre behandling af forslaget i vores fælles Erhvervsudvalg. Tak
for ordet.
                                                                                                                Kl. 10:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi siger tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen for denne sag sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af lov om realkreditlån og realkreditobligationer, lov om
finansiel virksomhed og forskellige andre love. (Realkreditbelåning af havvindmøller,
styrkelse af Finanstilsynets tilsynsbeføjelser og dækning af motoransvarsforsikringer hos
Garantifonden for skadesforsikringsselskaber m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.10.2023).
                                                                                                                Kl. 10:22

Forhandling

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er Socialdemokratiets ordfører, og det er fru Lea
Wermelin. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:22
(Ordfører)
Lea Wermelin (S):
Tak for det. Jeg er normalt ikke på talerstolen, når det drejer sig om forslag på erhvervsområdet,
men som klima- og energiordfører har jeg krabbet mig herop i dag, fordi det her lovforslag
virkelig har noget med den grønne omstilling at gøre. Hvis vi skal lykkes med det, der er
afgørende vigtigt i klimakampen, nemlig tempo, tempo, tempo på bl.a. udbygning af den
vedvarende energi, handler det også om et stort byggeprojekt ude på havet. Vi skal have masser af
havvind op, både af hensyn til Danmark, men også i forhold til vores europæiske nabolande, og
vi regner med med den aftale, vi lavede lige inden sommer, at vi kan producere strøm til omkring
14 millioner danske og europæiske husstande.
   Men hvis vi skal det og lægge mere oveni, er det også vigtigt, at vi både sikrer offentlig og
privat finansiering. Det er jo lige præcis det, som det her forslag skal hjælpe med, ved at vi gør
realkreditfinansiering af havvindmøller mulig, også i vores eksklusive økonomiske zone, og så vil
det altså være lettere at få kanaliseret nogle af de private investeringer, som der er så meget behov
for, ind i den udbygning, der skal ske. Det vil så også gøre finansieringen så billig som mulig, og
det har vi også brug for, for vi skal selvfølgelig bruge vores kroner klogt.
   Det er jo altid godt med noget ros af de ting, som ministeren og vi kommer med, og jeg bed
mærke i, at Jesper Rangvid, som er professor i finansiering på Copenhagen Business School,
udtaler til Børsen: »Det virker som en god idé - næsten som en no brainer. Realkreditten er vores
mest brugte form for lånefinansiering af dansk erhvervsliv, og vi står over for kæmpestore
investeringer i den grønne omstilling, som bl.a. indeholder en masse vindmøller og havenergi.«
Jeg synes i virkeligheden, at det er et stort kvalitetsstempel at få med på det forslag, der kommer
her, og forventningen fra ministeriets side er jo også, at lovforslaget kan give mulighed for at øge
realkreditudlånet med helt op til 200 mia. kr. Så det er altså rigtig, rigtig store beløb, vi taler om.
Så jeg synes, der er grund til at glæde sig over, at den her mulighed kommer.
   Derudover er der selvfølgelig også nogle andre ting i lovforslaget, som handler om
forbrugerbeskyttelse og en mere robust finansiel sektor, men som trods alt er i en mindremålestok end det, som det her lovforslag primært handler om. Så i Socialdemokratiet kipper vi
med flaget og glæder os til at accelerere udbygningen af den vedvarende energi. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:25

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Venstres ordfører, og det er fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:25

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Jeg vil egentlig gerne bruge dette øjeblik til at belyse tre forskellige
områder i det her lovforslag, vi står med nu. For det første er det nødvendigt, at vi som nation
styrker vores eksklusive økonomiske zone og skaber de nødvendige rammer for at sikre
realkreditfinansiering til danske havvindmøller. Dette skridt er ikke kun afgørende for at fremme
vores grønne dagsorden; det skal også være med til at katalysere væksten inden for
vindenergiindustrien. Ved at etablere solide finansielle værktøjer og mekanismer kan vi sætte
gang i udviklingen af havvindmølleprojekterne.
   For det andet er det vigtigt, at vi styrker vores finanstilsyn. Det er vigtigt, at vi sikrer, at
tilsynet har de rette beføjelser til at kunne opdage og regulere ulovlige forhold i finansielle
virksomheder. Vi synes, at det er et godt initiativ at sikre, at Finanstilsynet har mulighed for at slå
ned på kriminalitet, også når det handler om eksempelvis at vildlede investorer med
misinformation.
   Og endelig, for det tredje, tager vi også et ansvar for at styrket Garantifonden. Vi må sikre, at
vi kan beskytte forsikringstagere og skadeslidte, selv i de sjældne tilfælde, hvor
forsikringsselskaber går konkurs. Det er afgørende, at vi skaber en økonomisk beskyttelse, der
kan træde i kraft og sørge for, at ingen borgere eller virksomheder lider uforholdsmæssige store
tab i tilfælde af finansielle udfordringer. Dette er en investering i vores samfunds økonomiske
sikkerhed og stabilitet.
   Disse tre ting, som jeg har valgt at tage med i talen her i dag, er ikke desto mindre vigtige for
at kunne sikre større sikkerhed for Danmark og for danske forbrugere. Og derfor støtter Venstre
lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Moderaternes ordfører, og det er fru Charlotte Bagge Hansen.
                                                                                                                 Kl. 10:27

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Først vil jeg sige tak til min politiske kollega fra Socialdemokratiet for ligesom at fortælle lidt
om, hvor vigtig den her omstilling er for Danmark, så vi kan blive selvforsynende med grøn
energi, og ikke mindst komme ud på et erhvervseventyr, som vi også kan brede ud til udlandet
med vores kompetencer. Og så vil jeg gerne sige tak til min kollega fra Venstre for en god teknisk
gennemgang af lovforslagets tre punkter; så jeg kommer ikke til at gå så minutiøst til det.
   Det her lovforslag er en vigtig del af regeringens strategi for at styrke positionen inden for
havvind og understøtte den robuste finansielle sektor. Vi har ambitiøse planer om at udvide
Danmarks havvindskapacitet i de kommende år. Dette kræver betydelige investeringer og en klar
og tydelig retstilstand, som kan muliggøre realkreditfinansiering af havvindmøller. Der har fru
Lea Wermelin også lige gennemgået, hvor vigtigt det er, og at det er en af de bedste og billigste
måder, vi kan låne på. Så det er simpelt hen så vigtigt, at vi får det her igennem.
   Så med det vil jeg sige, at vi fra Moderaternes side støtter dette lovforslag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så går vi til SF's ordfører, og det er hr.
Sigurd Agersnap.
                                                                                                                 Kl. 10:28

(Ordfører)Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet, formand. Lovforslaget handler jo, som også fru Lea Wermelin var inde på, helt
overordnet om at sikre realkreditmuligheden for vindmøller i den eksklusive danske zone. Det er
store beløb og en stor finansiering til de danske vindmølleparker, som kan sikres ved at give
mulighed for realkreditfinansiering. Det tager vi i SF overordentlig positivt imod. Det er
afgørende at fjerne de hindringer for grøn omstilling, som findes, og det gælder også i forhold til
kapital og finansiering.
   Der fremgår af høringssvarene et ønske om også at se på realkreditfinansiering af andre grønne
institutioner i den eksklusive danske zone. Jeg kan også læse af høringssvarene, at det er
Erhvervsministeriet egentlig åben over for, og der vil jeg bare meddele, at det er vi egentlig også i
SF. Det er af kæmpestor vigtighed for Danmark af, at vi sørger for, at også
finansieringsmulighederne og de private finansieringsmuligheder af vindmølleeventyret, også til
havs, er muligt.
   Dertil indeholder lovforslaget jo også en udvidelse af udpegningsperioden for sagkyndige ved
påbud fra 6 måneder til 12 måneder og implementering af et EU-direktiv vedrørende forsikring af
motorkøretøjer. Det er forslag, vi tager positivt imod i SF, og som i begge tilfælde vurderes at
styrke forbrugersikkerheden.
   Så alt i alt kan vi i SF støtte lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 10:30

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og vi går videre til
Danmarksdemokraternes ordfører, og det er fru Betina Kastbjerg.
                                                                                                                Kl. 10:30

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Som sagt behandler vi L 38 i dag, som igen er et samlelovforslag med ændringer i en
række love. Der er i alt 17 ændringer, og det kan nogle gange godt være lidt problematisk, når
man samler så mange ændringer i et lovforslag; det kan være lidt uoverskueligt for de
høringsberettigede.
   Men lovforslaget har bl.a. til formål at gøre det muligt for realkreditinstitutter at yde
realkreditfinansiering til havvindmøller i Danmarks eksklusive økonomiske zone, og det finder vi
i Danmarksdemokraterne positivt.
   Derudover gennemføres der med lovforslaget nogle ændringer i den finansielle lovgivning,
som skal bidrage til forbruger- og investorbeskyttelsen samt styrke og målrette tilsynet på det
finansielle område, som også de tidligere ordførere har redegjort for. Så jeg vil blot sige, at
Danmarksdemokraterne støtter forslaget.
                                                                                                                Kl. 10:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og vi går videre til
Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Lars-Christian Brask.
                                                                                                                Kl. 10:31

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak for ordet. Meget er sagt, så jeg vil gøre det kort. Og det kunne jeg jo gøre ved at sige, at vi
støtter lovforslaget, men jeg synes også, det fortjener lidt ros og en medfølgende kommentar.
   Den her positive og nyskabende måde at udnytte dansk realkreditfinansiering på er faktisk ret
banebrydende og spændende, så hatten af for det. Der er som sagt meget lovtekst, og der er både
Finanstilsynet og garantifond og andre ting, men alt i alt er det et lovforslag, som vi støtter.
                                                                                                                Kl. 10:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi går videre til Det Konservative
Folkepartis ordfører, og det er fru Mona Juul.
                                                                                                                Kl. 10:32

(Ordfører)
Mona Juul (KF):Tak for ordet. Det er rigtigt, at der er mange elementer i det her lovforslag. Jeg har foreløbig
koncentreret mig om, at det nu bliver muligt at realkreditfinansiere havvindmøller i Danmarks
eksklusive økonomiske zone. Det bakker Det Konservative Folkeparti naturligvis op om. Med
forslaget gennemføres også en række ændringer i den finansielle lovgivning, som øger forbruger-
og investorbeskyttelsen samt styrker og målretter tilsynet på det finansielle område. Alt sammen
er godt.
   De øvrige elementer lyder også umiddelbart som finjusteringer, men jeg kunne godt tænke mig
svar på et par forbehold, der tages, i forhold til at skabe klarhed. I Justitsministeriets svar om
retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse fra høringsnotatet vurderes det, og jeg starter på et
citat her, »at mest taler for, at kunstige øer, installationer og anlæg i Danmarks eksklusive
økonomiske zone må betragtes som dansk territorium for så vidt angår anvendelsen af
retsplejelovens regler om tvangsfuldbyrdelse, når Danmark i medfør af lov om eksklusive
økonomiske zoner og i overensstemmelse med folkeretten udøver jurisdiktion over sådanne
kunstige øer, installationer og anlæg«.
   Men betyder det så, at der er noget, der taler imod? For der starter jo med at stå, at mest taler
for. Er der så noget, der taler imod? Og er der nogen grund til, at ministeren ikke ønsker at fjerne
lige præcis det udsagn, altså »mest taler for«? Det har jeg før førstebehandlingen også spurgt
ministeren om, for jeg har været i dialog med ministeren omkring det her punkt op til
førstebehandlingen. Der fremgår også følgende af høringsnotatet, og her starter jeg igen på et
citat:»Det er den umiddelbare vurdering, at panthaver kan indtræde i tilladelsen m.v., men det

kræver godkendelse fra Energistyrelsen, og panthaver skal opfylde de samme krav, som bygherre
skal opfylde«.
   Det ønsker jeg også klarlagt på en måde, så der er fuldstændig klarhed i forhold til
retstilstanden og det ikke blot er en umiddelbar vurdering. For det er jo det, der står, altså at det er
den umiddelbare vurdering. Desuden er jeg usikker på, hvad der ligger i, og her starter jeg igen på
et citat, men jeg laver det kortere den her gang, at »opfylde de samme krav, som bygherre skal
opfylde«.
   Endelig vil jeg gerne dykke ned i, hvordan vi med forslaget stiller børsnoterede danske
forsikrings- og pensionsselskaber i forhold til anvendelse af den internationale regnskabsstandard
af hensyn til bl.a. investorerne.
   Så ja, der bliver nok at se til i udvalgsarbejdet, men jeg håber og tror på, at Det Konservative
Folkeparti kan bakke op. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så kan vi gå videre til Radikale
Venstres ordfører, og det er fru Katrine Robsøe.
                                                                                                                 Kl. 10:35

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det, hr. formand. Jeg vil faktisk godt starte med at følge op på fru Lea Wermelins sætning
»der er en god grund til at glæde sig«. Det mener vi også i Radikale Venstre med det her
lovforslag, der sikrer, at dansk realkreditfinansiering rent faktisk også kan bruges til at få
udbygget havvindskapaciteten i Danmarks eksklusive økonomiske zone. Det synes vi kun er
positivt. Vi har brug for, at der er fuld fart på. Vi har brug for, at alle kræfter sættes ind i den
grønne omstilling. Vi har brug for, at Danmark er med helt i front, og der har vi også brug for, at
vi understøtter den private finansieringsmulighed her.
   Så synes jeg også, der er noget meget, meget fint i, at det ser ud til, at vi er et rimelig samlet
Folketing omkring de her ting. Vi har tidligere her i Folketinget, særlig i sidste periode, stået
meget samlet partierne på tværs i forhold til at beskytte den danske realkredit, og hvis vi rent
faktisk kunne få lov til nu at udvide brugen af den danske realkredit til noget af det, som vi har
allermest brug for, så synes jeg, der er noget meget smukt i det.
   Jeg har ikke yderligere kommentarer, men vil bare sige, at Radikale støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det, og der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så kan vi gå videre til
erhvervsministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:36Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tusind tak for det, formand, og tusind tak for den, kan man rolig sige, overvejende positive
modtagelse af forslaget her. Det er et vigtigt forslag, som flere også allerede har været inde på, og
jeg vil prøve at gå lidt i dybden med det, så vi er så oplyste som overhovedet muligt om det her
forslag.
   Den finansielle lovgivning og regulering skal selvfølgelig sikre ordentlige forhold. Det skal
den både for forbrugerne og også for aktørerne, som er på markedet så at sige. Samtidig skal den
så også understøtte finansielle virksomheder i deres rolle i den grønne omstilling, og det har flere
også været inde på her er helt centralt. Det skal bl.a. ske ved at bidrage til finansiering af
vedvarende energikilder, og det hjælper lovforslaget her med til. Det understøtter en robust
finansiel sektor og en effektiv forbrugerbeskyttelse, og det gør det samtidig lettere for sektoren at
bidrage til den grønne omstilling.
   Lad os prøve at starte med den grønne del, om man vil, først. I det her lovforslag handler det
om at skabe klare lovgivningsmæssige rammer for realkreditfinansiering af havvindmøller i
Danmarks eksklusive økonomiske zone – det, der også hedder EØZ-zonen. Der er ikke nogen
tvivl om, at den grønne omstilling kommer til at kræve massive investeringer. Det gør den både
fra det offentliges og det privates side. Derfor er det afgørende, at lovgivningen er klar, og at den
er entydig, f.eks. at det er tydeligt, at havvindmøller i den her EØZ-zone kan realkreditbelånes –
det er som det, som lovforslaget giver mulighed for – og at vi i det hele taget har fokus på, at
opførelsen af nye energianlæg kommer til at kræve store investeringer, også fra private aktører.
Det er det, det her forslag er med til at gøre.
   Forslaget er nemlig en del af en hel række forslag, som skal være med til at understøtte
udbygningen af havvindenergi. Det er forslag, der står brede flertal i Folketinget bag, og det er
godt, fordi det som sagt er enorme investeringer, vi står over for. Det indebærer bl.a., at vi
selvfølgelig skal være med til at sikre de bedste finansieringsmuligheder, f.eks. ved som sagt at
gøre realkreditbelåningen af havvindmøller i EØZ-zonen, altså uden for 12-sømilegrænsen, til en
mulighed.
   Ud over understøttelsen af det grønne indeholder forslaget justeringer og præciseringer, som
styrker retssikkerheden og gennemsigtigheden på det finansielle område. F.eks. foreslås det, at de
mildeste tilfælde af markedsmanipulation skal kunne føre til en bødestraf i stedet for fængsel. Det
kan være, hvis gerningspersonen ikke har haft til hensigt at manipulere markedet, som det er
nævnt i forslaget. Samtidig, som det også været fremme, vil vi give Finanstilsynet mulighed for at
gribe ind over for ulovlige forhold hurtigere og mere effektivt, f.eks. ved at Finanstilsynet kan
nedlægge et forbud mod at give vildledende informationer til investorer. Endelig gennemfører
lovforslaget motorkøretøjsforsikringsdirektivet. Det sikrer, at forsikringstagere og skadeslidte får
samme økonomiske beskyttelse som hidtil, når et forsikringsselskab bliver erklæret konkurs eller
træder i likvidation.
   Med de her ord ser jeg frem til den videre behandling af forslaget. Der var et par spørgsmål fra
De Konservative, og der blev henvist til reglerne om tvangsfuldbyrdelse, herunder reglerne om
udlæg og tvangsauktion og reglerne om boligpant. Det er vigtigt at understrege her, at
lovforslaget ikke påvirker anvendelsesområdet for de her regler. Det kan vi uddybe og
understrege i udvalgsbehandlingen. Det er bare for at sige, at det ikke påvirker
anvendelsesområdet for det her, så der er klarhed over de her forhold, men vi uddyber gerne i
udvalgsbehandlingen. Det var det.
                                                                                                                 Kl. 10:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det, og der ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om kreditservicevirksomheder og kreditkøbere.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).(Fremsættelse 04.10.2023).
                                                                                                                 Kl. 10:40


Forhandling

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er fru Fie Hækkerup.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:41

(Ordfører)
Fie Hækkerup (S):
Tak for det. Lovforslaget her har baggrund i NPL-direktivet, non-performance loan-direktivet, og
understøtter udviklingen i et marked af misligholdt gæld, misligholdte lån, som er udstedt af
kreditinstitutter, som f.eks. bankerne, og som så kan videresælges til kreditservicevirksomheder.
Det gør, at kreditservicevirksomheder, som har en høj ekspertise i at varetage inddrivelse af
misligholdt gæld, kan afhjælpe bankers potentielle pukler af misligholdt gæld og på den måde
faktisk frigive kapital, som bankerne så kan bruge til nye udlån. Med lovforslaget her laver vi
altså en ny lov om regulering af de såkaldte kreditservicevirksomheder og kreditkøbere. Det
mener vi i Socialdemokratiet er vigtigt, fordi det understøtter, at vi har en robust finansiel sektor i
Danmark.
   I Socialdemokratiet er vi i forbindelse med det her lovforslag som altid optaget af beskyttelsen
af forbrugerne, de i lovteksten såkaldte låntagere. Vi er derfor også glade for, at lovforslaget
indeholder elementer om beskyttelse af låntagerne, som vil få overflyttet deres lån fra et
kreditinstitut til en kreditservicevirksomhed. Det gælder bl.a., at kreditservicevirksomhederne
skal tage højde for låntagernes økonomiske situation, at de skal behandle låntagerne ordentligt og
respektere deres privatliv, og at låntagerne får at vide, at deres lån bliver flyttet og i øvrigt bliver
gjort opmærksomme på, hvad deres rettigheder er, ligesom at der stilles krav om
ledelsesmedlemmerne i kreditservicevirksomhedernes såkaldte egnethed og hæderlighed, som vi
kalder det, og at der stilles krav om whistleblowerordningen for kreditservicevirksomhederne.
   Endelig kan det også nævnes, at der stilles krav til, at de her kreditservicevirksomheder skal
have tilladelse af Finanstilsynet, for at sikre, at virksomhederne også reelt har den høje ekspertise.
Samtidig vil det også være Finanstilsynet, som vil føre kontrol med virksomhederne.
   Endelig kan jeg sige, at Socialdemokratiet støtter forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til Venstres
ordfører, og det er fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:43

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Dette lovforslag vedrører håndteringen af misligholdte lån udstedt af
kreditinstitutter. Formålet med lovforslaget er at fremme udviklingen af et marked for salg af
misligholdte lån. Et sådant marked kan ikke kun hjælpe med at reducere mængden af
misligholdte lån i kreditinstitutterne, men også frigøre kapital i disse institutter, hvilket er
afgørende for at muliggøre sundere udlån og understøtte både vækst og beskæftigelse i vores
samfind. For at sikre, at dette marked fungerer effektivt og beskytter låntagere, fastsætter dette
lovforslag rammer for en ordentlig beskyttelse af låntagere og deres rettigheder. Det omfatter
krav om, at virksomheder, der er involveret i overførelser af misligholdte lån, behandler
låntagerne fair og omhyggeligt og tager hensyn til deres finansielle situation. Især låntagere skal
have deres privatliv respekteret. Endvidere er der krav om, at låntagere oplyses om overførslen og
om deres rettigheder, inden gældsinddrivelse påbegyndes. Vi er altså her med til at sikre, at
låntagerne beskyttes og behandles retfærdigt, samtidig med at vi reducerer mængden af
misligholdte lån. Venstre støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:44

Den fg. formand (Erling Bonnesen):Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Moderaternes ordfører, og det er fru Charlotte Bagge Hansen.
                                                                                                                Kl. 10:45

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for ordet. Det her lovforslag er nødvendigt for at fremme udviklingen af et sundt og
velfungerende marked, der kan håndtere misligholdte lån udstedt af kreditinstitutter. På den måde
kan vi nemlig forhindre, at der sker en ophobning af misligholdte lån hos kreditinstitutterne.
Derfor skal der skabes en effektiv og betryggende regulatorisk ramme, som er med til at fjerne
hindringer for overførsel af misligholdte lån fra kreditinstitutter til kreditkøbere. Lovforslaget vil
også bidrage til en finansiel stabilitet ved bl.a. at forhindre overdreven ophobning af misligholdte
lån hos kreditinstitutterne. Hermed styrker vi den finansielle sektors robusthed og øger den
generelle finansielle stabilitet. Herudover frigives kapital, når kreditinstitutterne kan sælge deres
misligholdte lån, hvilket kan bidrage til, at denne kapital kan bruges til nye lån, økonomisk vækst
og beskæftigelse.
   Et centralt punkt i lovforslaget handler om forbrugerbeskyttelsesregler. Udviklingen af et
marked for misligholdte lån vil skabe bedre beskyttelse for låntagerne. Markedet vil nemlig
frigøre kapital fra kreditinstitutter til sunde udlån. Herudover fastlægger lovforslaget rammer, der
effektivt beskytter låntagere og deres rettigheder. Dette sker, når virksomheder skal behandle
låntagere retfærdigt og respektfuld ved bl.a. at tage hensyn deres økonomiske situation og
informere dem om deres rettigheder før gældsinddrivelse.
   Et andet centralt punkt omhandler regulering af tilsyn med kreditinstitutterne og kreditkøbere.
For at etablere en sund og reguleret struktur kræver lovforslaget, at kreditservicevirksomheder
skal have tilladelse fra Finanstilsynet. Tilladelsen sikrer, at virksomheder har nødvendig
ekspertise og udfører deres aktiviteter forsvarligt. Samtidig bliver virksomheden underlagt tilsyn
af Finanstilsynet med nye beføjelser tilsvarende dem, som Finanstilsynet har over for andre
finansielle aktører.
   Dette lovforslag er en nødvendig og positiv udvikling for vores økonomi. Lad os med dette
forslag styrke den finansielle sektor, beskytte låntagerne og fremme økonomisk vækst. Tak for
jeres opmærksomhed.
                                                                                                                Kl. 10:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
   Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi kan gå videre
til SF's ordfører, og det er hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                Kl. 10:47

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet, formand. Man kan jo spørge sig selv, om vi med inkassolovene i Danmark ikke i
forvejen har et marked for sekundær opkrævning af lån og på kreditområdet Men det er jo sådan,
at når EU har gennemført NPL-direktivet, er der en række krav til, hvordan vi i Danmark skal
sikre et reguleret marked for kredit. For os er det afgørende, at det marked ikke bliver forrået, og
at det ikke bliver et hårdt marked uden hensyntagen til låntagerne og forbrugerne. Derfor er vi
glade for en minimumsimplementering af direktivforpligtelserne og samtidig også for, at man
strammer op på forbrugerbeskyttelsen. Vi har noteret os, at der er positive høringssvar fra
forbrugerombudsmanden, at der sikres krav til ordentlig information til forbrugerne, når
misligholdte lån gives videre eller sælges videre, og dertil er der en række andre
forbrugerbeskyttelser. Det synes vi er afgørende, og det vil vi følge videre på i udvalgsbehandling
af lovforslaget. Vi tager dog grundlæggende positivt imod regeringens implementering af NPL-
direktivet og dermed også det her lovforslag.
                                                                                                                Kl. 10:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Vi går videre til
Danmarksdemokraternes ordfører, fru Betina Kastbjerg.
                                                                                                                Kl. 10:49

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):Tak for det. L 39, som vi behandler her, skal være med til at styrke vores finansielle sektor. Med
lovforslaget gennemføres et EU-direktiv og Rådets direktiv om kreditservicevirksomheder og
kreditkøbere. Formålet er at fastlægge fælles europæiske regler samt fremme udviklingen af et
sekundært marked for misligholdte lån udstedt af kreditinstitutter. Ved at lette overførslen af
misligholdte lån fra kreditinstitutter til kreditkøbere kan vi sikre, at inddrivelse sker i en
kreditvirksomhed, der også har ekspertise til at håndtere kreditaftalen. Aftalen skal samtidig
beskytte låntagerne og deres rettigheder, så aktørerne skal behandle låntagerne redeligt og
respektere deres privatliv.
   Danmarksdemokraterne støtter forslaget.
                                                                                                                  Kl. 10:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og vi kan gå videre til
Liberal Alliances ordfører, hr. Lars-Christian Brask.
                                                                                                                  Kl. 10:50

(Ordfører)
Lars-Christian Brask (LA):
Tak for ordet, formand. L 39 er jo en konsekvens af EU-retten og et behov for et nyt regelsæt, så
det er jo svært at sige så meget om det. Det er rammende, som det skal være, så i Liberal Alliance
støtter vi lovforslaget.
                                                                                                                  Kl. 10:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går videre til Det Konservative
Folkepartis ordfører, fru Mona Juul.
                                                                                                                  Kl. 10:50

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet. Det er rigtig godt, at et kreditinstitut kan overføre kreditaftaler til en kreditkøber,
for en kreditservicevirksomhed har mange gange bedre forudsætninger for at håndtere og forvalte
kreditaftalen. Som jeg forstår det her forslag, er formålet også at fremme lige præcis den
udvikling, altså at fremme, at misligholdte lån, der er udstedt af kreditinstitutter, kan varetages af
kreditservicevirksomheder. Ved at forbedre mulighederne for kreditinstitutternes salg af
misligholdte lån kan overdrevne bunker af lån her også forhindres og dermed i langt højere grad
sikre en robusthed i den finansielle sektor og sikre, at den finansielle stabilitet øges, bl.a. fordi
meget mindre misligholdt gæld hos kreditinstitutterne vil frigive kapital, der jo så kan bruges til
at fremme långivningen af nye aktiviteter.
   Jeg noterer mig, at såvel Forbrugerombudsmanden som Finans Danmark som udgangspunkt er
godt tilfredse med det her lovforslag, men jeg noterer mig også, at der er nogle hængepartier, og
at Dansk Inkasso Brancheforening peger på en række problemstillinger, f.eks. om der reelt er tale
om inkasso, og hvad så med praksis om god inkassoskik? Det gør mig en lillebitte smule i tvivl
om, hvorvidt lovforslaget rammer den rigtige balance, og jeg vil faktisk foreslå udvalget, at vi får
en teknisk gennemgang i Erhvervsudvalget, og så er jeg sikker på, at vi derefter fra Det
Konservative Folkepartis side også kan støtte forslaget.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til Radikale
Venstres ordfører, og det er fru Katrine Robsøe.
                                                                                                                  Kl. 10:52

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. I Radikale Venstre synes vi også, at det her lader til at være et rigtig fint lovforslag.
Det er vigtigt at understrege, at der jo ikke er nogen, der vinder, hvis der er misligholdt gæld og
misligholdte lån. Det gør hverken låntageren eller udlåneren, og derfor synes vi, det er rigtig fint,
hvis vi rent faktisk kan gøre det bedre der. Det er også rigtig vigtigt for Radikale Venstre, at vi
rent faktisk sikrer låntagernes rettigheder, og at de bliver behandlet ordentligt, også i
overdragelsen til at nogle andre står for indkrævningerne. Jeg synes, det er et fint forslag fra fruMona Juul i forhold til at få en teknisk gennemgang i udvalget, så der ikke er nogle ting, der står
ubesvaret. Men umiddelbart støtter Radikale Venstre i hvert fald også lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så kan vi gå videre til
erhvervsministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tusind tak for det, formand, og tak for de meget positive meldinger på lovforslaget. Lovforslaget,
vi behandler nu, har jo til formål at fremme udviklingen af et marked for håndtering af
misligholdte lån, som det også har været fremme. Det er så lån, der er udstedt af kreditinstitutter.
Det sker ved at indføre en ny regulering af såkaldte kreditservicevirksomheder og også af
kreditkøbere. Det vil vi gerne, fordi det kan være med til at forhindre ophobningen af
misligholdte lån hos kreditinstitutterne, og fordi, som det også har været fremme, det kan frigøre
kapitalinstitutterne til nye udlånsaktiviter. Dermed understøtter lovforslaget jo vækst og
beskæftigelse i vores samfund som sådan, og det understøtter så også en robust finansiel sektor og
øger dermed også den finansielle stabilitet.
   Lad mig prøve at fremhæve de centrale punkter i lovforslaget. Først og fremmest er det jo også
rigtigt, som det har været fremme, at vi forstærker forbrugerbeskyttelsesreglerne, for et godt
marked kræver en god regulatorisk ramme, der understøtter en ordentlig beskyttelse af låntagerne
i forbindelse med overførslen af misligholdte lån. Derfor fastsætter lovforslaget rammer, som
giver en effektiv beskyttelse af låntagerne og også af deres rettigheder. Der stilles bl.a. krav om,
at virksomhederne behandler låntagerne på en fair og omhyggelig måde og f.eks. tager hensyn til
deres finansielle situation. Virksomhederne skal også altid handle i god tro, det vil sige behandle
låntagerne redeligt og også respektere deres privatliv.
   Derudover er der krav om og at virksomhederne forud for en første gældsinddrivelse oplyser
låntagerne om bl.a. den overførsel, der har fundet sted, og i den sammenhæng også om
låntagernes rettigheder. For at sikre et godt og gennemsigtigt rammeværk, om man vil, stilles der
med lovforslaget også krav om, at realkreditservicevirksomhederne skal have tilladelse af
Finanstilsynet. Tilladelsen skal så være med til at fremme, at virksomhederne har den nødvendige
ekspertise, og at de rent faktisk kan udføre de her aktiviteter forsvarligt. Desuden bliver
virksomhederne underlagt et tilsyn, altså tilsynet af Finanstilsynet. Det er selvfølgelig vigtigt, at
det er et effektivt tilsyn, og derfor får Finanstilsynet også med lovforslaget tillagt beføjelser
svarende til de beføjelser, som Finanstilsynet har i dag i forhold til andre aktører på det finansielle
område. Et marked for misligholdte lån kan som sagt være med til at frigøre kapital, og det kan
være med til at skabe endnu mere vækst og velstand i vores samfund, men det kræver naturligvis
en ramme, og det er den, vi fastsætter med det her lovforslag. Det kræver, at det foregår ordentligt
og rimeligt. Forslaget giver som sagt så en god og gennemsigtig ramme for det marked, der nu
bliver forbedret. Med de ord ser jeg frem til behandlingen af lovforslaget i Folketinget.
   Vi kommer selvfølgelig gerne i udvalget, det er klart, men de nye regler – og det er det, der er
pointen – gælder alene inddrivelse af fordringer, der stammer fra penge- og realkreditinstitutter
og ikke nødlidende fordringer generelt som i inkassoloven. Det er det, der er skillelinjen, og det
kan fru Mona Juul også se i høringssvarene. Det er det, vi har svaret der, men det uddyber vi
selvfølgelig meget gerne, hvis der er yderligere behov for det i udvalget. Tak for ordet, formand.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 27:Forslag til lov om behandlings- og specialundervisningstilbud til børn og unge.
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).
Sammen med dette punkt foretages:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen, barnets lov, lov om socialtilsyn og
forskellige andre love. (Styrkelse af undervisningen for anbragte og udsatte børn og unge
m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).
                                                                                                               Kl. 10:58


Forhandling

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fru Astrid Krag. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:58

(Ordfører)
Astrid Krag (S):
Tak for det, formand, og tak for ordet. Alle danske børn har krav på at modtage et
undervisningstilbud, hvor de kan lære noget, hvor de trives, og hvor de bliver mødt med positive
forventninger, for i skolen skabes fundamentet for et godt liv, både når man lærer at læse og
skrive og regne, og når man indgår i et klassefællesskab og bliver klogere sammen. Alt det gælder
selvfølgelig, uanset om man går i en almindelig folkeskole, eller om man har brug for den
specialundervisning, som tilbydes på anbringelsessteder og i dagbehandlingstilbud.
   De anbragte børn og unge har selv gennem bl.a. De Anbragtes Vilkår har i mange år råbt op
om mangler i undervisningen af de mest udsatte børn og om, hvad det betyder for en, når man i
forvejen kæmper i livet, at man bliver mødt af et system, der ikke tager ens ret til undervisning
alvorligt nok.
   Undersøgelser har da også bakket De Anbragtes Vilkårs oplevelser op. Det har i flere tilfælde
vist sig, at den specialundervisning og pædagogiske bistand, som børnene og de unge har
modtaget, ikke har levet op til, hvad den burde. Med andre ord har de børn og unge ikke
modtaget den kvalitet i undervisningen, som de har krav på. Det duer jo ikke, og det duer særligt
ikke, når vi ved, at uddannelse er så afgørende for anbragte og udsatte børn og unge, som det nu
er. Uddannelse er en vigtig ressource til alle børn – det ved vi – men det bliver kun endnu
vigtigere, når man starter livet i en udsat position.
   I dag skal vi så sambehandle to lovforslag – effektive, som vi er her fredag den 13. – som
udmønter hver sin del af en vigtig og bred aftale, vi indgik sidste år: Aftalen om »Børnene Først«
her på undervisningsområdet. Formålet med de to lovforslag, vi behandler, er at rette op på de
forhold i specialundervisningen for børn og unge, der er anbragt eller er i dagbehandling, som
ikke har været i orden.
   Behandlings- og specialtilbud skal også levere undervisning af god kvalitet. Det er ikke sådan
noget sekundært eller noget, der lige kan ordnes med venstre hånd ved siden af den sociale
opgave. Det understreger vi med rammerne i lovgivningen her og i øvrigt også med en ny
betegnelse i lovgivningen, så dagbehandlingstilbud fremover bliver kaldt for behandlings-og
specialundervisningstilbud for at understrege betydningen af undervisningen. Og i forlængelse af
»Børnene Først« og Barnets lov, hvor børnenes eget perspektiv har været afgørende, så har vi
ændret terminologien flere steder i lovgivningen, så børnene kan føle sig mere tilpasse med de
ord, vi voksne bruger om dem – det er trods alt deres liv. Det betyder konkret i sagen her, at vi
med lovgivningen ændrer sprogbrugen, så døgninstitutioner og opholdssteder fremover hedder
børne- og ungehjem, fordi alle børn har fortjent et kærligt hjem og ikke bare en institution eller et
sted, som den gamle betegnelse beskrev det.
   Vi pålægger behandlings- og specialundervisningstilbud at indgå kvalitetsaftaler med
kommunen, så det fremover bliver kommunalbestyrelsens ansvar, at tilbuddet har den nødvendige
ekspertise og viden til at levere en undervisning med høj kvalitet til børn og unge med særlige
behov. Specialundervisningen vil fortsat omfatte undervisning i folkeskolens fag og fagområder,
men kan i højere grad tilrettelægges under hensyn til elevens forudsætninger for læring med sigte
på at afhjælpe eller begrænse de vanskeligheder, der måtte være, hvad end de er fysiske, psykiske
eller sproglige.   Med lovforslagene her styrker vi også både statens og kommunernes tilsyn med
specialundervisning og anden socialpædagogisk bistand. Det har desværre også vist sig at være
noget, der er god grund til; så det er godt, at vi gør det. Endelig sikrer vi med lovforslaget, at
reglerne omkring skærpede underretningspligt for fagpersoner fremover kommer til også at gælde
fuldt ud på de frie grundskoler, på efterskoler og frie fagskoler. Vi skylder børn, at de har den
samme beskyttelse alle steder.
   Jeg håber rigtig, rigtig meget, at lovforslagene her bringer os i mål med det, der er vores ønske
og intention, nemlig at sikre en bedre undervisning for nogle af de børn og unge, som har fået den
allersværeste start på livet. Det har de krav på. Uddannelse er noget af det helt afgørende, og vi
skal understøtte, at alle børn, og især dem, der har haft det sværest, får de bedste forudsætninger
for et godt liv. Det skal vi kunne levere på som samfund, ikke bare i vores folkeskole, men også
når børnene modtager undervisning andre steder. Vi bakker altså varmt op om lovforslagene her
fra Socialdemokratiets side.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Venstres ordfører, og det er fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:02

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det. Som den tidligere ordfører også sagde, behandler vi jo nu to lovforslag, som begge
skal være med til at styrke undervisningen for anbragte og udsatte børn og unge. Lovforslagene
her står faktisk på skuldrene af en meget bred politisk aftale, som blev indgået tilbage i 2022,
hvor vi netop blev enige om at sikre kvaliteten i undervisningen for den her gruppe af børn og
unge. På samme måde som der er store krav til kvaliteten af undervisningen i folkeskolen, skal vi
også sikre det for anbragte børn unge. De skal have de bedste forudsætninger, også selv om de så
ikke kan gå i en almindelig folkeskole, men i en specialskole eller i en specialklasse.
   Vi skal sikre, at de undervisningstilbud, vi kan tilbyde, også understøtter en videre skolegang,
med gode tilbud, der kan hjælpe med at bære de unge ud af deres udsathed, så de på lige fod med
andre unge kan komme til at gennemføre en ungdomsuddannelse. De sproglige justeringer, der
lægges op til i lovforslaget, er også med til at understøtte det formål, at det er for de unges bedste,
at vi skal sikre en god undervisning. »Dagbehandlingstilbud« ændres her i lovforslagene til
»behandlings- og specialundervisningstilbud« for at gøre det helt klart, at tilbuddet har to formål,
hvor vi altså skal øge kvaliteten af undervisningen, og »anbringelsesstedet« ændres til »børne- og
unge-hjem«. For som der også blev sagt i den sidste ordførertale, er netop det med nu at kalde det
for et hjem utrolig vigtigt.
   Centralt i de her to lovforslag er også kommunens rolle. Beliggenhedskommunen skal være
med til at kvalitetssikre tilbuddene, og kommunerne skal være med til at indgå kvalitetsaftaler
med institutionerne på samme måde, som de jo også fører tilsyn med kvaliteten i deres
folkeskoler.
   Med lovforslagene her tager vi et rigtig vigtigt skridt for at forbedre og kvalitetssikre
undervisningen for udsatte børn og unge. Så Venstre støtter naturligvis lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 11:05

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Moderaternes ordfører, og det er hr. Rasmus Lund-Nielsen.
                                                                                                                 Kl. 11:05

(Ordfører)
Rasmus Lund-Nielsen (M):
Tak for det, formand. I onsdags præsenterede regeringen et nyt udspil, der skal styrke kvaliteten i
vores folkeskole. Overliggeren for det udspil er, at alle børn fortjener en god skolegang, der kan
styrke deres videre færd i livet. Den overligger skal også gælde for børn, der er anbragte og
sårbare på forskellige måder, så også de får en god skolegang.
   Undervisningen på anbringelsessteder og i dagbehandlingstilbud har været kritiseret. De her
såkaldte interne skoler er blevet kritiseret af bl.a. Ombudsmanden. De interne skoler er jo
skoletilbud, der skal sikre, at også anbragte og sårbare og udsatte børn får den fornødne
undervisning af en høj kvalitet, og de her interne skoler har altså ikke vist sig at leve op tilkravene. Det er som nævnt blevet påpeget af Ombudsmanden, at kvaliteten har været mangelfuld
og utilstrækkelig, og det er jo kritisabelt og uacceptabelt, da anbragte børn er nogle af samfundets
mest sårbare, og vi skylder dem at give dem de redskaber, som de har brug for, for at kunne bryde
de udfordringer, som de jo uforskyldt er havnet i, så også de har gode livsmuligheder. Det er
vores ansvar som beslutningstagere at sikre, at rammerne er til stede for, at de her børn også kan
få en uddannelse af høj kvalitet, som kan bane vejen for en bedre fremtid for dem, og derfor er
jeg glad for, at vi i dag førstebehandler L 27 og L 28, der skal styrke undervisningen for anbragte
og udsatte børn og unge.
   Vi skal hjælpe udsatte børn, og det er en mærkesag for Moderaterne. De to lovforslag
udmønter dele af en bred aftale, der skal sikre, at det fremover er den enkelte kommune, der har
myndighedsansvaret for tilbuddene, og de skal fremover indgå i beliggenhedskommunens
skoletilbud som et særligt tilbud ved siden af det kommunale skolevæsen, der også tilbyder
støttende indsatser i form af behandling og pædagogisk støtte, og med lovforslaget udskifter vi
desuden betegnelsen »anbringelsessted« til »børn- og unge-hjem«. Ligesom vi fremover også vil
kalde de her dagbehandlingstilbud for behandlings- og specialundervisningstilbud, har det altså
noget at sige, hvilke ord vi bruger, og »hjem« er altså noget, der har nogle bedre associationer end
»anbringelsessted«.
   Derudover styrker vi både statens og kommunernes tilsyn med tilbuddene, og det mener jeg
også er vigtigt, da det jo er med til at sikre, at kvaliteten lever op til de krav, der er, for alle børn
har krav på et undervisningstilbud af høj kvalitet. Med det her lovforslag styrker vi
undervisningen for anbragte og udsatte børn, og derfor støtter Moderaterne forslaget. Tak for
ordet.
                                                                                                                Kl. 11:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren. Så kan vi gå videre til SF's
ordfører, og det er fru Astrid Carøe, står der her. Nej, undskyld, vi skal lige have et andet navn på.
   Vi giver ordet til SF's ordfører, fru Charlotte Broman Mølbæk. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:08

(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Det er sandt, at det ikke er fru Astrid Carøe, der er her i dag. Jeg assisterer som
ordfører på området.
   Uddannelse er en vigtig bro gennem barndommen og frem mod voksenlivet. Alle børn og unge
har ret til undervisning af god kvalitet og i de rigtige rammer. Det gælder ikke mindst anbragte og
udsatte børn, som i forvejen arbejder mod og kæmper med kriser og belastninger og måske har
brug for ekstra støtte og fleksibilitet. Derfor er SF også med i aftalen fra marts 2022 om at styrke
undervisningen for anbragte og udsatte børn og unge, som disse to lovforslag, L 27 og L 28,
udmønter de lovgivningsmæssige dele af. Med aftalen og lovforslagene forsøger vi at rette op på
de forhold på de interne skoler, som der har været løbende kritik af, for det er naturligvis
uacceptabelt, at både Ombudsmanden og Rambøll har påpeget, at kvaliteten af undervisningen på
nogle af de interne skoler er mangelfuld og utilstrækkelig, og at eleverne ikke modtager den
undervisning, de har krav på efter folkeskoleloven. Det er helt afgørende at gøre det bedre og
have højere ambitioner på udsatte børns vegne.
   Med lovforslagene styrker vi derfor kvaliteten med krav om, at der på behandlings- og
specialundervisningstilbud indgås en kvalitetsaftale, der omfatter både undervisningstilbuddet og
den del af tilbuddet, der yder indsatser efter lov om social service og barnets lov, med
beliggenhedskommunen, ligesom der stilles krav til samarbejde med det lokale skolevæsen og
socialforvaltningen. Beliggenhedskommunen får samtidig et samlet myndighedsansvar for
tilbuddene, som skal indgå på lige fod med øvrige folkeskoletilbud i kommunen, og
beliggenhedskommunen har nu mulighed for at indgå aftale med socialtilsynet om at føre tilsyn
med kvaliteten af støttende indsatser i form af pædagogisk støtte og behandling.
   Jeg kan se i høringssvarene, ligesom jeg også har set flere indlæg i pressen, at en række
organisationer har bekymret sig vedrørende tilsynsmodellen. I SF ser vi egentlig også gerne, at vi
bredt set kigger på, hvordan vi fører tilsyn, og hvordan vi får den bedste model, så tilsynene taler
sammen. Vi ved da også, at tilsynsmodellen var en af de ting, der virkelig blev diskuteret,
dengang vi lavede en aftale, og at der som oftest har været tale om det muliges kunst og flere
hensyn, der skulle gå op i en højere enhed. Men jeg vil opfordre til, at vi i forbindelse med
evalueringen af aftalen om et par år er særlig opmærksomme på, hvordan tilsynsmodellen har
fungeret, ligesom jeg vil opfordre til, at vi evaluerer det løbende.   Så er der en anden, men ikke desto mindre lige vigtig ting. Det omhandler elevernes mulighed
for medbestemmelse på skolerne og demokrati. For så vidt jeg forstår, er der noget uklarhed om, i
hvilket omfang eleverne på skolerne, de interne skoler, har mulighed for at danne elevråd med de
her lovforslag. Jeg er godt klar over, at nogle interne skoler simpelt hen er for små til, at der kan
dannes elevråd, og derfor vil vi rigtig gerne, at et af initiativerne i aftalen fra 2022 betyder, at der
bliver udsat midler til at udvikle og gennemføre forskellige indsatser til elevinddragelse på de
interne skoler. Men der vil også være flere interne skoler, som er store nok til at danne elevråd, og
derfor ønsker vi også, at det bliver en mulighed, og det kommer vi til at følge i det
udvalgsarbejde, der kommer. For det er lige så vigtigt for lige præcis de her elever, når der er
mulighed for det, at de også har mulighed for at have medbestemmelse på deres skoletilbud og
agere demokratisk. Det er vigtigt i vores demokratiske samfund.
   Sidst vil jeg påpege, at de her lovforslag omhandler specialundervisningstilbud og interne
skoler, og det er rigtig godt, at vi får styrket kvaliteten, men rigtig mange anbragte børn går også i
den almindelige folkeskole, og vi skal se på, hvordan vi støtter dem bedst muligt.
   SF støtter lovforslaget, men vi mener som sagt, at elever på interne skoler bør have mulighed
for at danne elevråd, og det håber vi meget at ministeren vil være med til at se på. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og vi kan gå
videre til Danmarksdemokraternes ordfører, og det er fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                 Kl. 11:12

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Som det er sagt, behandler vi i to lovforslag i dag, og der er rigtig mange
elementer i dem, så jeg kan allerede nu sige, at jeg ikke når at komme ind på dem alle sammen.
Men med lovforslagene ønsker man at styrke undervisningstilbuddet for anbragte og udsatte børn
og unge, og det ønske deler vi også i Danmarksdemokraterne. En vellykket skolegang er af stor
betydning, også for anbragte børn og unges skolegang, men desværre ser vi, at anbragte børn ofte
har skoleskift og lange perioder uden skolegang. Når et barn eller en ung skifter anbringelsessted,
følger der ofte skoleskift med, og der er også ofte lange perioder, hvor barnet eller den unge ikke
har et skoletilbud. Det er vigtigt, at anbragte unge ikke bliver kastebold i skolesystemet, men at
man sikrer dem stabilitet i anbringelsen og i deres skolegang. Forskning viser, at undervisning er
afgørende for, at de mest sårbare børn og unge trives fagligt, personligt og socialt, samt at de får
et godt voksenliv. Alle børn har ret til undervisning af høj kvalitet og af en uddannet lærer.
   Så har jeg også læst høringssvarene minister, og bl.a. Børns Vilkår skriver: »Børns Vilkår
hæfter sig ved, at der med lovforslaget lægges op til en ændring af visitation af undervisning til
børn og unge, der er anbragt. Beliggenhedskommunen skal godkende handlekommunens
indstilling til skoleanbringelse. Bekymringen er, at beliggenhedskommunen i langt de fleste
tilfælde ikke har kendskab til barnet eller den unge, og dermed ikke har en reel mulighed for at
vide, hvad barnets eller den unges behov er. Man kan frygte, at visitationen kommer til at hvile på
økonomi snarere end fagligt hensyn til det enkelte barns uddannelsesbehov«.
   Der vil jeg bare sige, at det jo er en bekymring, vi skal være opmærksom på, og det er sådan
set også den bekymring, som dansk erhverv rejser, når de bemærker, at der på side 115 i
lovforslaget står, at barnets tarv altid vil skulle indgå med en vægt ved kommunalbestyrelsens
beslutning om en sådan henvisning. Her anbefaler Dansk Erhverv, at det tydeliggøres, hvordan
det sikres, at det er barnets tarv og ikke kommunens økonomiske hensyn, som får betydning for,
om et barn henvises til det rette tilbud. Det er jo en problemstilling, som jeg tror de fleste herinde
kender, netop i forhold til økonomien, der spiller en rolle, fremfor at man måske bliver visiteret til
det rigtige tilbud. Der kunne jeg godt tænke mig at høre, når ministeren kommer på talerstolen,
hvordan ministeren vil imødekomme denne bekymring, der rejses.
   Det fremgår, at den børnefaglige undersøgelse skal afsluttes, senest 4 måneder efter
kommunalbestyrelsen er blevet opmærksom på, at en barn eller en ung kan have behov for særlig
støtte. Og her ved vi, at der også er store udfordringer. Derfor vil jeg høre ministeren, om
ministeren påtænker at tillade brugen af private leverandører, såfremt kommunen vurderer, at de
ikke kan nå at afdække behovet inden for 4 måneder.
   Så er der Danske Handicaporganisationer, som rejser den bekymring, der vedrører tilsynet, og
de ser et behov for en bedre kontrol med kvaliteten for anbragte børn og unge på landets special-
og dagbehandlingstilbud, hvilket de anerkender lovforslaget imødekommer. Dog er de bekymret
for, at der med lovforslaget lægges op til, at beliggenhedskommunen skal føre tilsyn medkvalitetsaftalerne. De finder det problematisk, hvis kommuner skal indgå kvalitetsaftaler og føre
tilsyn med egne tilbud.
   Et element i lovforslaget er, at staten skal føre tilsyn med, at kommunerne indgår
kvalitetsaftaler, samt at tilbuddet overholder kravene i kontrakten. De foreslår også, at ministeriet
kunne overveje en løsning, der sikrer den nødvendige armslængde mellem udbyder, køber og
tilsynsmyndighed, og at det eksempelvis kunne være ved at lade staten have det direkte tilsyn, og
det vil jo også samtidig lette bureaukratiet. Jeg kunne godt tænke mig at høre ministerens
holdning til det også.
   Men det er godt og positivt, at de her lovforslag bliver evalueret, for alt for tit er det en
mangelvare. Det er vigtigt for os, at vi følger op på implementering, og hvordan det kommer til at
foregå i praksis, netop også hvordan loven bliver udmøntet i praksis. Danmarksdemokraterne
stiller sig positivt over for de her lovforslag og ser frem til den videre behandling og ser også
frem til ministerens besvarelse af de spørgsmål i forbindelse med de udfordringer, der har været i
høringssvarene. Og så vil jeg sige tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Vi kan gå videre
til Liberal Alliances ordfører, og det er fru Helena Artmann Andresen.
                                                                                                                 Kl. 11:17

(Ordfører)
Helena Artmann Andresen (LA):
I politik skal man kunne gå på kompromis, og det er ingen hemmelighed, at det har Liberal
Alliance gjort her. Hele debatten om, at private skulle trække overskud ud af de forskellige
velfærdsområder, var på sit højeste, og jeg synes også, at det var en ærgerlig debat, hvor man
gjorde nogle velfærdsildsjæle til nogle velfærdsbaroner. Helt overordnet er det godt, at vi ikke er
endt der, hvor vi ville ødelægge muligheden, som vi har i dag, for at vælge et privat alternativ.
   Lad mig starte med slå én ting fast. Det er godt, at der er kommet øget fokus på kvaliteten på
de interne skoler. For der er mange skoler, hvor kvaliteten ikke er god nok. F.eks. er der mange
elever, der ikke har fået tilbud om undervisning i den fulde fagrække, og der er mange elever, der
har oplevet, at de er blevet fritaget for fagene, uden at de selv har fået en individuel vurdering.
Derfor er det også godt, at der kommer skærpet tilsyn med de her skoler. Dog er jeg bekymret for
tilsynsmodellen, altså at man har opdelt det i det faglige og det sociale tilsyn. Det er aldrig
optimalt, når en kommune skal føre tilsyn med sig selv.
   Når man taler med fagpersonerne ude på behandlings- og specialundervisningstilbuddene, er
de også bekymret for, at man deler behandlingen op for de udsatte børn. For den er svær at dele
op med tanke på den behandling, de giver børnene. Der er jo tale om børn, der måske har haft
ufrivilligt skolefravær i 3 år og har flere diagnoser. Liberal Alliance så allerhelst, at der var et
samlet tilsyn under socialtilsynet, som selvfølgelig skulle få tilført undervisningsfaglige
kompetencer. De har i forvejen fået tilført kompetencer til det økonomiske tilsyn. At
kommunalbestyrelsen skal godkende et tilbud, er også noget underligt noget. For i teorien kan
kommunen lukke et reelt velfungerende tilbud til fordel for et kommunalt tilbud ved at nægte at
indgå i en aftale.
   Et af de gode punkter i aftalen er, at der kommer mere gennemsigtighed med økonomien i det
private, offentlige og regionale. Det er noget, Liberal Alliance helt generelt har kæmpet længe for.
Gennemsigtighed er altid godt. Derudover er forsøget med, at uddannelsesinstitutionerne kan
tilbyde anbragte børn forlængelse af uddannelsesforløb på gymnasierne og på
erhvervsuddannelserne, rigtig godt. Liberal Alliance støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, og vi går videre til
Det Konservative Folkepartis ordfører, og det er fru Lise Bertelsen.
                                                                                                                 Kl. 11:20

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Mange tak for ordet. Som det tidligere er nævnt, udmønter de to lovforslag, som sambehandles,
dele af en aftale mellem et meget bredt flertal fra 2022. Lovforslaget vedrører den del af aftalen,
som omhandler regulering af specialundervisningens rammer i det, der hidtil har været kendt somanbringelsessteder, men som foreslås at skifte navn til børne- og ungehjem i folkeskoleloven, og
det vedrører specialundervisningens ramme i det, der hidtil har været kendt som
dagbehandlingstilbud, men som foreslås at skifte navn til behandlings- og
specialundervisningstilbud. De nye betegnelser er nutidige og retvisende. Hvem vil ikke også
hellere bo på et hjem end på et anbringelsessted?
   Lovforslaget vedrører bl.a. også, at det er beliggenhedskommunen, som skal have ét samlet
myndighedsansvar for både behandlings- og specialundervisningstilbuddet, og det vedrører
bestemmelser om, at der for både offentlige og private behandlings- og undervisningstilbud skal
indgås en kvalitetsaftale med beliggenhedskommunen, der omfatter både undervisningen og de
øvrige indsatser. Det ser vi meget positivt på, men vi er meget enige med Danmarksdemokraterne
om, at kvalitetsaftalen skal evalueres.
   Alt i alt er Det Konservative Folkeparti meget positive over for, at det nu er lykkedes, at
anbragte og udsatte børn tilbydes den undervisning, jævnfør folkeskoleloven, som de faktisk har
ret til, da en god skolegang kan være en massiv beskyttende faktor fremad i livet for de her
udsatte børn og unge. Det Konservative Folkeparti stemmer for lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til
Enhedslistens ordfører, og det er fru Anne Hegelund.
                                                                                                                Kl. 11:22

(Ordfører)
Anne Hegelund (EL):
Tak for ordet. Som socialrådgiver er jeg virkelig glad for, at vi kommer til at prioritere højere, at
alle børn for unge får så god en oplevelse som overhovedet muligt med at gå i skole, og at det
sker i nogle rammer, hvor de så vidt som overhovedet muligt har nemt ved at lære. Og det skal
selvfølgelig også gælde for unge, som er anbragte eller udsatte. Jeg synes i hvert fald, det er
enormt vigtigt, at vi får højnet kvaliteten der. Så i Enhedslisten bakker vi selvfølgelig op om de
her to forslag.
   Jeg synes også, det er værd at bemærke, at der også bliver holdt bedre øje med, om kvaliteten
er god nok i forhold til både godkendelse og tilsyn med tilbud, der både har social støtte og
specialundervisning. Og så kan der jo godt være noget med: Hvad er den bedste model for sådan
et tilsyn? Men generelt kan vi selvfølgelig kun bakke op om klare rammer og bedre kvalitet for
samarbejdet omkring udsatte og anbragte børn og unge og fokus på deres læring og støtte. Jeg
synes også, det er smart, at der bliver den her kvalitetsaftale mellem specialtilbuddet og så den
kommune, som det ligger i. Men jeg synes, SF har en pointe, i forhold til at i det her samarbejde
er elevernes stemme selvfølgelig også enormt vigtig, og at de skal sikres medbestemmelse. Så jeg
er da også nysgerrig på at høre, om det kan komme med.
   En ting, jeg er lidt bekymret for, er, at selv om det er rigtig godt, at der i højere grad skal laves
de her pædagogiske og psykologiske vurderinger omkring læringsudfordringer, hvis man er lidt i
tvivl om, om man kan opfylde undervisningsbehovet, og også det her med, at hvis man skal sende
et barn til en anden kommune, når det skal anbringes, skal man også lige sørge for at vurdere
behovet for specialundervisning først.
   Nu har jeg jo selv arbejdet som socialrådgiver i en socialforvaltning, og det er nok ret
almindelig viden, at man har for travlt, og at der ikke er nok ressourcer. Og jeg tænker også, at
alle her er opmærksomme på, hvor pressede de er i PPR. Og det er ikke, fordi vi ikke vil bakke
op om de dele af forslaget. Det gør vi selvfølgelig. Vi vil bare gerne have, at der er blik for, at det
godt kunne være, der var brug for, at der fulgte flere ressourcer med i samme omgang. Og det kan
man jo tage med sig ind i finanslovsforhandlingerne.
   Så skulle jeg hilse fra Alternativet og sige, at de også bakker op om begge forslag.
                                                                                                                Kl. 11:25

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Vi kan gå
videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru Lotte Rod.
                                                                                                                Kl. 11:25

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):Tak for det. Jeg vil gerne fortælle jer om en af de drenge, som de her lovforslag handler om. I
børnehaveklassen blev han visiteret til en specialskole med autismeklasse, men der var bare så
lang ventetid i kommunens specialskole, at kommunen i stedet for at give ham lov til at komme
på en specialskole i en anden kommune besluttede at lade ham blive i skolen, hvor han så kunne
tilbringe nogle timer om dagen med at spille iPad og se YouTube, mens et par ufaglærte
pædagogmedhjælpere skiftedes til at sidde hos ham. Når de så gik fra ham i pauserne, sad han
bare alene i rummet. I den periode voksede hans angst, og han begyndte at sove fast i forældrenes
soveværelse. Han var ensom og depressiv i børnehaveklassen. Da han så endelig kom på
specialskole, blev han sat i et rum for sig selv med en iPad i flere år og udviklede skoleangst og
undervisningsangst.
   Det er hans forældre, der har skrevet historien til mig. Heldigvis er den her dreng en af de
heldige, der så efterfølgende kom på en af landets bedste behandlingsskoler. Efter ½ år var han
for første gang nogen sinde glad for at gå i skole og i stand til at være i skole 5 timer om dagen 5
dage om ugen. Jeg synes, det er så hjerteskærende at vide, hvor mange børn der kommer i
klemme på den her måde – børn med angst, ocd, Aspergers, autisme, spiseforstyrrelser, børn, der
holder op med at gå i skole, og børn, der holder op med at tale. Heldigvis for den her dreng kom
han på en rigtig god skole, men man ved jo bare, at det ikke er alle, der er heldige.
   Den her sag er noget af det, jeg kan huske har været oppe at vende med jævne mellemrum i
alle de 12 år, jeg har været medlem af Folketinget. Jeg kan huske gamle udvalgsmøder, hvor vi
blev præsenteret for kritikken af, at der simpelt hen var for stor forskel på kvaliteten på de her
skoler. Som ordføreren før mig har været inde på, har Ombudsmanden sagt det, og Børne- og
Undervisningsministeriet har selv undersøgt det. Derfor er jeg også glad for, at vi nu med de her
lovforslag tager et vigtigt skridt for at give børn en bedre skole.
   Det er vigtigt for mig, at skole og behandling kommer til at hænge sammen, og også, at både
offentlige og private gør sig umage for de her børn og for at lave en skole af høj kvalitet. Det skal
vi selvfølgelig gør for alle børn, men vi skal især gøre det for børn, der er anbragt, eller børn, der
ikke har været i skole i årevis, og hvor lærerne jo faktisk helt fysisk starter med at skulle køre
hjem og sidde og tale til børnene gennem døren, fordi alt, hvad der lugter af skole, giver dem
angst. Derfor skylder vi de her børn at lave en ordentlig skole.
   Som ordføreren før mig har været inde på, er der stadig væk blevet rejst en række
opmærksomhedspunkter. Skolealliancen for specialtilbud peger på to ting, som jeg også selv har
sagt flere gange i forhandlingerne. For det første synes jeg, at det ville give mere mening at lave
et samlet tilsyn under socialtilsynet, som i forvejen har det økonomiske tilsyn. Og for det andet
mener jeg stadig væk, at vi har brug for at gøre det tydeligere, at børn og unge ikke må blive
klemt i visitationen af økonomiske hensyn, sådan at de f.eks. bliver henvist til
specialundervisning, der er billigere, men som bare ikke er det rigtige for barnet.
   Jeg siger det igen her fra talerstolen – og jeg ved selvfølgelig godt, at ministeren bare har fået
overleveret de her lovforslag, og derfor er det jo også begrænset, hvad vi kan ændre lige nu. Men
jeg siger det igen, for det her går jo ikke væk. Jeg tror ikke på, at vi har løst det med de her
lovforslag. Så det er bare for at sige, at jeg forventer, at vi kommer til at skulle kigge på det igen,
for alle børn fortjener simpelt hen som drengen, jeg fortalte om, at få en ordentlig skole.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Kim
Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 11:29

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg har nu ikke så meget at sige. Vi kan lige tage konklusionen først: I Nye Borgerlige støtter vi
ikke forslag, hvor lovgivningen bag ikke er gennemtænkt, og det er den ikke her. Så vi har ikke
støttet det tidligere, og vi kommer ikke til at støtte det nu. Men når fru Lotte Rod fortæller den
her historie om et menneske, der har fået angst og så ikke bliver hjulpet, bliver jeg også nødt til at
forklare, hvorfor vi ikke støtter det.
   I min egen kommune har byrådet i går valgt at lukke noget, der hedder Læringscenter
Himmerland. Det er for de allermest specielle børn, vi har, som har brug for specielle tilbud.
Hvorfor gør man det? Det gør man, fordi man kan spare 850.000 kr. Det er 44 børn, som nu skal
ud i folkeskoletilbud; man ved ikke rigtig, om man kan løse opgaven, men man kan som byråd
spare 850.000 kr. Det er jo virkeligheden.   Når vi herinde laver de her ting, kan vi føle og tænke meget i forbindelse med det, og der er
rigtig meget godt i lovforslaget, det anerkender jeg fuldt ud, men som Danmarksdemokraterne
også påpeger, laver vi nogle krydsfelter. Jeg har selv været byrådspolitiker, og der er det sådan, at
når man sidder og skal lave et budget, tænker man: Vi skal jo finde 1 mio. kr., og jeg får stemmer,
hvis jeg laver en kunstgræsplæne, men jeg mister ikke nogen stemmer ved at lukke et
læringscenter som Læringscenter Himmerland, og så ryger tingene.
   Det skal vi sikre os imod, og jeg ved ikke, hvordan vi sikrer os imod det, for jeg ved godt, at
der er kommunalt selvstyre, og der er andre problematikker, men måske er der nogle områder, vi
skal løfte væk fra kommunerne, fordi der er nogle mennesker, der er for vigtige til, at man skal
sidde og spare på deres område for ganske små penge, når man faktisk godt ved, at det nok bliver
et ringere tilbud.
   Så jeg anerkender, at der mange gode ting i lovforslaget, men Nye Borgerlige kommer ikke til
at støtte det af den grund, og fordi vi synes, at det er bekymrende at se, at man et eller andet sted
ikke mener, at private skal have lov at være udbydere, medmindre de bliver selvejende
institutioner, aktieselskaber eller sådan noget. Det synes vi ikke er nødvendigt. Meget af det her
bliver drevet af ildsjæle, og ofte bliver nogle af de bedste tilbud også drevet af folk, som bare har
et cvr-nummer og en personligt ejet virksomhed. Vi er sikre på, at det er blevet besluttet i en
forhandlingssituation, hvor ideologi har haft større prioritet end spørgsmålet om, hvad der
egentlig er behov for og hvad der er godt.
   Vi anerkender, at der er mange partier herinde, der støtter forslaget, men i Nye Borgerlige
kommer vi naturligvis ikke til at støtte det.
                                                                                                                Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det børne- og
undervisningsministeren. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 11:32

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Tak til de partier, der har været på talerstolen, og særlig tak til dem, der bakker op omkring
lovforslagene og for den gode debat og de gode indlæg, jeg synes der har været.
   Folkeskolen skal jo tilgodese alle børns læring og trivsel, fordi alle børn har krav på et
undervisningstilbud, der kan opfylde deres undervisningsmæssige behov, men det har desværre
vist sig, at specialundervisningen og anden specialpædagogisk bistand på anbringelsessteder og i
dagbehandlingstilbud ikke har levet op til det, altså de krav, vi stiller, og dermed har børn og unge
de steder ikke altid fået den undervisning, som de havde krav på. Undervisningen på
anbringelsessteder og i dagbehandlingstilbud er de her elevers folkeskoletilbud. Det er også
derfor, at det er vigtigt, at vi diskuterer det i den ramme, særlig for den her gruppe af udsatte børn
og unge, hvor uddannelse er en af de store beskyttelsesfaktorer.
   Jeg er derfor også glad for, at vi nu førstebehandler de her lovforslag, som bygger videre på en
aftale, som jeg ikke selv var med til at forhandle, og som blev indgået før folketingsvalget, men
som handler om at styrke undervisningen for anbragte børn og unge. Med lovforslagene sørger vi
for at rette op på forholdene, så specialundervisningen for børn og unge, der er anbragt eller
henvist til dagbehandling, kan hjælpe dem videre i deres skolegang.
   Det er jo egentlig to forskellige love, vi behandler. Med forslaget til en ny hovedlov om
behandlings- og specialundervisningstilbud udmøntes den del af aftalen, der handler om
reguleringen af dagbehandlingstilbuddet. De skal fremover indgå i beliggenhedskommunens
skoletilbud som et særligt tilbud ved siden af det kommunale skolevæsen, der også tilbyder
støttende indsatser i form af pædagogisk støtte og behandling.
   Betegnelsen dagbehandlingstilbud foreslår vi at ændre til behandlings- og
specialundervisningstilbud for at tydeliggøre tilbuddenes dobbelte formål. Både offentlige og
private behandlings- og specialundervisningstilbud skal indgå en kvalitetsaftale med
beliggenhedskommunen. Kvalitetsaftalen skal både omfatte specialundervisningen og den del af
tilbuddet, der giver støttende indsatser efter sociallovgivningen.
   Det foreslås også, at behandlings- og specialundervisningstilbuddet fortsat skal kunne drives af
kommunale, regionale og private leverandører, samt at de skal leve op til krav til økonomisk
kvalitet. Den nye regulering skal være med til at sikre, at børn og unge får de bedste
forudsætninger, selv om de ikke kan modtage undervisning i en almen folkeskole, specialskole
eller specialklasse, ligesom de har krav på.
   Med det andet lovforslag – det er jo en ændring af folkeskoleloven – udmøntes den del af
aftalen, der handler om rammerne for specialundervisning på anbringelsessteder og behandlings-og specialundervisningstilbud. Betegnelsen anbringelsessted ændres samtidig til børne- og
ungehjem, ligesom det er gjort med barnets lov på det sociale område. Specialundervisning og
anden specialpædagogisk bistand i behandlings- og specialundervisningstilbud og i
specialundervisningstilbud i børne- og ungehjem skal leve op til kravene til undervisningen i
folkeskoleloven. Der skal være indgået en kvalitetsaftale med beliggenhedskommunen, før
behandlings- og specialundervisningstilbud og specialundervisningstilbud i børne- og ungehjem
kan varetage undervisningen. I kvalitetsaftalen skal kommunerne og institutionerne tage stilling
til det relevante tema, inden de indgår et samarbejde.
   Lovforslaget udmønter også de dele af aftalen, der handler om regulering af det kommunale og
statslige tilsyn med specialundervisningen og med anden specialpædagogisk bistand. Både
statens og kommunens tilsyn bliver styrket.
   Derudover udmønter lovforslaget også den del af aftalen, der handler om godkendelse af og
tilsyn med efterskoler, frie fagskoler og frie grundskoler med kostafdeling til anbringelse af børn
og unge samt forslag om strafansvar ved manglende overholdelse af skærpet underretningspligt
for ansatte på frie grundskoler, efterskoler og frie fagskoler.
   Alt det sker for at styrke undervisningen for anbragte og for udsatte børn og unge. Med de ord
vil jeg takke for diskussionen, debatten, i dag, og jeg ser frem til eventuelle spørgsmål under
udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ministeren. Indtil videre er der en enkelt bemærkning, og det er til fru Karina Adsbøl.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:36

Karina Adsbøl (DD):
Tak for ministerens tale. Jeg bliver nødt til lige at gentage nogle af de spørgsmål, som jeg rejste i
min ordførertale, netop i forhold til de høringssvar, der er kommet, bl.a. fra Børns Vilkår og
Dansk Erhverv, som jo går på det med, at de kan frygte, at visitationen kommer til at hvile på
økonomi snarere end på et fagligt hensyn. I forhold til det spørger Dansk Erhverv, om man ikke
kan præcisere det, så man i hvert fald er sikker på, at det er det faglige, kan man sige, der kommer
foran i forhold til barnets tarv. Der vil jeg godt høre ministeren, hvad ministeren tænker om de
bekymringer, som jo er relevante, og som er rejst i høringssvarene.
                                                                                                                Kl. 11:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:37

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
De her lovforslag er jo en udmøntning – det ved ordføreren sådan set bedre, end jeg selv gør – af
et samlet politisk initiativ, der hedder »Børnene Først«, og det skal selvfølgelig også bærer de her
lovforslag. Det duer ikke, at man sidder nede på forvaltningen og visiterer, på baggrund af hvilke
tilbud der er billigst. Der er jo nødt til at ligge en faglig vurdering til grund. Det er
udgangspunktet. Hvis tilbuddene er lige gode, er økonomi selvfølgelig en relevant faktor, men
man skal jo ikke skubbe et dårligt tilbud frem og et godt tilbud tilbage, fordi det dårligere er
billigst. Hvis der er behov for at præcisere det ud over det, jeg allerede har sagt her fra talerstolen,
gør vi det selvfølgelig meget gerne skriftligt, så det også kan indgå som en del af lovgrundlaget.
                                                                                                                Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:38

Karina Adsbøl (DD):
Jeg er glad for imødekommelsen, i forhold til at ministeren vil præcisere det. Men jeg vil også
godt lige høre ministeren i forhold til det andet, som jeg også rejste, netop det der med – vi har
faktisk debatteret det lidt i dag med hensyn til tilsyn – at Danske Handicaporganisationer finder
det problematisk, hvis kommunerne skal indgå kvalitetsaftaler og også føre tilsyn med egne
tilbud. Kan ministeren måske komme det lidt nærmere, i forhold til om der var nogle ting der,
man kunne kigge på?                                                                                                                Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:38

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har i første omgang været optaget af, at det her lovforslag afspejler en politisk aftale, der er
indgået, hvor jeg også kan forstå, at lige præcis diskussionen om kvalitetsaftaler og tilsyn fyldte
en del ved forhandlingsbordet. Af respekt for det forhandlingsbord og den aftale, der er indgået,
afspejler de her lovforslag selvfølgelig det. Men derudover synes jeg ikke, der er noget problem
med, at kommunen selv fører tilsyn med en institution, der ligger i kommunen. Kommunen fører
jo også selv tilsyn med sine egne folkeskoler.
                                                                                                                Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke yderligere bemærkninger. Da der ikke er flere, som har
bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse til dette, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og
almen voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse m.v.
(Afskaffelse af forældreindkomst som kriterium for elevfordeling m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).
                                                                                                                Kl. 11:39

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er hermed åbnet. Første ordfører er fru Astrid Krag fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 11:39
(Ordfører)
Astrid Krag (S):
Tak for det, formand. Sidste sommer trådte en ny elevfordelingsmodel i kraft. Det var en model,
der bl.a. skulle tage livtag med den skæve elevsammensætning, vi ser i flere af landets store byer,
ved at fordele ansøgere fra centralt hold, ikke alene på baggrund af transporttid og ansøgernes
ønsker, men også på baggrund af forældrenes indkomst.
   Men det lovforslag, vi førstebehandler her i dag, foreslås det at rulle en del af
elevfordelingsmodellen tilbage permanent, nemlig forældreindkomsten som kriterie for
elevfordelingen, mens det foreslås, at vi holder fast i muligheden for kapacitetsstyring, som er
den del af aftalen, der skal modvirke, at lokale ungdomsuddannelser lukker rundtomkring i landet
og landdistrikterne især. Det var jo et andet vigtigt formål med elevfordelingen. Det er godt, at vi
fortsat har greb om det, for vi skal have gode uddannelsestilbud i hele landet, også der, hvor der
er lidt længere mellem husene.
   Det er jo lidt en genudsendelse af den debat, vi havde, da vi midlertidigt fjernede det her
kriterie, og derfor er der jo nok heller ikke på den måde de store overraskelser, i forhold til hvor
vi hver især står. Derfor bliver jeg selvfølgelig også nødt til at sige, at med lovforslaget her om
fjernelse af forældreindkomst som kriterium står vi fortsat med et uløst problem, som udfordrer
vores samfundsmodel. For en af de vigtigste årsager til, at Danmark er så godt, trygt, tillidsfuldt
og rigt et land at leve i, er, at vi har en meget høj sammenhængskraft. Den bygger på tillid og
tiltro til hinanden og i høj grad på, at vi kender hinanden. Vi mødes på tværs af socialebaggrunde, på tværs af indkomstgrundlag, på tværs af kulturelle normer. Det gør vi i
klasseværelset og fra barnsben i børnehaven; det gør vi på fodboldbanen; det gør vi i brugsen; det
gør vi også, når vi uddanner os. Her møder vi mennesker, som lever et andet liv end os selv. Det
skaber sammenhængskraft i vores samfund, og det kan i øvrigt også for den enkelte løfte
livsindkomsten, karaktererne på uddannelsen og fremtidsperspektiverne, når vi snakker om de her
unge – vel at mærke uden at de stærkeste svækkes af den grund. Det er det, som jeg tror forskerne
kalder klassekammerateffekten. Det er altså en effekt, som skaber frihed og muligheder for den
enkelte, men samtidig giver os en sammenhængskraft som samfund, som er så utrolig værdifuld,
og som kommer fra, at vi mødes på tværs og ikke kun går i klasse med nogen, der ligner os selv.
   Det problem har vi jo så ikke fundet en løsning på på de gymnasier, hvor elevfordelingen er
meget skæv, men der står i regeringsgrundlaget, at der skal laves en ny og langsigtet model, der
skal modvirke en skæv elevsammensætning. Vi har givet hinanden håndslag på, at problemet skal
løses, selv om det her med forældreindkomst som et kriterie ikke bliver vejen. Det er jeg rigtig
glad for, og det arbejde er meget vigtigt. Samtidig er vi i regeringen enige om at fjerne kriteriet
om forældreindkomst, ikke bare midlertidigt, men også permanent, og derfor kan vi fra
Socialdemokratiets side selvfølgelig støtte op om lovforslaget, som det ligger her.
                                                                                                                Kl. 11:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Anni
Matthiesen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 11:43

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Som Venstrekvinde kan jeg sige, at det ikke er nogen hemmelighed, at jeg
er glad for, at vi nu permanent fjerner det kriterie, som betyder, at man jo egentlig placerer
børnene ud fra forældreindkomst. Nogle kan måske sidde her og tænke: Har vi ikke hørt det her
før? Og til det kan jeg sige: Jo, det har I måske, hvis I har fulgt med. For tilbage i starten af 2023
vedtog vi nemlig midlertidigt at afskaffe det her kriterie, og det, vi så gør i dag, er, at vi
permanent ruller ordningen tilbage og fjerner det kriterie, hvor man fordeler elever ud fra
forældreindkomst.
   Det er også sådan, at jeg kan berolige med, at der står skrevet ind i regeringsgrundlaget, at vi
kommer til at fremsætte et lovforslag med en langsigtet løsning, og der skal man jo så lige bevare
tålmodigheden, men jeg kan love, at der er noget på vej.
   Med dette kan jeg sige, at Venstre støtter lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 11:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:44

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre Venstres ordfører i forhold til det her
udkantstilskud, som regeringen skærer væk, hvad der netop rammer de gymnasier, også i vores
eget valgområde, også der, hvor ordføreren er valgt, altså Grindsted, Vejen, Varde, Tønder, Ribe
osv., altså de 0,5 mio. kr. til de gymnasier, som har stor betydning.
   Hvad vil Venstre gøre for at sikre, at vi bevarer tilskuddet til de små gymnasier i
landdistrikterne?
                                                                                                                Kl. 11:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:44

Anni Matthiesen (V):
Apropos det, som jeg sagde i min ordførertale, altså at der var noget, der var midlertidigt, og at
der så var noget, der var permanent, kan jeg jo igen sige, at det midlertidige udkantstilskud er
fjernet. Men ud over at min holdning er, at vi selvfølgelig nu skal have fundet en ny model til en
elevfordeling, så mener jeg også, at vi i det hele taget er nødt til sammen at kigge på
taxameterordningen. Og det er jo så også noget af det, som jeg håber vi kommer til at tage fat på,og hvor ordføreren fra Danmarksdemokraterne forhåbentlig også vil være med til at finde nogle
gode løsninger.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Karina Adsbøl (DD):
Jamen det vil vi meget gerne være med til, men der er jo stadig væk en udfordring med det
midlertidige udkantstilskud, som regeringen jo ikke har prioriteret at videreføre. Og det betyder
jo netop, at flere gymnasier i landdistriktsområderne – op til 32 tror jeg – mister deres tilskud nu
her. Det er et tilskud, som jo betyder rigtig, rigtig meget for dem. Så hvad er Venstres løsning på
det?
                                                                                                                 Kl. 11:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Anni Matthiesen (V):
Jeg håber, at Venstres løsning bliver, at det, vi får skabt, bliver endnu bedre end det vi har. For det
er jo fuldstændig korrekt, som Danmarksdemokraternes ordfører siger, nemlig at det er et
midlertidig tilskud, der forsvinder.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren. Og så er den næste hr. Rasmus Lund-
Nielsen fra Moderaterne. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 11:46

(Ordfører)
Rasmus Lund-Nielsen (M):
Da den tidligere regering indførte, at gymnasieelever skulle fordeles ud fra deres forældres
indkomst, var det fra starten et politisk misfoster. Lovforslaget indebar, at man risikerede at blive
sendt på et gymnasium 45 minutter væk fra, hvor man boede, fordi ens forældre tjente for meget.
Det var en klar begrænsning af den enkelte unges frie valg baseret på en illegitim begrundelse.
Derfor var det en god dag, da vi i januar i år førstebehandlede afskaffelsen af forældreindkomst
som kriterium for elevfordeling for skoleåret 2023-24, og det er derfor også en god dag i dag,
hvor vi permanentgør den afskaffelse.
   Da jeg stod på talerstolen sidst, sagde jeg, at politik handler om at afveje hensyn over for
hinanden, og i Moderaterne deler vi til fulde analysen af, at der er behov for at styrke
sammenhængskraften i Danmark; men det hensyn må ikke trumfe hensynet til den enkelte unges
trivsel, slet ikke i en situation, hvor undersøgelser viser, at op imod hver tredje unge mistrives.
Fagpersoner påpegede netop, at den her elevfordelingsmodel ville øge mistrivslen. Så er det
muligt, at det ville have en integrationseffekt, men det forsvarer ikke, at mistrivslen efter alt at
dømme ville stige.
   Hensynet til elevernes frie valg vejer tungt hos Moderaterne, især i en tid, hvor så stor en del
af gymnasieeleverne mistrives; så skal vi ikke bidrage til unødig usikkerhed om væsentlige
forhold i deres liv, såsom hvem de kan gå på gymnasium med. Derfor er også jeg begejstret for, at
børne- og undervisningsministeren har luftet tanker om, at vi i højere grad skal fordele ressourcer
frem for elever. Det mener jeg har noget for sig, og det glæder jeg mig til at forfølge yderligere. I
hvert fald er det godt, at en drakonisk fordeling af elever baseret på deres forældres indkomst nu
endegyldigt er en død sild.
   Moderaterne støtter forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Charlotte
Broman Mølbæk fra SF.
                                                                                                                 Kl. 11:48(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Mange tak for det. SF var med i den seneste aftale om elevfordelingen, fordi der er to problemer,
som skal løses: polariseringen på vores gymnasier i de store byer og sikringen af de små
gymnasier i landdistrikterne. I dag må vi konstatere, at vi står i en situation, hvor begge
problemer stadig væk ikke er løst.
   Regeringen har droppet store dele af elevfordelingsaftalen, og det endda uden at have en anden
model klar, og det mener vi i SF er kritisabelt. Vi venter stadig på at høre nyt fra regeringen.
Synes SF, at modellen med fordeling efter forældreindkomst var en perfekt løsning? Nej, men det
har helt fra start stået klart, også efter ekspertgruppens bud, at den perfekte løsning ikke findes.
Løsningen, hvor alle hensyn bliver taget, og hvor alle bliver glade, findes bare ikke.
   Regeringen holdt så fast i den del af aftalen, der gik på at holde hånden under de små
gymnasier uden for de store byer, men allerede nu kan vi jo høre fra gymnasierne, at den del af
aftalen desværre ikke har virket. Gymnasierne har ikke fået flere elever, og det skyldes især, at
ministeren har vægtet elevernes valg højere end at sikre et tilstrækkeligt elevgrundlag på
gymnasierne. I SF anerkender vi, at det er en svær balance, hvor man på den ene side vil give de
unge så frit et valg som muligt, mens det på den anden side rammer mange unge, især udsatte og
mindre ressourcestærke unge, hvis det lokale gymnasie lukker, hvilket også rammer
lokalsamfundene.
   Ministeren har sagt, at han vil hjælpe de små gymnasier ved at tilføre dem flere penge.
Mærkeligt er det så, at regeringen ikke vil give de gymnasier færre næste år, men hvis regeringen
reelt vil tilføre de gymnasier flere penge, er det et godt og vigtigt fundament. Men ministeren ved
også godt, at penge ikke gør det alene. Antallet af unge på gymnasiet betyder noget. Regeringen
skylder de unge, lærerne, gymnasierne og lokalsamfundene at præsentere en ny model eller nye
løsninger på de to problemer.
   Med det sagt kan vi sige, at vi i SF stemmer imod forslaget, og at vi ser frem til at høre
regeringens længe ventede bud. Så skal jeg huske at hilse fra Alternativet, der stiller sig på
samme måde.
                                                                                                                Kl. 11:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Og så er den næste ordfører fru
Karina Adsbøl fra Danmarksdemokraterne. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 11:51

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand, og tak for ordet. Lovforslaget, vi behandler i dag, har jo rod i
regeringsgrundlaget. I regeringsgrundlaget står der, at regeringen vil følgende, og jeg citerer:
   »Tilbagerulle aftalen om elevfordeling fra juni 2021, så kriteriet om forældres indkomst i
elevfordelingen på gymnasier ikke længere er gældende. Der skal i stedet fordeles efter
transporttid.«
   Herudover står der også, og jeg citerer igen:
   »Regeringen vil gå videre med de tiltag, der sigter efter, at gymnasier i de mindre befolkede
områder ikke lukker. Regeringen vil præsentere en ny model, der modvirker en skæv
elevsammensætning især i de større byer.«
   Det første har vi jo taget hul på tidligere, i januar, med et andet lovforslag, hvor vi med et
forslag om en midlertidig lov netop fjernede fordelingskriteriet med forældrenes indkomst, og det
fortsætter vi så med nu med forslaget, vi behandler i dag, hvor det foreslås, at kriteriet om
forældres indkomst i fordelingen af elever på gymnasier fortsat ikke skal være gældende.
   Allerede da vi behandlede det, syntes jeg, det var underligt, at det kun var en midlertidig lov,
og nu skal vi så stå her igen i dag, hvor det bliver permanent, men vi synes egentlig, det er
positivt, for det betyder jo også, at den model, der skulle bidrage til en mere balanceret
elevsammensætning på gymnasier i særlig de større byer, fjernes. Men gymnasierne står jo
alligevel tilbage med problemstillingen, indtil en ny model vedtages.
   Det mener vi i Danmarksdemokraterne er et stort problem, der skal løses, og vi forventer også,
at regeringen lever op til det, som de skriver i deres regeringsgrundlag. Og i den forbindelse
imødeser vi i Danmarksdemokraterne forslag fra regeringen, og vi vil også gerne deltage i
drøftelsen om, hvordan vi kan finde en bedre model, ligesom det er vores forhåbning, at en ny
model for elevfordeling vil holde hånden under de unges mulighed for at vælge den uddannelse,der passer bedst til den enkelte, og at den samtidig også tager et opgør med den skæve
elevsammensætning, vi har set på nogle gymnasier.
   I den forbindelse er jeg også nødt til at nævne, at jeg håber, at regeringen vil leve op til den del
af regeringsgrundlaget, jeg netop startede med at citere, der handler om at holde hånden under de
små gymnasier. For her har regeringen indtil videre skuffet, senest med regeringens
finanslovsforslag for 2024, hvor man sløjfer det forhøjede udkantstilskud til de almene
gymnasier. Det betyder jo, at 32 gymnasier, der er berettiget til udkantstilskud, må vinke farvel til
½ mio. kr. efter nytår, og det lyder måske ikke af meget, men det betyder alverden i de små
gymnasiers budgetter, der i forvejen er presset på de små årgange.
   For Danmarksdemokraterne er det helt afgørende, at de unge har mulighed for også at gå på et
gymnasium tæt på, hvor de bor, og vi ved jo også, at rejsetiden har stor betydning for
gennemførelsen af gymnasiet, ligesom det betyder noget i de små lokalsamfund, at der ligger et
gymnasium. De unge og deres forældre kan ikke være tjent med, at de skal tvinges til timelange
transporter til deres skole, og derfor håber jeg jo også, at vi ved årets finanslovsforhandlinger kan
blive enige om at finde de ca. 16 mio. kr. til de små gymnasier, så vi ikke kommer ud i den
situation, hvor nogle må dreje nøglen om.
   I den forbindelse ønsker vi at gøre ministeren opmærksom på, at der fortsat jo også er et stort
behov for en politisk drøftelse af, hvordan taxametersystemet skal justeres, så det i højere grad
tilgodeser unges uddannelsesmuligheder i hele landet. F.eks. er erhvervsgymnasierne ofte færre
og med en større geografisk spredning end de almene gymnasier, men de bliver ikke sidestillet
med de almene gymnasier, netop i forhold til udkantstilskuddet, hvilket jo medfører et potentiale
for, at et større uddannelsesudbud i yderområderne også svækkes. Så det helt store spørgsmål er,
hvornår regeringen vil se på de økonomiske styringsmodeller med henblik på at skabe bedre og
mere lige vilkår imellem f.eks. de almene gymnasier og erhvervsskolerne, og det arbejde vil vi
gerne deltage konstruktivt i.
   I Danmarksdemokraterne kan vi godt bakke op om det netop i forhold til forældreindkomsten,
som vi debatterer i dag. Vi har hele tiden været imod den tvangsfordeling, der foregik, på
baggrund af hvad forældrene tjener, og det var vi også ude at sige i valgkampen, så den del kan vi
i hvert fald også godt bakke op om i dag. Men vi mangler nogle yderligere tiltag på det her
område fra regeringens side. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og den næste ordfører er fru Helena
Artmann Andresen fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 11:55

(Ordfører)
Helena Artmann Andresen (LA):
Tak. Nå, nu står vi her igen og skal førstebehandle et forslag om fordeling af gymnasieelever.
Desværre er det ikke en ny model. Jeg havde håbet, at regeringen for længst havde indkaldt til
forhandlinger om en ny model, og jeg kan lige så godt starte med at sige, at Liberal Alliance ikke
kommer til at stemme for, for vi kommer aldrig til at lægge stemmer til at reducere de unge til en
brik i et politisk spil.
   Noget af det værste i politik er, når initiativer med et bestemt formål bliver brugt til andre
opgaver, der ligger langt væk fra deres egentlige formål. Elevfordelingsmodellen er et glimrende
eksempel på dette. Er LA tilfredse med den model, vi behandler i dag? Nej. Den model, der bliver
præsenteret i dag, er faktisk dårligere end den model, der var inden indkomstfordelingen, for med
fordelingen inden var det kun i forhold til stx og hf, der blev fordelt. Det er det ikke længere.
Drop nu al fordeling af elever på hhx, htx og hf.
   I mellemtiden, hvor regeringen ikke har fremlagt en ny model, har jeg i samarbejde med en
god rektor, som sætter elevernes frie valg og trivsel først, lavet Liberal Alliances bud på en måde
at fordele elever på – og jeg sender den meget gerne over; det vil blive lidt langt at folde det hele
ud her, selv om vores model er meget mindre bureaukratisk end den, vi har nu. I store træk gør vi
op med politisk fordeling af elever. Elever skal ikke fordeles på baggrund af deres forældres
indkomst, hvilken etnicitet de har, eller hvor langt man har fra sit hjem. Det skal være slut med
politisk fordeling af elever, der ikke er i udkantsområderne.
   Når det kommer til udkantsgymnasierne, går vi – indrømmet – undtagelsesvis på kompromis
med det helt frie valg for at sikre, at elever fra udkantsområderne også i fremtiden har mulighed
for at kunne vælge mellem flere gymnasier i deres lokalområde og ikke tvinges til at skulle vælgeet gymnasie langt væk fra deres bopæl, fordi de resterende gymnasier har måttet dreje nøglen om.
Det er et middel til at nå et mål om flere frie valg. Vi vil også beholde udkantstilskuddet.
   I vores model vil udkantsgymnasierne have ansvaret for selv at tiltrække minimum 56 elever
årligt. Lykkes det, fordeles eleverne fra lokalområdet med kortest afstand, så et udkantsgymnasie
vil have 84 elever, og der bliver ikke fordelt én elev mere end det. Kan udkantsgymnasiet inden
for 3 år ikke tiltrække 56 elever ved egen hjælp, vil det medføre, at gymnasiet må lukke.
   For Liberal Alliance er det afgørende, at gymnasierne har et højt fagligt niveau og en sund
elevkultur. Det er desværre ikke tilfældet på alle gymnasier i dag. Derfor vil vi også indføre mere
tilsyn med de gymnasier, som har mange socialt udsatte elever, og vi vil ændre
taxametermodellen, så gymnasierne ikke har et økonomisk incitament til at lade fagligt svage
elever bestå deres studentereksamen. Liberal Alliance kæmper for det friest mulige
gymnasievalg, hvor vi samtidig passer på vores udkantsgymnasier, hvor der er et højt fagligt
niveau, og hvor ingen elever bliver udsat for social kontrol. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er den næste ordfører fru Lise
Bertelsen fra Det Konservative Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 11:59

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Mange tak. Tak for ordet. Det er i sandhed en god dag i dag. I Det Konservative Folkeparti er vi
rigtig glade for regeringens lovforslag om permanent afskaffelse af forældreindkomst som kriterie
for elevfordeling. Jeg tror, at rigtig mange forældre er taknemlige for, at det ikke er deres
indkomst, der er afgørende for, hvor deres unge Erik skal gå på gymnasiet, fremadrettet. Det er en
sag, vi har kæmpet længe for, da vi mener, at det er den unges helt frie valg, der skal være
afgørende for, hvor de søger om optagelse. Fremadrettet vil den unges frie valg og transporttiden
være det, der er afgørende for, hvor man optages.
   I Det Konservative Folkeparti hilser vi det ligeledes velkommen, at børne- og
undervisningsministeren kan fastsætte minimumskapaciteten til færre elever end de 84 elever,
hvis dette vurderes nødvendigt for at opretholde tilstrækkelig uddannelse også i de geografisk
tyndtbefolkede områder. Samtidig ser vi frem til at blive præsenteret for den model, regeringen
påtænker at fremsætte for at modvirke den skæve elevsammensætning, der er nu, og ikke mindst
sikre uddannelse i hele Danmark. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Så er det fru Anne Hegelund fra
Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 12:00

(Ordfører)
Anne Hegelund (EL):
Tak for ordet. Både frihed og lighed er vigtigt for os i Enhedslisten, så selv om det kan være en
svær balancegang, kan man for os at se ikke sætte det individuelle frie gymnasievalg over
fællesskabets behov for at styrke sammenhængskraften, uanset om det er mellem land og by eller
på tværs af forskellige bydele i de større byer. Vi ser – og så – elevfordelingen som et middel og
ikke et mål i sig selv. Det lyder jo godt, hvis der i det mindste kommer en anden løsning, hvor
man kigger på, om man så kan fordele ressourcerne mere ligeligt, hvis ikke man er villig til at se
på elevsammensætningen på en anden måde. Jeg synes i hvert fald, at den oplevelse, jeg har haft
af det, er noget ærgerlig. Nu er jeg selv fra Aarhus, hvor jeg synes, det blev gjort til et problem, at
der pludselig nærmest var for mange, der fik en studentereksamen fra Gellerup, hvor jeg har boet
on-off de sidste 10 år, i stedet for at se noget tidligere på, om det kunne være, der var et problem
med, at nogle af de andre gymnasier ikke gjorde nok for at blive mangfoldige og rummelige.
Kunne det være, der måske var for høj en brugerbetaling eller for dyre studieture eller andre ting,
der gjorde, at man valgte dem fra, hvis ens forældres indkomst ikke kunne følge med til det.
   Jeg synes også, at det her med at tvinge nogen til noget i hvert fald er lidt svært, men det er jo
ikke, fordi alle i forvejen har fuldstændig frit valg på alle hylder. Det handler jo også om, om der
er plads på det gymnasium, man allerhelst vil gå på. Så synes jeg bare, det er mærkeligt, at når
det handlede om at skrotte hele årgange på gymnasiet i Viby og gymnasiet i Tilst i Aarhus, måttede bare leve med de konsekvenser, men når det var børn med nogle rigere forældre, der brokkede
sig over, at deres børn ikke kunne komme på præcis det gymnasium, de ville, med de venner, de
havde i forvejen, så var man nok nødt til at skrotte hele aftalen. Så der er i hvert fald noget, jeg
synes virker urimeligt der. Man busser også stadig børn fra Gellerup i skole, men der er nogle
andre, hvor det vil være for meget, hvis de skulle have lange transporttider. Men jeg synes, det er
rigtig vigtigt at sørge for, at man har lige gode muligheder her i landet, uanset hvor man bor, for
at få en lige god studentereksamen.
   Der er det i hvert fald også enormt ærgerligt, at man ikke vil sørge for, at der kommer
tilstrækkelig med penge til nogle udkantsgymnasier. Det er, som om begge mål med den her
aftale er røget i skuffen. Og jeg glæder mig da til, at man kigger på, om ikke vi skulle have en
løsning snart. Jeg mødte nogle gymnasieelever fra Lemvig, hvor min mor er fra, og fra Rønde i
min egen valgkreds, som i hvert fald var noget nervøse for, om deres gymnasium kunne risikere
at lukke. Der tænker jeg man skal skynde sig at få fundet de der mere permanente løsninger,
sådan at vi får nogle mere blandede gymnasier, eller i hvert fald får sørget for, at der følger de
ressourcer med, der skal, og at vi sørger for, at man kan få en gymnasial uddannelse alle steder
her i landet uden at skulle bruge alt, alt for meget tid i en bus.
                                                                                                                Kl. 12:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er lige en enkelt kort bemærkning, så jeg skal lige bede ordføreren om at blive, og den
er fra fru Helena Artmann Andresen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:04

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak. Jeg synes, det var en lidt ærgerlig måde, du sådan fremstillede rige forældre på, det må jeg
ærligt indrømme. Men jeg kunne godt tænke mig at høre, om Enhedslisten var tilhængere af
indkomstfordelingen, fordi man måske kunne løse nogle integrationsproblemer, eller om det er,
fordi direktørens datter skulle møde håndværkerens søn.
                                                                                                                Kl. 12:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:04

Anne Hegelund (EL):
Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at man mødes på kryds og tværs, om det så er i folkeskolen eller i
gymnasiet. Der kan også være nogle ting i forhold til boligpolitik, og det er jo ikke det område, vi
er på lige nu.
   Så synes jeg jo, at man, så længe ressourcerne ikke bliver fordelt lige i forhold til hvad for en
elevsammensætning man har, kan kigge på, om man skal skrue på elevsammensætningen. Jeg
synes, det er rigtig vigtigt at styrke sammenhængskraften og sørge for, at der er penge nok til at
løfte dem, der har faglige eller sociale problemer.
                                                                                                                Kl. 12:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:05

Helena Artmann Andresen (LA):
Når jeg lytter til Enhedslisten, har jeg også den forståelse, at I også går rigtig meget op i unges
trivsel, ligesom vi gør, og ekspertgruppen kom jo også frem til – det er også sjovt nok, at man
overhovedet skal have en ekspertgruppe til at kigge på det – at eleverne, hvis de får deres
førstevalg, så også trives meget bedre både socialt og fagligt.
   Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om man, hvis det stod til Enhedslisten, i alle gymnasier
skulle fordeles med indkomstfordelingen, så man møder hinanden mere på kryds og tværs, selv
om man altså også gør det i langt de fleste gymnasier i dag, og man, hvis der er nogle gymnasier
med problemer med integration, jo så må kigge på dem, og de måske så skal lukkes, hvis de ikke
kan få løst de her udfordringer.
                                                                                                                Kl. 12:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:06

Anne Hegelund (EL):
Det vil jo også kræve, at økonomi ikke er en faktor i ens frie valg. Altså, det er jo det, der også
kan blive et problem, når der også er meget brugerbetaling på mange gymnasier. Jeg synes i hvert
fald, at det skal hænge sammen hele vejen rundt, og der er jo altid nogle, der ikke får deres
førsteprioritet, og det kan også blive rigtig svært, hvis alle skal have det, og man samtidig skal
have mulighed for at kunne gå i gymnasiet alle steder i landet, uden at det bliver et lillebitte
gymnasie.
   Så det er en svær balancegang, og som sagt så vi det som et middel og ikke et mål i sig selv,
men man bliver nødt til at skrue på noget for at sørge for, at alle unge i det her land har lige gode
muligheder for at få en god tid i gymnasiet og fagligt få lige meget ud af det.
                                                                                                                 Kl. 12:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger, og den næste ordfører er
fru Lotte Rod fra Radikale Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:06

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):
Tak for det. En mor ringer til mig, hun bor i Avedøre, tæt på Hvidovre Gymnasium, og hun siger,
at hun selv har været glad for at gå på Hvidovre Gymnasium, og at hendes ældste barn har været
glad for at gå på Hvidovre Gymnasium, men at hendes yngste barn i hvert fald ikke skal gå på
Hvidovre Gymnasium, fordi andelen af unge fra indvandrerfamilier nu er så høj, at hendes
oplevelse er, at det reelt set ikke er et valg for hende at vælge det lokale gymnasium. Hendes barn
bliver derfor nødt til at hoppe på S-toget og køre væk fra sit lokalområde.
   Har hun så reelt et frit gymnasievalg? Ville vi ikke netop etablere det frie gymnasievalg ved at
sikre en blandet elevsammensætning og dermed sørge for, at datteren, uanset hvilket gymnasium i
hovedstadsområdet hun søgte ind på, så ville kunne vide sig sikker på, at det ville være et
gymnasium, hun ville kunne føle sig hjemme på kulturelt og socialt? Kræver frihed ikke, at
politikerne engang imellem griber ind og etablerer de rammer, som friheden skal fungere i? Ellers
er det jo bare junglelov.
   Hvis vi skal etablere den reelle frihed til det ungdomsliv på det lokale gymnasium, kræver det
politisk handling, og det er den politiske handling, regeringen afstår fra, og det er, hvad jeg
opfatter som berøringsangst. Det er klogt sagt, og derfor skal jeg også skynde mig at sige, at jeg
ikke selv har fundet på det. Ordene er hr. Mattias Tesfayes fra januar 2018, dengang vi sammen
stillede et forslag om elevfordelingen på gymnasierne. Jeg har fuld forståelse for, at der er
kommet en ny regering, og at man ville af med forældrenes indkomst som kriterium, og det er
helt fint, at vi skal lave en anden model, men jeg kan ikke forstå, at der er gået et halvt år, siden vi
var i salen sidst, og at der ikke er kommet en ny model. Det står jo endda i regeringens eget
regeringsgrundlag, og jeg citerer:
   »Regeringen vil gå videre med de tiltag, der sigter efter, at gymnasier i de mindre befolkede
områder ikke lukker. Regeringen vil præsentere en ny model, der modvirker en skæv
elevsammensætning især i de større byer«.
   Det er fine ord, men hvad er der sket i handling? Regeringen vil tage 0,5 mio. kr. fra hvert af
de små gymnasier, og man har endnu ikke lavet en ny elevfordelingsmodel. Hvorfor sker der ikke
noget? Vi har brug for at gøre to ting. For det første skal vi sikre de små gymnasier, og for det
andet har vi brug for at lave en ny elevfordelingsmodel, der gør, at vi reelt får blandede
gymnasier. Og jeg synes, at vi skal gøre det nu, sådan at det kan gælde fra næste skoleår.
                                                                                                                 Kl. 12:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning indtil videre, og den er fra fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                 Kl. 12:09

Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Kan Radikale Venstres ordfører forklare, hvordan Radikale Venstre synes
modellen skal se ud?
                                                                                                                 Kl. 12:09Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:09

Lotte Rod (RV):
Vores udgangspunkt, da vi startede med at forhandle, var, at vi syntes, at det skulle være en lokal
model, hvor man lokalt fandt ud af det, fordi vi jo ikke har specielt gode erfaringer med at lave de
her centrale it-systemer. Men det var jo så det, vi forhandlede, og jeg har fuld respekt for, at nogle
partier gerne vil udfordre det med elevfordelingen, men så skylder man jo altså at komme med et
svar til, hvordan man så vil gøre det.
                                                                                                                Kl. 12:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:10

Anni Matthiesen (V):
Jeg kan godt berolige ordføreren med, at det selvfølgelig også kommer, når det er skrevet ind i
regeringsgrundlaget, men lad os nu gå ned ad den vej, som Radikale Venstres ordfører så siger vi
skal gå ned ad, altså at det skal være en lokal model, som jeg forstår det. Vil det sige, at
ordføreren mener, at der skal være forskellige modeller, eller kan man lave en ens model alle
steder i landet?
                                                                                                                Kl. 12:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:10

Lotte Rod (RV):
Vores oprindelige tanke var at lave en lokal model. Så valgte man jo ligesom at gå ind i et
forhandlingsrum, hvor man gerne ville lave en central model, og jeg har det helt ærlig sådan, at
jeg kan være med til mange forskellige ting, for for mig er det ikke vigtigt, at det skal se ud på en
bestemt måde. Det, der er vigtigt for mig, er, at vi løser opgaven, og det er, at vi skal have
blandede gymnasier. Det er derfor, at jeg bliver så vred. Nu har vi haft et halvt år, siden vi var her
i salen sidst. Regeringen er jo dem, der ønsker at lave den om, og derfor må regeringen altså se at
komme med en ny elevfordelingsaftale, sådan at vi sikrer, at der bliver blandede gymnasier. Så
skal jeg nok være meget velvillig, i forhold til hvordan det så kan se ud.
                                                                                                                Kl. 12:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Alex Ahrendtsen
fra Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 12:11

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Gymnasievalget er for store dele af ungdommen et af de helt store livsspørgsmål.
Det er et valg, som for mange unge mennesker kan give svedige håndflader og søvnløse nætter.
Siden elevfordelingsmodellen blev implementeret, har vi hørt både de unge og deres forældre
råbe højt: Hvorfor skal forældreindkomst spille en rolle? I stedet for at man kunne vælge et
gymnasium, man gerne ville gå på, var det forældrenes indkomst, der var afgørende for, hvilket
gymnasium man i sidste ende endte på, og dette skabte store bekymringer for mange unge. Selv
om den nuværende elevfordelingsmodel blev implementeret med det formål at sikre en mere
afbalanceret elevsammensætning på vores gymnasier, har det vist sig at skabe nogle heldige
uligheder i vores uddannelsessystem.
   Regeringen foreslår at rulle fordelingsmodellen tilbage til den, der fokuserer på transporttid
som primært kriterium. Dette indebærer en afskaffelse af forældrenes indkomst som afgørende
faktor for gymnasieindplacering. Det støtter vi i Dansk Folkeparti. Ændringen gør, at de unge nu
igen kan vælge, hvilket gymnasium de vil gå på. Ved at fokusere på transporttid sikrer vi, at
eleverne kan vælge institutioner, der er tættest på deres bopæl, og dermed mindskes rejsetiden og
de udgifter, der for mange ofte er en hindring. Til sidst, men absolut ikke mindst, vil dette fjerneen betydelig kilde til bekymring for mange unge, der inden for det kommende år stiller sig selv
det vigtige spørgsmål: Hvad vil jeg gerne være, når jeg bliver voksen? Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 12:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det børne- og
undervisningsministeren.
                                                                                                               Kl. 12:13

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til de ordførere, der har været på talerstolen. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, ønsker
regeringen ikke, at forældrenes indkomst indgår som et led i elevfordelingen. Tilbage i februar
sikrede vi derfor, at alle ansøgere til de gymnasiale ungdomsuddannelser blev fordelt efter
reglerne for fordeling i afstandszoner. Hvis der var flere ansøgere til en institution, end
institutionen havde kapacitet til at optage, skulle de grundlæggende kriterier være ansøgerens
prioriteter og ansøgerens transporttid. Der var tale om en midlertidig ordning, som kun skulle
gælde for fordeling af ansøgere i det skoleår, vi befinder os i nu. Men med det her lovforslag
sikrer vi, at forældreindkomst også fremover afskaffes som kriterium for elevfordeling, altså fra
det skoleår, der starter næste august, og fremefter.
   Det indebærer, at det grundlæggende fordelingskriterium ud over selvfølgelig ansøgerens
prioriteter også fremover vil være transporttid, hvis der er flere ansøgere til en institution eller
afdeling, end institutionen kan optage. I forlængelse af det foreslås lovens bestemmelser om
forældreindkomst ophævet, dvs. bestemmelserne om at indhente og anvende forældreindkomst,
om inddeling i lav-, mellem- og højindkomstkategori på baggrund af forældreindkomst og om,
hvad forældreindkomst består af. Det foreslås derudover, at bestemmelser om opdeling af landet i
geografisk sammenhængende zoner og om fordeling i fordelingszoner ophæves. Og fordi
forældreindkomst ikke længere kan benyttes som et målparameter til at opnå en balanceret
elevsammensætning, foreslås mindre ændringer i bestemmelser om kapacitetsstyring og
godkendelse af profilgymnasier. Herudover foreslås en mindre justering af bestemmelse om
håndtering af eftertilmeldere. Det ændrer ikke ved de øvrige elementer i elevfordelingsmodellen.
   Det er regeringens hensigt, at vi skal se på en mere langsigtet model, der modvirker den skæve
elevsammensætning, for det er fortsat et problem, der skal løses, for de unges skyld, for
gymnasierne og for samfundets skyld. Men vi skal helst løse dem med størst mulig opbakning fra
de unge og deres forældre. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 12:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra fru Karina Adsbøl. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 12:15

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Som jeg også sagde i min ordførertale, er der jo nogle udfordringer med det her. Det
er netop i forhold til at få en langsigtet model, men også i forhold til hele taxametersystemet. Så
hvornår er det, regeringen forventer der bliver handlet på det her område? Det er jo nu sådan i
forhold til de små gymnasier, at man har barberet udkantstilskuddet, altså den forhøjelse, man
havde givet, væk i finansloven, og det rammer jo 32 gymnasier, i hvert fald indtil videre. Det er jo
en kæmpe udfordring for mange af dem, som måske også risikerer at lukke.
   Så derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren: Hvornår er det, der sker noget? For der
er jo ikke sat noget i stedet for i forhold til de problematikker, der er; der er jo stadig væk en
kæmpe udfordring på det her område.
                                                                                                               Kl. 12:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 12:16

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi har ikke sat nogen dato på, hvornår vi fremlægger vores bud på en ny elevfordelingsmodel.
Jeg har også selv haft det sådan, at jeg godt lige ville se erfaringerne med augustoptaget her for at
se, hvordan det fungerede første gang med den nye måde at styre på, herunder med fastlæggelse
af kapaciteter på nogle af de større og mere populære gymnasier.                                                                                                                Kl. 12:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:16

Karina Adsbøl (DD):
Samtidig er udfordringen der jo bare stadig væk; det har jo ikke løst det. Derfor vil jeg høre
ministeren, om ministeren kan komme det lidt nærmere, så vi ikke står her igen om et år og der
ikke er sket noget. Derfor vil jeg også gerne høre ministeren, om ministeren vil være med til
sammen med Danmarksdemokraterne at prioritere, at vi netop bevarer det forhøjede
udkantstaxametertilskud, som jo er skåret fra i forhold til gymnasierne.
                                                                                                                Kl. 12:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:17

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Når vi står her om et år, vil der være sket noget. Hvad der er sket, tør jeg ikke at garantere for.
   Så vil jeg også sige, at det at ændre måden, man fordeler gymnasieelever på, ikke er noget,
man gør med få måneders aftræk. Det kommer til at tage lidt længere tid, fra vi beslutter noget,
og til det kan implementeres i virkelighedens verden. Det gjorde det også, da man lavede den her
elevfordelingsmodel.
                                                                                                                Kl. 12:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Lotte Rod.
                                                                                                                Kl. 12:17

Lotte Rod (RV):
Tiden er jo allerede løbet, fra at vi kan lave en elevfordelingsaftale, som kan gælde fra næste
skoleår. Men vil ministeren love at komme med en ny elevfordelingsaftale, som så i det mindste
kan gælde fra skoleåret 2025?
                                                                                                                Kl. 12:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:18

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tør ikke love noget, men det er rigtigt, som ordføreren siger, at der ikke kommer til at blive
fordelt efter en ny model fra foråret 2024 med henblik på optag august 2024. Det forudsætter jo
også, at vi er enige, og jeg har særlig en ambition om, at det er et lidt bredere flertal, der vil stå
bag en ny elevfordelingsmodel, så vi også er sikre på, at den kan overleve lidt længere tid, for det
er ikke holdbart, at der hele tiden bliver ændret på reglerne for, hvordan man bliver optaget på et
gymnasium.
                                                                                                                Kl. 12:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:18

Lotte Rod (RV):
Men så betyder det vel også, at ministeren indkalder til forhandlinger om en ny
elevfordelingsaftale i det her efterår, hvis det skal være realistisk, at vi når at lave en aftale, så den
kan komme til behandling i Folketinget til næste efterår, så den kan komme til at gælde fra 2025?
                                                                                                                Kl. 12:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:19Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Igen: Jeg tør ikke forpligte mig på en tidshorisont her. Elevfordelingen er også knyttet til to andre
politiske processer, jeg synes er vigtige. Det ene er, at vi skriver i regeringsgrundlaget, at vi vil se
på adgangskravet til gymnasiet, og det andet er, at vi gerne vil se på taxameterstrukturen på
ungdomsuddannelserne, og de tre komponenter griber indbyrdes ind i hinanden. Hvis man f.eks. i
forbindelse med elevfordeling skal diskutere, hvad det vil have af konkrete konsekvenser for et
specifikt gymnasium, hvis man skruer på den knap, så er det også relevant at se på, hvad det
økonomiske grundlag, altså taxametrene, er, og hvor mange elever det er, der overhovedet kunne
komme ind på gymnasiet i det konkrete område.
                                                                                                                Kl. 12:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Helena Artmann Andresen.
                                                                                                                Kl. 12:19

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak for det. Med den her aftale begynder man at fordele elever – og det gjorde man jo også før,
men før var fordelingen ud fra indkomst – fra hhx og htx. Hvorfor mener ministeren, at det er det
rigtige at gøre, når de gymnasier ikke har de samme udfordringer og begge
gymnasieelevorganisationer også mener, at de skal have frit gymnasievalg?
                                                                                                                Kl. 12:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:20

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Men det mener jeg heller ikke nødvendigvis. Det er jo en del af den her aftale, men jeg er ikke
sikker på, at det vil skulle fremgå af en kommende elevfordelingsaftale.
                                                                                                                Kl. 12:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:20

Helena Artmann Andresen (LA):
Tak for svaret. Det er jeg egentlig bare glad for at høre, for jeg håber, at vi kan holde hhx og htx
og hf uden for fordelingen, så vi kun laver fordeling, der hjælper de små ydergymnasier, sådan at
man ikke har det som i dag, hvor det faktisk er sådan, at man fordeler elever – det kan man se,
hvis man tager et smut til Aalborg – rundt blandt de store gymnasier. Det giver ingen mening. Det
var jo ikke det, der var meningen med aftalen; meningen var at hjælpe de små gymnasier i
udkanten. Så jeg er glad for at høre svaret.
                                                                                                                Kl. 12:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:20

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er også glad for at høre interessen for hhx og htx, som jeg synes nogle gange fylder lidt for
lidt i den sådan gymnasiepolitiske diskussion. Jeg har fuld forståelse for, at der også rejses kritik
af det første år, hvor der bliver optaget på den nuværende elevfordelingsmodel, men nu er det
bare sådan, at man som regel hører fra dem, der er mest utilfredse. Langt, langt de fleste – 94 pct.
af alle dem, der har søgt – er jo kommet ind på deres førsteprioritet. Masser af steder i Danmark
er det her slet ikke en diskussion, for der vælger man bare det lokale gymnasium, og der er ikke
rigtig noget at rafle om. Det siger jeg ikke for at negligere, at der også nogle steder er
udfordringer; nogle steder har vi ikke ramt kapaciteterne rigtigt, nogle steder kan man diskutere
om det er det rigtige uddannelser, der er omfattet, og der er også andre spørgsmål, som jeg synes
er relevante.
                                                                                                                Kl. 12:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Der er ingen yderligere bemærkninger, så vi siger tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven. (Bedre mulighed for udsat skolestart).
Af børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 04.10.2023).
                                                                                                                 Kl. 12:22

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er fru Astrid Krag fra Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:22
(Ordfører)
Astrid Krag (S):
Tak for det, formand. Der er et eller andet med højdeforskellen på den socialdemokratiske
minister og den socialdemokratiske ordfører, som ikke er helt aligned, hedder det vel på moderne
dansk. Men tak for ordet, og godt, vi har en talerstol, der trods alt kan bevæges ret enkelt.
   Det er rigtig vigtigt, at alle børn kommer godt fra start, når de begynder i skole. Og en del af
det handler selvfølgelig om, at det enkelte barn er klar, har en social modenhed, har en evne til at
kunne udsætte egne behov og har en grad af selvhjulpenhed, der stemmer overens med det at
starte i skole; man kan sidde ned og høre efter eller er i hvert fald i stand til at lære det. Og lige så
dejlige, som børn er, lige så meget er de jo også forskellige små mennesker, som udvikler sig i
forskellig hastighed på forskellige måder, og det kan også betyde, at der er nogle børn, der ikke er
helt klar til lige at starte i skole, når undervisningspligten indtræder.
   Det lovforslag, som vi førstebehandler nu her, handler om at give bedre mulighed for, at børn,
der har behov for det, kan udsætte skolestarten med et år. For nogle børn er det ekstra år i
børnehaven præcis den forskel, der skal til, for at de bliver klar til skolen. Det betyder meget for
børn, at de er klar, at de har de ressourcer og den modenhed, der skal til for at komme godt fra
start. For hvis man ikke er der, og hvis man løber panden mod muren i skolens krav og det
fællesskab i klassen, man skal kunne være en del af, kan det ikke bare være en stor omvæltning
for det enkelte barn; så kan det være et unødvendigt nederlag og noget, der er trælst, både for
klassen og for barnet. Derfor er der afsat penge til bedre mulighed for udsat skolestart på
finansloven, og nu er der også et lovforslag, der udmønter det og gør, at de penge kan komme ud
at virke til gavn for de børn, det drejer sig om.
   Ud over den meget konkrete opgave, som lovforslaget her sikrer, nemlig at pengene kan
komme ud at virke, sigter lovforslaget her også mod at skabe et mere ensartet grundlag for
afgørelse om skoleudsættelse. Det er væsentligt, at både forældrenes og dagtilbuddets viden om
kendskabet til barnet står centralt i den vurdering, ligesom det også kan indgå, hvilke rammer og
ressourcer skolen kan understøtte barnet med. Op på den måde får vi slået fast, at en eventuel
udsættelse skal ske på baggrund af en konkret individuel vurdering af barnet. Det er altså ikke
noget, man bare trækker i en automat. Er der tvivl, slår lovforslaget også fast, at lederen af
dagtilbuddet så skal være ansvarlig for, at der bliver udarbejdet en pædagogisk vurdering, og det
mener vi sådan set er helt fornuftigt.
   Vi håber, at lovforslaget her kan være med til at give flere børn en god og tryg skolestart med
virkning allerede fra skoleåret 2024/25, og vi stemmer for lovforslaget, ser frem til
udvalgsbehandlingen og ved også, at der er mange andre, der glæder sig meget over vedtagelsen
her i dag.
                                                                                                                 Kl. 12:25Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi takker ordføreren for talen. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru
Anni Matthiesen fra Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:25

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det. Første skoledag er en meget stor dag for alle børn. Jeg tror, at vi alle sammen, der er i
Folketingssalen her i dag, måske lige kan tænke tilbage på, hvordan vi selv havde det. Jeg kan i
hvert fald huske, at min første skoledag var med masser af sommerfugle i maven, og at man
mødte op i skolegården og mødtes der med store forventninger.
   Men nogle børn har altså brug for lidt længere tid i børnehaven og har bedst af måske at vente
et år, inden de starter i skolen. Med lovforslaget her sikrer vi, at det nu bliver lettere at give
børnene endnu et år i børnehaven. Jeg skal ikke gå helt i detaljer med lovforslaget, for den
tidligere ordfører kom godt omkring det. Men jeg kan sige, at vi fra Venstres side selvfølgelig
bakker op om det her lovforslag, og jeg ved, at det har en stor betydning, måske især for de børn,
som måske har haft lidt vanskeligheder i starten af livet, at børn nu får en bedre mulighed for at
kunne få yderligere et år i børnehaven, og at man nu inddrager forældrene endnu mere i de
beslutninger. Så Venstre støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 12:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til Venstres ordfører. Så er det hr. Rasmus Lund-Nielsen fra Moderaterne.
Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:26

(Ordfører)
Rasmus Lund-Nielsen (M):
Tak. Overgangen fra daginstitution til folkeskole kan for mange børn være udfordrende. Det er en
tid, hvor børn skal tilpasse sig nye rutiner, indgå i nye venskaber og fællesskaber og danne nye
relationer. Samtidig begynder samfundet at stille flere og flere krav og forventninger til dem.
Overgangen fungerer for langt de fleste, men for nogle børn kan overgangen være svær, og det
kan få konsekvenser for barnets velbefindende og fremtidige muligheder, hvis barnet ikke er klar
til at starte i skole. Derfor er jeg glad for, at vi i dag behandler det her lovforslag, der skal gøre
overgangen mere fleksibel ved at give flere muligheder for at starte et år senere i skole.
   Med tiden er samfundet begyndt at få en voksende erkendelse af, at ikke alle børn er ens. Det
er en sund erkendelse. Vi ser den afspejlet i folkeskoleudspillet fra i onsdags, hvor vi giver mere
valgfrihed til eleverne. Tiden med rigide rammer og one size fits all er forhåbentlig ved at være
ovre. Nogle børn har brug for mere tid til at udvikle deres sociale og følelsesmæssige
kompetencer, før de kan drage fordel af skolemiljøet, og derfor er det vigtigt, at vi giver forældre
og pædagoger mulighed for at vurdere, om et barn er klar til at begynde i skole, eller om det vil
være i barnets bedste interesse at udsætte skolestarten. En udsat skolestart vil give mulighed for,
at børn, der har brug for det, kan få den ekstra tid og støtte, de behøver for at udvikle sig og trives
bedre i skolemiljøet. Moderaterne støtter forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk fra SF. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:28

(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Jeg er født sidst i november. Det betyder, at jeg startede i skole, da jeg var 5½ år
gammel, og i gymnasiet, da jeg var 15½ år, fordi jeg gik direkte fra 9. klasse. Beregningen for
min vej ser godt ud for samfundet i regnearkene; jeg røg hurtigt igennem det og fik hurtigt en
uddannelse, bare 24 år gammel. Men i virkeligheden var det meget sværere at komme igennem,
end tallene viser.
   Jeg var god i skolen, kedede mig i folkeskolen, så jeg kom hurtigt i gymnasiet, og det blev
bare rigtig, rigtig svært for mig, fordi jeg manglede modenhed. Det gjaldt både i forhold til at
håndtere skolen, kravene og nogle mere konfronterende lærere, men også i forhold til at kunne
administrere fest, sociale sammenhænge og interessen i det andet køn.   Jeg fik min hue på, men snittet kunne godt have set bedre ud, havde jeg været mere moden og
bedre til at styre min tid og opgaverne. Endnu værre er det, at trivslen kunne have været bedre, og
i dag, når jeg kigger tilbage på min gymnasietid og ungdomstid, er det selvfølgelig både med
glæde, men også med nogle stik i maven, fordi det kostede nogle unødvendige slag på sjælen.
   Så da jeg blev mor for første gang, var denne erfaring med mig. Hun er født midt i december
og havde en superfin udvikling. Heldigvis var reglerne om skoleudsættelse ikke trådt i kraft på
det her tidspunkt, så vi måtte bestemme selv, og det gjorde vi sammen med personalet, som vi
lyttede rigtig meget til. Hun fik 1 år mere, og det har givet hende et overskud gennem hele hendes
opvækst. Nu bliver hun til foråret student som 20-årig, men med en rigtig god oplevelse af sig
selv som fagligt dygtig og ikke mindst som et menneske med gode venner, oplevelser,
fritidsinteresser og masser af engagement.
   Det gjorde en forskel, som måske ikke lige ses i regnearket i Finansministeriet, men som uden
tvivl gør, at hun bliver til en stærk ung kvinde, der er klar til at tage uddannelse og komme i job.
Der er mange gode grunde til, at vi giver bedre mulighed for en senere skolestart, og mest af alt
er det, fordi vi giver alle børn en mulighed for at blive klar i eget tempo. Det, der står som fine tal
i regnearket, hænger ofte ikke sammen med børn og deres udvikling i den virkelige verden. Der
kan vi ofte komme til at gøre skade på børn ved at proppe dem i kasser, de ikke passer ind i, og i
et for hurtigt tempo.
   Det har SF kæmpet imod længe, og vi fik det igennem inden valget med den tidligere regering,
og derfor er det en stor dag for os i dag, hvor vi endelig giver bedre mulighed for senere
skolestart. Det er, fordi vi ved, hvor stor betydning det har for det enkelte barns udvikling og det
kommende klassefællesskabs trivsel, at børn først starter i skole, når de er socialt, fagligt og
personligt modne til det. Forskningen viser også, at hvis børn ikke får en god skolestart, kan det
have konsekvenser for hele deres skoleforløb. Dette perspektiv bakkes bl.a. op af mange af
høringssvarene.
   I en tid, hvor alt for mange børn og unge mistrives, og hvor vi ser en markant stigning i
antallet af diagnoser, vil det være helt på månen, hvis ikke vi giver børn mulighed for at blive klar
til skole i eget tempo. Mistrivsel og diagnoser er dyrt for samfundet, og den personlige pris,
barnet må betale, er for høj. Så i SF har vi også stor tillid til forældrene og det pædagogiske
personale i daginstitutionerne, når det gælder vurdering af barnet og af, om det er klar til at starte
i skolen. Det er dem, der kender børnene og har fagligheden, og derfor var vi også klar til at
lægge beslutningskompetencen helt derud frem for blot vurderingen. Men det her var
kompromiset; det er vi nu også ret tilfredse med. Det er en sejr, at vi nu ved lov vedtager bedre
mulighed for senere skolestart – endnu en sejr for børnene.
   Men vi kommer til at følge pengene, og vi kommer til at sikre, at de penge, vi har afsat,
kommer til at blive brugt på, at børn får det ekstra år i børnehaven. Der må ikke ske yderligere
udhuling af økonomien i daginstitutionerne. Vi kommer også til at følge evalueringen og de årlige
orienteringer tæt. For os er det vigtigt, at vi både evaluerer kvantitativt og kvalitativt, så vi både
følger udviklingen i antal skoleudsættelser og i, hvem der tager beslutningerne lokalt, og ikke
mindst følger erfaringerne med den nye lov: Hvad siger det pædagogiske personale, skolerne,
forældrene og børnene?
   Som pædagog, mor og SF'er står jeg her i dag stolt på talerstolen og kan sige, at SF naturligvis
stemmer for lovforslaget, og vi ser frem til det kommende arbejde og samarbejde på børnenes
vegne. Afslutningsvis skal jeg hilse fra Enhedslisten og sige, at de også bakker op om
lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 12:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Karina Adsbøl
fra Danmarksdemokraterne. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:33

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Det, der er positivt, er, at lovforslaget lægger op til et mere ensartet grundlag for
afgørelser for skoleudsættelser, samt at lovforslaget lægger op til forskellige perspektiver for
dem, der arbejder med indstilling til udsat skolestart. Men jeg kan stadig væk samtidig godt undre
mig over, at der i de her tider med fokus på frisættelse og tillid til de professionelle opsættes nye
proceskrav og mere bureaukrati frem for også at lade det være op til de involverede parter.
   Det er selvfølgelig afgørende, at børn, som har brug for det, kan få udsat skolestarten med et
år, da børn udvikler sig forskelligt, og det skal vi tage hensyn til, så alle børn får de bedst muligebetingelser for trivsel og udvikling samt en god skolegang, og derfor er vi i
Danmarksdemokraterne også enige i lovforslagets intentioner om at sikre, at børn ved behov kan
få udsat skolestarten af hensyn til deres trivsel og udvikling.
   Men jeg kan også ud fra høringssvarene læse, at den foreslåede ordning ikke omfatter børn i
private pasningsordninger, og derfor vil jeg godt høre ministerens svar på, hvem der så får
ansvaret for skoleudsættelse dér, og om der er en eller anden forskel.
   Det fremgår jo i dag allerede af folkeskolelovens § 34, stk. 2, at kommunalbestyrelsen efter
forældrenes anmodning eller med deres samtykke kan godkende, at et barns undervisning
udsættes med et år efter undervisningspligtens indtræden, når det er begrundet i barnets
udvikling. Godkendelsen kan betinges af, at barnet optages i en børnehave. Udsættelse af
skolestarten med et år skal således ske i dag på baggrund af en konkret og individuel vurdering af
barnet og være begrundet i barnets udvikling, men der er ikke fastsat retningslinjer for, hvordan
den her vurdering skal foretages, og det er så det, man vil gøre op med nu, så der bliver ens
retningslinjer.
   Men jeg synes også, det står meget fint i loven i dag, at det også er en individuel vurdering. Jeg
synes måske også, at det er en lidt dyr og bureaukratisk affære, hvis man måske blot kunne have
rettet nogle retningslinjer til i loven – måske uden at øge det her bureaukrati, som alle snakker om
– og når man tænker på den øgede udgift, der jo er på 321 mio. kr.
   For Danmarksdemokraterne er det vigtigste ikke, at vi får flere og flere skoleudsættelser, fordi
det skal være et mål i sig selv, men at det selvfølgelig er de rigtige børn, der får en
skoleudsættelse, også ud fra en individuel vurdering og ud fra deres behov. Jeg ser frem til den
videre behandling af det her lovforslag, og det er i hvert fald vigtigt, at børn, der har brug for og
behov for skoleudsættelse, også kan få det. Det virker, som om der måske tidligere har været
nogle barrierer omkring det her; det skal jeg ikke kunne udtale mig, men der er i hvert fald også
nogle gode intentioner i det her lovforslag.
                                                                                                                 Kl. 12:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Helena
Artmann Andresen fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:36

(Ordfører)
Helena Artmann Andresen (LA):
Jeg kan lige så godt starte med at sige, at Liberal Alliance stemmer for lovforslaget. Det gør vi
både, fordi vi en del af forårets finanslov, og fordi det er rigtig godt, at vi giver børn en bedre
mulighed for udsat skolestart. Forskningen viser jo, at hvis børn ikke får en god skolestart, kan
det have konsekvenser for resten af barnets skoleforløb.
   Det år, hvor barnet fylder 6 år, indtræder undervisningspligten, og det er ikke alle børn, der er
klar til skolens udfordringer og krav. Med lovforslaget bliver det lederen af dagtilbuddet, der
bliver ansvarlig for, at der udarbejdes en vurdering af et barn optaget i dagtilbuddet, som
forventes at begynde i skole i det kommende skoleår, hvis der er forhold relateret til barnets
trivsel, læring, udvikling og dannelse. Fra Liberal Alliances side kunne vi godt have tænkt os lidt
mere tillid til den professionelle dømmekraft, og at der ikke blev sat nye proceskrav op.
   Jeg skal hilse og sige, at DF og Konservative også støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 12:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det fru Lotte Rod fra Radikale
Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:38

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):
Tak for det. Kalle er decemberbarn, han er kvik, han er fuld af energi, han er glad for at lege, han
er fuld af spillopper. Børnehaven siger, at han er klar til at komme i skole. Forældrene synes, han
er lille, men de lytter til børnehaven. Forårs-SFO'en ligner børnehaven, og det går okay, men
skolen vælter hans liv. Han er gal, han er ked af det, han er ulykkelig over ikke at kunne være i
skolen, og han siger: Mor, jeg er alt for lille. Han bliver ringet hjem næsten hver dag, og efter
halvanden måned i skole kan han ikke være der mere, og så kommer han tilbage i børnehaven.   Det siger noget om børnehaveklassen, som vi skal lave om, og som jeg også ved at ministeren
er optaget af, men det siger altså også, at der er noget sygt i vores system. For hvis Kalle havde
været født 14 dage efter, havde det overhovedet ikke været noget problem, for så havde han hørt
til næste år. Det er jo ret vildt, at vi har lavet sådan en fuldstændig firkantet dato. Her efter
sommerferien er Kalle startet i skole igen, men han har så voldsomme angstreaktioner over
skolen, at han slet ikke kan være der. Så nu er han hjemme, og hans mor og far deles om at være
hjemme hos ham. De er på tabt arbejdsfortjeneste, PPR er i gang, og hans mor drømmer bare om,
at han kan blive så tryg ved skolen, at han kan komme til at gå almindeligt i skole, og som hun
selv siger: Det ender faktisk med at være en vældig dyr omgang. Det giver bare ikke nogen
mening.
   Jeg synes jo, at børn skal have lov til at være børn. De skal have en lang barndom fuld af leg i
børnehaven, og måske har vi lige brug for at minde hinanden om, at vi har lavet børnehaver og
skoler for børnenes skyld, og ikke, for at børnene skal proppes ind i dem, og derfor burde vi også
gøre det her ordentligt. Jeg er jo helt vildt glad for, at vi er kommet så langt, at vi har den her lov i
dag, men jeg bliver jo også nødt til at sige, at den her lov også er et eksempel på, hvorfor der
kommer så meget bureaukrati.
   Den tidligere socialdemokratiske regering insisterede på, at ledere og pædagoger skal udfylde
papirer, for at et barn må blive et år mere i børnehaven. Hvorfor? Hvorfor skal ledere og
pædagoger bruge tiden på at sidde og skrive i stedet for at være sammen med børnene? Jeg er
simpelt hen så bange for, at der, inden vi får set os om, er nogle ovre i ministeriet eller i STUK,
som går i gang med at lave regler for, hvordan det skal udfyldes, og hvis de ikke gør det, er der
nogle i forvaltningerne, der gør det, og så bliver det det modsatte af frisættelse.
   Hvorfor har vi ikke bare tillid til, at forældre, pædagoger og ledere kan træffe den rigtige
beslutning? Og hvis det handler om penge, synes jeg, det ville være meget mere fair at sige det
åbent; så sig, at regeringen kun vil bruge det her beløb på det, og så må vi jo mødes, hvis det viser
sig, at det er dyrere end det. Men jeg synes ikke, det er ordentligt at fedte det ind i bureaukrati.
Jeg vil have, at vores pædagoger skal være sammen med vores børn. Det er det, de er uddannet
til, og derfor vil jeg gerne en gang til opfordre regeringen til, om ikke vi skulle gøre det ordentligt
og vise den tillid, at forældre og pædagoger kunne bruge tiden på at være sammen med børnene i
stedet for på papirarbejde. Næste gang statsministeren taler om frisættelse, kunne vi da i hvert
fald spille det her forslag ind.
   Så som radikal er jeg meget stolt af, at vi tager det her skridt, og at det bliver nemmere at få
lov til at blive i børnehaven, men jeg kommer også til at blive ved med at presse på for, at det
bliver vendt på hovedet, og at det bliver en selvfølge, at børn er lige så længe i børnehaven, som
det giver mening for dem. Det synes jeg vi skylder alle de små Kaller.
                                                                                                                 Kl. 12:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det børne- og
undervisningsministeren. Velkommen, minister.
                                                                                                                 Kl. 12:42

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Tak til alle partier, der har været på talerstolen. Alle er jo enige om, at børn skal have den
bedst mulige start på skolelivet. Når de begynder i skole, skal de derfor være klar til at begynde i
skole. En dårlig start på skolelivet kan få betydning for resten af barnets skolegang, og for nogle
børn er et ekstra år i børnehave lige præcis den forskel, der skal til, for at de bliver klar til skolen.
Det har der også været flere ordførere der har henvist til med konkrete eksempler.
   Formålet med det her lovforslag er derfor at give børn, der har behov for det, bedre mulighed
for at få udsat skolestarten med 1 år. Tilbage i december 2021 blev der med finansloven for året
efter afsat penge til at give børn en bedre mulighed for at udsætte skolestarten med 1 år. Som
følge af udskrivelsen af folketingsvalg i oktober 2022 blev lovforslaget, som skulle udmønte den
her aftale, ikke fremsat, og de afsatte midler blev derfor heller ikke udmøntet til kommunerne.
Med aftale om finansloven for 2023 blev det besluttet at fastholde midlerne afsat året før, så de
børn, der har behov for det, får bedre mulighed for at få udsat skolestarten.
   Forældrenes og dagtilbuddets viden om og kendskab til barnet er jo centralt i vurderingen af,
om et barn er klar til at begynde i skole. Det handler om social modenhed, selvhjulpenhed,
barnets evne til at kunne udsætte egne behov og flere andre forhold. Det samme gælder den
viden, som den modtagne skole har om de rammer og ressourcer, der er i skolen til at understøtte
barnet. Det er vigtigt at sikre, at afgørelser om skoleudsættelse træffes på baggrund af al den
tilgængelige viden og også den viden, der er tilgængelig på skolen. Med lovforslaget foreslås det,at lederen af tilbuddet bliver ansvarlig for, at der udarbejdes en pædagogisk vurdering af barnet,
hvis der er tvivl om, om barnet er klar til at begynde i skolen i det kalenderår, hvor
undervisningspligten indtræder, altså det år, hvor barnet fylder 6 år.
   Lovforslaget vil sikre, at kommunalbestyrelsens, i praksis forvaltningens afgørelser om
skoleudsættelse sker på et mere ensartet grundlag, og at kommunalbestyrelsen inddrager viden fra
forældre, fra dagtilbud og fra skole og derved hjælper børnene til den bedst mulige start på
skolelivet. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                Kl. 12:45

Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde. Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 24.
oktober 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt
henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 12:45).