                                                   29. møde
                                    Tirsdag den 28. februar 2023 kl. 13.00


                                                    Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Mette Gjerskov (S).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mette Gjerskov (S).

3) Godkendelse af grønlandske mandater.

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om konsekvenser ved afskaffelsen af store bededag som helligdag.
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.01.2023. 1. behandling 02.02.2023. Betænkning 21.02.2023. 2. behandling
23.02.2023. Tillægsbetænkning 24.02.2023. Omtrykt).

5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare store bededag og give politikerne 10 pct. mindre i
løn (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Peter Kofod (DF), Helene Liliendahl Brydensholt
(ALT), Peter Seier Christensen (NB) og Aaja Chemnitz (IA).
(Fremsættelse 07.02.2023. 1. behandling 09.02.2023. Betænkning 21.02.2023).

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven m.fl. (Implementering af mobilitetsdirektivet m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.01.2023. 1. behandling 31.01.2023. Betænkning 23.02.2023).

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov for Grønland om gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for Rusland og
Belarus.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.01.2023. 1. behandling 31.01.2023. Betænkning 22.02.2023).

8) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af CO2-kvoter til statsstøttede
CO2-fangstenheder og undtagelse af opvarmet vand fra geotermiske anlæg fra prisregulering).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard).
(Fremsættelse 25.01.2023. 1. behandling 07.02.2023. Betænkning 23.02.2023).

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for Grønland, retsplejelov for Grønland og forskellige
andre love. (Samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse, digital kommunikation i kriminalretsplejen,
tilståelsessager, udeblivelsesdomme, pligtig afgangsalder for dommere og kredsdommere m.v. og
ændringer som følge af modernisering af arve- og skiftelovgivningen i Grønland).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.02.2023).

10) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Initiativer mod digitale krænkelser,
herunder forbud mod grooming, sidestilling af tilsnigelse af samleje med voldtægt, religiøse
lederes udnyttelse af religiøs afhængighed med henblik på at skaffe sig samleje m.v.).Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.02.2023).

11) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Justitsministerens redegørelse om status over dansk politis situation i forhold til Europol.
(Anmeldelse 08.02.2023. Redegørelse givet 08.02.2023. Meddelelse om forhandling 08.02.2023).

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et forbud for elever og ansatte mod at bære islamisk
tørklæde i grundskolen.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.12.2022).

13) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om administration af den fælles landbrugspolitik m.v.
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen).
(Fremsættelse 22.02.2023).




                                                                                                              Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):

Lovforslag nr. L 52 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø i Grønland. (Psykisk
arbejdsmiljø, virksomheders samarbejde om sikkerhed og sundhed, styrkelse af krav til
arbejdspladsvurdering, udvidelse af Arbejdstilsynets reaktionsmuligheder, indsamling,
behandling og videregivelse af data, aftaleforløb med virksomhederne, forhøjet bødeniveau
m.v.)).

Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Peter Kofod (DF), Helene Liliendahl Brydensholt
(ALT), Peter Seier Christensen (NB) og Aaja Chemnitz (IA):

Beslutningsforslag nr. B 40 (Forslag til folketingsbeslutning om, at pensionen skal stige, når
lønningerne stiger (borgerforslag)).

Mikkel Bjørn (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 41 (Forslag til folketingsbeslutning om at lade misligholdt su-gæld være
til hinder for opnåelse af permanent opholdstilladelse og indfødsret).

Mette Thiesen (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 42 (Forslag til folketingsbeslutning om at igangsætte en kulegravning af
anbringelsesområdet).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftligRedegørelse om perspektiv- og handlingsplan for ligestilling 2023.
   (Redegørelse nr. R 7).

Redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
   Redegørelsen vil komme til forhandling torsdag den 13. april 2023.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Mette Gjerskov (S).
                                                                                                             Kl. 13:01
Formanden (Søren Gade):
Medlem af Folketinget Mette Gjerskov (S) har søgt om orlov fra den 28. februar 2023, jævnfør
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a. Det er over for mig oplyst, at det er godtgjort, at sygdom
foreligger.

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og
at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Mette Gjerskov
(S).
                                                                                                             Kl. 13:02


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for
Socialdemokratiet i Sjællands Storkreds, Jeppe Kofod, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 28. februar 2023, i anledning af Mette Gjerskovs orlov.

Er der nogen, der ønsker ordet?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                             Kl. 13:02


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om udvalgets indstilling. Afstemningen starter.
   Afstemningen stopper.

Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 160 stemmer.

[For stemte 160 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB, SP og JF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Godkendelse af grønlandske mandater.
                                                                                                             Kl. 13:02Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver ordet til udvalgets formand, hr. Peter Juel-Jensen.
                                                                                                            Kl. 13:03

(Ordfører)
Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Tingets almindelige godkendelse af valgene efter folketingsvalget den 1.
november 2022 fandt sted den 16. december 2022. I den forbindelse godkendte Tinget også Aki-
Matilda Høegh-Dam og Aaja Chemnitz som valgt i Grønland.
   I overensstemmelse med forretningsordenens § 1, stk. 6, fandt denne godkendelse sted på
grundlag af en foreløbig opgørelse af valgene modtaget fra Rigsombudsmanden i Grønland. Når
det endeligt opgjorte valgmateriale foreligger, skal Tinget træffe en endelig afgørelse om,
hvorvidt godkendelsen kan opretholdes.
   Indenrigs- og Sundhedsministeriet har den 7. februar 2023 fremsendt den af
Rigsombudsmanden i Grønland udarbejdede endelige valgbog og ministeriets redegørelse til
Folketinget.
   Udvalget har behandlet sagen i et møde. Den endelige opgørelse viser, ligesom den foreløbige
opgørelse, at Aki-Matilda Høegh-Dam, Siumut, og Aaja Chemnitz, Inuit Ataqatigiit, er valgt som
medlemmer af Folketinget for Grønland.
   Der er i den endelige opgørelse foretaget enkelte ændringer i forhold til den foreløbige
opgørelse. Ændringerne er dog uden betydning for valget af Aki-Matilda Høegh-Dam og Aaja
Chemnitz.
   Der er ikke over for udvalget rejst berettiget tvivl om de udpegedes valgbarhed. Herefter kan
jeg på udvalgets vegne afgive følgende:

Indstilling

Den godkendelse, der blev foretaget den 16. december 2022 på baggrund af Rigsombudsmanden
i Grønlands foreløbige opgørelse af valget, opretholdes.
                                                                                                            Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Tak til udvalgets formand. Er der nogen, der ønsker ordet?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 13:04


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om udvalgets endelige indstilling. Afstemningen starter.
   Afstemningen stopper.

Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 161 stemmer.

[For stemte 161 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB, SP og JF), imod stemte 0,
hverken for eller imod stemte 0].



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om konsekvenser ved afskaffelsen af store bededag som helligdag.
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.01.2023. 1. behandling 02.02.2023. Betænkning 21.02.2023. 2. behandling
23.02.2023. Tillægsbetænkning 24.02.2023. Omtrykt).
                                                                                                            Kl. 13:05Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Ønsker nogen at udtale sig? Det gør hr. Karsten Hønge, SF.
                                                                                                               Kl. 13:05

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Stop tyven! Stop tyven! Det råber lønmodtagere over hele landet, og her står jeg med næsten en
halv million underskrifter, der dokumenterer, at regeringen er på koalitionskurs med
befolkningen. I bogen med underskrifter siger Annette H.:
   Da jeg er i rengøring, er det skønt at få en pause og få kroppen hvilet. Det er hårdt for kroppen
at slæbe støvsugere, spande, klude og rengøringsmidler frem og tilbage, flytte mange ting både
oppe og nede og mange dumme arbejdsstillinger.
   Det er galt nok, at regeringen hugger en fridag i en tid med stress. Det er galt nok, at
regeringen direkte tager løntillæggene fra privatansatte og putter dem ned i lommerne på private
arbejdsgivere. Og det er galt nok, at offentligt ansatte mister helligdagstillæg for over 50 mio. kr.
uden udsigt til at kunne få dem tilbage. Men det værste er dog alligevel, at regeringen hamrer en
betonpæl igennem den danske model, som formanden for Fagbevægelsens Hovedorganisation,
Lizette Risgaard, formulerer det.
   I dag rejser Folketinget en skamstøtte i beton ved at tromle hen over fagbevægelse,
arbejdsgivere og det store mindretal af partier. Socialdemokratiet sidder i førersædet i
damptromlen, og det både overrasker og skuffer mig. Stop, socialdemokrater, stop! I kender jo
om nogen værdien af regulerede, organiserede og velfungerende forhold for lønmodtagerne.
   I bogen fra FH er Mette – altså ikke den Mette, vel? – citeret for at sige:
   Når der er råd til skattelettelser for de rigeste, er der også råd til at bevare en helligdag. Jeg
kommer til at miste både en fridag og helligdagsbetaling, når jeg arbejder på store bededag.
   Hvis vi ikke sætter hælene i nu, vil overenskomster blive alle fremtidige regeringers malkeko.
Perspektivet er skræmmende, og det får konsekvenser langt ud over arbejdsmarkedet. Det
rammer hele den måde, vi har organiseret vores velfærdssamfund på. Regeringen blander sig
direkte og konkret i forhold, som aftales mellem fagbevægelse og arbejdsgivere. Det undergraver
det tillidsfulde samarbejde på arbejdsmarkedet, og det kaster grus i maskineriet mellem parterne
på arbejdsmarkedet og Folketinget.
   Det er helt uansvarligt, og regeringen leger med den ild, som kan brænde Danmarks unikke, ja,
nærmest sofistikerede model for arbejdsmarkedet ned. Det er den her helt særlige konstruktion,
som giver os et dynamisk og fleksibelt arbejdsmarked både på det private og det offentlige
område.
   Beskæftigelsesministeren messer og messer konstant det samme budskab med et skuldertræk
om, at regeringen jo bare har lavet en helligdag om til en almindelig arbejdsdag. Jeg er helt sikker
på, at der er masser af højt kvalificerede medarbejdere i både Beskæftigelsesministeriet og
Finansministeriet, men overenskomster aner de ikke en snus om. Og arrogancen driver ned ad
væggene, når de bare på den måde affejer det med: Jamen vi laver da bare en helligdag om til en
arbejdsdag.
   Det er regeringen, der bærer hovedansvaret, hvis de aktuelle afstemninger om
overenskomsterne ender i en storkonflikt, og regeringen har under alle omstændigheder lagt en
kæmpestor vejsidebombe i forhold til næste års forhandlinger på det offentlige område.
Regeringen giver de forhandlinger i 2024 den værst tænkelige start, når den insisterer på at have
sugerøret i lommerne på sosu-assistenter og -hjælpere og sygeplejersker.
   Tyveriet af store bededag er uigennemtænkt, det er hovsaagtigt, og der findes ikke et eneste
argument for at presse sagen igennem lige her og nu. Trepartsaftaler har gang på gang vist deres
styrke og strækker sig lige fra etableringen af arbejdsmarkedspensioner for 35 år siden til sådan
helt aktuelle aftaler om at skaffe flere praktikpladser i virksomhederne. Trepartsaftaler indgået i
samarbejde og respekt trak også hele samfundet igennem coronakrisen. Og der kommer intet som
helst godt ud af at kommandere med lønmodtagere og arbejdsgivere.
   Og må jeg så lige være fri for at høre om, at vi beder lønmodtagerne om at arbejde en dag
mere. Nej, det gør regeringen ikke. Regeringen vil kommandere lønmodtagerne til at arbejde.
Igen: Med store anstrengelser når man nye højder af arrogance med den sprogbrug.
                                                                                                               Kl. 13:10
   Men vi har brug for pengene, hører vi hele tiden, vi har brug for pengene. Der er det
interessant, at Finansministeriet og formanden for Det Økonomiske Råd, den såkaldte
overvismand, Carl-Johan Dalgaard, er vildt uenige om den økonomiske gevinst. Professor BoSandemann Rasmussen siger i Berlingske, at Finansministeriet bruger hokuspokusberegninger,
og til Ekstra Bladet siger han videre, at det er som at trække et eller andet op af en hat og sige, at
det er så det, vi tror på i dag. Jeg vil så sige, at på en god dag er de her højst usikre beregninger et
skud i tågen, og desværre rammer projektilet lønmodtagerne.
   Regeringens argumenter er i øvrigt under alle omstændigheder fup og fidus. Hvis der skulle
være en gevinst ved den her øvelse, kan den ekstra arbejdsdag lige så vel finansiere regeringens
annoncerede lettelser i topskat eller lavere arveafgift. Tak.
                                                                                                                Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en række, der har meldt sig for korte bemærkninger, men det er også vigtigt
for mig at understrege, at forhandlingen i første omgang drejer sig om de stillede
ændringsforslag. Vi har god tid, og alle skal nok komme til orde, så derfor vil jeg selvfølgelig
gemme dem, der har bemærkninger til hr. Karsten Hønge, og så spørge, om der er nogen, der har
bemærkninger til de stillede ændringsforslag, inden vi fortsætter, for ellers vil jeg sætte dem til
afstemning.
   Er der nogen, der ønsker ordet til ændringsforslagene? Det gør hr. Morten Messerschmidt. Så
vil jeg bede hr. Karsten Hønge om at forlade talerstolen for et kort øjeblik, og så vil jeg kalde hr.
Karsten Hønge op igen. Nå, det vil hr. Morten Messerschmidt alligevel ikke.
   Så går vi til afstemning.
                                                                                                                Kl. 13:12


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (SF, DD, LA,
EL og ALT), og der kan stemmes.
   Afstemningen slutter.

For stemte 68 (SF, DD, LA, KF, EL, DF, ALT og NB), imod stemte 94 (S, V, M og RV), hverken
for eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (DF), tiltrådt af et flertal (udvalget
med undtagelse af LA og ALT)?
   Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslag nr. 2 vedtaget.
                                                                                                                Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Herefter drejer forhandlingen sig om lovforslaget som helhed. Vi har hørt hr. Karsten Hønge og
går videre til de korte bemærkninger. Så hr. Karsten Hønge kan indtage stolen igen, og så får jeg
forhåbentlig en liste over talere frem.
   Der er en række korte bemærkninger, og vi starter ved hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:14


Forhandling

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Og tak for en rigtig god tale, og også tak for det samarbejde, vi har haft mellem vores
to partier i den seneste måned, hvor vi har stået sammen med lønmodtagerne og demonstreret, og
hvor vi har bidraget til underskriftindsamlingen og i det hele taget gjort alt, hvad vi kunne for at
stoppe det her forrykte forslag. Det er også derfor, at vi er noget skuffede over, at SF sammen
med Liberal Alliance i går meldte ud, at man ikke vil stille sine mandater bag en folkeafstemning
efter grundlovens § 42. Når det her bliver vedtaget i dag, er det den sidste chance, vi har for
faktisk at skærme danskerne, skærme lønmodtagerne og skærme den danske aftalemodel mod det
her overgreb fra regeringens side.
   Så spørgsmålet lyder: Hvorfor vil SF ikke være med til det?
                                                                                                                Kl. 13:15Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:15

Karsten Hønge (SF):
Først og fremmest vil jeg sige, at det desværre er ret lige meget, hvad SF mener om den her sag,
for vores mandater har ikke haft nogen som helst betydning. Jeg er til gengæld sikker på, at hvis
det var lykkedes hr. Pelle Dragsted sammen med andre at gøre det sandsynligt, at vi kunne nå 60
mandater, ville det også have stillet diskussionen anderledes i det hele taget. Indtil nu er det jo en
rent teoretisk øvelse – det vidste vi også i går, og vi ved det i dag – for der er 26 mandater, der
ønsker en folkeafstemning. Derfor har det indtil videre kun været en rent teoretisk øvelse. Med 26
mandater, også selv om man lægger SF's oveni, som i dag desværre kun er 15, er vi jo ikke i
nærheden af at have 60.
                                                                                                                Kl. 13:15

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                Kl. 13:15

Pelle Dragsted (EL):
Jeg synes, det er en mærkelig argumentation. For med samme argument kunne man jo lade være
med at komme og stemme i dag, for der er jo alligevel flertal for noget andet. Det er det første.
For det andet er det jo heller ikke rigtigt. Det er jo ikke rigtigt, at der ikke var mulighed for et
flertal. Vi havde en andenbehandling i sidste uge, og der var tre, faktisk fire partier, der endnu
ikke havde besluttet sig for, om de ville støtte en folkeafstemning. SF var et af dem, Liberal
Alliance var et andet, og Danmarksdemokraterne og Konservative var de andre. Det vil sige, at
der stadig væk var en mulighed, men den mulighed forsvandt i går, da SF som det første parti
sammen med Liberal Alliance slukkede for håbet om det her ved at gå ud og sige, at man ikke
ville støtte op om det her. Derfor er det jo ikke rigtigt, hvad ordføreren siger. Så hvad er så
årsagen?
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Karsten Hønge (SF):
Det er jo simpelt hen ikke rigtigt. SF's melding i går kom på ryggen af, at De Konservative og
Liberal Alliance havde sagt, at de ikke ville gå ind og støtte en folkeafstemning, og derfor kan vi
ikke komme højere op; vi kan ikke komme højere op end 41 mandater for. Så er der selvfølgelig
også en teoretisk mulighed for, at Danmarksdemokraterne vil gå ind for det, og så er vi oppe på
55. Vi er da ikke i nærheden af de 60 mandater.
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi går videre til næste korte bemærkning. Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 13:16

Nick Zimmermann (DF):
De 500.000 underskrifter, som ordføreren startede med at nævne i sin tale, er jo 500.000 personer,
der gerne vil have sendt det her til en folkeafstemning. Så er det ikke fuldstændig meningsløst at
stå på talerstolen og buldre af sted omkring de 500.000 underskrifter, når man ikke tør sætte
handling bag ordene og så rent faktisk være med til at sende det til en folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:17

Karsten Hønge (SF):
Jeg tror simpelt hen, hr. Nick Zimmermann tager fejl. Der står ingen steder i det, de har skrevet
under på, at det er for en folkeafstemning; det er for at bevare store bededag.                                                                                                              Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                              Kl. 13:17

Nick Zimmermann (DF):
Jeg kan i hvert fald fortælle, at det er en del af baggrunden for den underskrift, man sætter, altså
at man ønsker at sende forslaget til en folkeafstemning, og det samme gælder eksempelvis for
fagbevægelsen, som jo har sat den her underskriftindsamling i gang.
   Det er jo ikke nogen hemmelighed, at hr. Karsten Hønge plejer at kalde folk for tøsedrenge og
sige, at folk bare skal have med hammeren, hvis ikke de retter ind til højre, når der er store
politiske konflikter. Men hvad skal vi så kalde SF i den her sammenhæng? Er det SF og hr.
Karsten Hønge, der vælger at trykke på tøsedrengsknappen, i forhold til at det måske i
virkeligheden er dem, der i denne omgang skal have en med hammeren for at bakke op om de
500.000 underskrifter?
                                                                                                              Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 13:18

Karsten Hønge (SF):
Jeg må bare konstatere, at de her mennesker altså ikke har skrevet under på at ville have det til
folkeafstemning. Og jeg gør lige opmærksom på, at det er det sorte, der er bogstaverne.
                                                                                                              Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi går videre til hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                              Kl. 13:18

Kim Edberg Andersen (NB):
Undskyld, jeg hørte ikke lige det sidste svar, men jeg tænkte, at det nok var et lidt forkvaklet
forsvar.
   Mit første spørgsmål er ret kort. Mener ordføreren, at Socialistisk Folkeparti er et
arbejderfolkeparti?
                                                                                                              Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 13:18

Karsten Hønge (SF):
Der er jo den her særlige krølle ved det, at man ikke kan være et folkeparti uden også at have
arbejderne med. Så SF definerer sig som et folkeparti, men det giver ikke mening at være et
folkeparti, uden at man også har lønmodtagerne med.
                                                                                                              Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                              Kl. 13:18

Kim Edberg Andersen (NB):
Så ligger det andet spørgsmål jo lige for, hr. Karsten Hønge. Hvordan kan et arbejder- og
folkeparti være imod en folkeafstemning og dermed de facto være for at afskaffe store bededag?
                                                                                                              Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 13:19

Karsten Hønge (SF):Det med at afskaffe store bededag rammer nu mange andre end dem, vi traditionelt kalder
arbejderklassen. I høj grad vil det jo ramme sygeplejersker, som er vant til at arbejde på store
bededag og nu bliver frataget deres løntillæg. Så det er jo bredere end som så. Men jeg tror bare,
at jeg vil referere til hele SF's indsats i den her sag. Den er jo entydigt for at bevare store bededag.
Min ordførertale var et langt forsvar for at bevare store bededag.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg undrer mig stadig væk over begrundelsen fra hr. Karsten Hønge i relation til det med
folkeafstemningen, for er det sådan den generelle arbejdsgang for SF, at man kun tilkendegiver
opbakning til noget, hvis man er sikker på at få det igennem? Altså, jeg husker da endog ganske
mange ændringsforslag og forslag generelt fra SF's side, som man må forvente ikke bliver mødt
af et flertal her i Folketinget, bl.a. fordi regeringen har sit eget flertal, men hvor SF jo ikke står
tilbage for at tilkendegive sympati.
   Det er vel derfor ikke for meget at forstå det sådan, at når SF nu så eksplicit siger, at de ikke
agter at lægge deres mandater i den skål, som vi andre har gjort det, i forhold til en
folkeafstemning, så er der ikke bare tale om en overvejelse om, at der ikke nås de 60
underskrifter; så er det jo reelt, fordi man ikke ønsker en folkeafstemning, så vi kan få fejet det
her forslag til side.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, hr. Morten Messerschmidt har fat i noget. Mit svar gik mest til hr. Pelle Dragsted, der
var meget fokuseret på, om det ligesom kunne udløse en folkeafstemning. Det var derfor, jeg i
den del af svaret holdt mig mest til antallet, for jeg mener ikke, at det argument holder.
   Men jeg vil medgive hr. Morten Messerschmidt, at substansen i det da altid er til diskussion:
Hvornår er det noget, man skal sende til folkeafstemning? Der kunne man godt sende det her til
folkeafstemning også; jeg anerkender da – når vi nu er ovre i den her del af argumentationen –
fuldstændig, at der er gode argumenter for at sende det til folkeafstemning. Det anerkender jeg da
fuldstændig.
   Men hver gang skal man jo gøre op, hvad der er af argumenter for, og der er da helt soleklart
gode argumenter for. Det, der er argumentet, som gør, at vi har tænkt meget over det og diskuteret
det meget i SF, er jo: Skal det ligesom være den nye ramme for, hvornår noget er omfattende nok
til, at man sender det til folkeafstemning? Der vil komme en række andre områder, hvor vi så hele
tiden vil blive testet på det, og der valgte vi så i den her situation at sige, at i forhold til andre ting
synes vi ikke det her egner sig til det. Det er substansargumentet.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Morten Messerschmidt (DF):
Må man så spørge: Hvornår så? Altså, vi har jo i Dansk Folkeparti faktisk sammen med
Enhedslisten forsøgt at række ud i den forstand, at vi har forsøgt at inddæmme det her og sagt:
Jamen vi vil godt give håndslag på, at der ikke er andre dele af det regeringsgrundlag, som vi skal
trækkes med de næste par år her, hvor vi kommer til at bede om folkeafstemning. Vi har også
forsøgt at sige, at vi sagtens kan lave en aftale om, at kun når de 60 underskrifter fordeler sig
ligeligt mellem rød og blå blok, vil vi gå efter en folkeafstemning.
   Altså, hvad skal der egentlig til, før SF synes, at man skal spørge befolkningen, hvis ikke det
her er nok?
                                                                                                                 Kl. 13:22Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:22

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes faktisk egentlig også, at det var et godt forsøg fra Enhedslisten og Dansk Folkepartis
side på at gøre det nuanceret, sådan at man har flere parametre inde over det, før man bringer det
til at udløse en folkeafstemning. Det synes jeg faktisk var godt – sådan en god, lidt konstruktiv
måde at gå til tingene på.
   Sagen er bare stadig væk – nu kan jeg sige det i forhold til f.eks. Dansk Folkeparti, som jeg jo
ved i hele sin historie har været meget optaget af seniorers og ældres forhold – at jeg tror, en hel
del af de der 250.000 mennesker, der betaler til efterlønsordningen, og nogle af dem, fordi de
håber på at have adgang til seniorjob, som vil forsvinde, også synes, dét skulle til
folkeafstemning. Og hvor er det så, vi sætter grænsen?
                                                                                                                Kl. 13:22

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Ordet går nu til hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:22

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Karsten Hønge for en glimrende tale. Hr. Karsten Hønge siger, at det her
er en teoretisk diskussion, men det bliver jeg nødt til at anfægte. Det her er ikke teoretisk – det er
et spørgsmål om, hvorvidt man mener, at et indgreb i gældende overenskomster, det at tage en
fridag fra lønmodtagerne, er et spørgsmål af så afgørende og principiel karakter, at man også bør
kunne sende det ud til en folkeafstemning. Det er så konkret, at hr. Karsten Hønge faktisk kan
sætte sin signatur på et stykke papir her, og det kan være med til at sikre, at vi får en
folkeafstemning.
   Nu har jeg ikke været inde at undersøge, om hr. Karsten Hønges underskrift er mellem de
475.000 underskrifter, der er sat på kravet om at bevare store bededag, men jeg kan i hvert fald
konstatere, at hvis ønsket er at få en folkeafstemning, vil det have langt større effekt, at hr.
Karsten Hønge sætter sin underskrift på det her stykke papir.
   Så det, jeg godt vil spørge hr. Karsten Hønge og SF om, er: Er SF og hr. Karsten Hønge enige i
en samlet fagbevægelses krav om, at der skal være en folkeafstemning om afskaffelsen af store
bededag, eller mener SF, at fagbevægelsen her tager grundlæggende fejl?
                                                                                                                Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:23

Karsten Hønge (SF):
Som medlem af 3F har jeg selvfølgelig skrevet under, det er da klart. Men jeg vil egentlig starte et
andet sted. Jeg er lidt imponeret over den måde, hvorpå det er lykkedes Enhedslisten og Dansk
Folkeparti at få diskussionen og pressen til at cirkle rundt om, hvad 26 mandater måske kan gøre.
Egentlig er jeg lidt imponeret over det. For vi har jo ikke på noget tidspunkt været i nærheden af
at komme op på 60 mandater, men alligevel kan man få verden til at cirkle rundt om, hvorvidt vi
skal have en folkeafstemning eller ej, når det aldrig nogen sinde i det her forløb har været inden
for rækkevidde.
   Jeg synes tværtimod, at substansdiskussionen skulle handle om det, det betyder for
lønmodtagerne. Det er nok den dagsorden, jeg synes er den vigtigste: Hvad betyder det her for
den enkelte lønmodtager, og hvad betyder det for vores arbejdsmarked? Nu kommer vi så ud på
det der sidespor, som jeg godt kan forstå er vældig interessant for Enhedslisten og Dansk
Folkeparti, men hvordan kunne man nogen sinde forestille sig, at det kunne blive til noget, når
man ikke har opbakning fra flere end 26 mandater?
                                                                                                                Kl. 13:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 13:24Peder Hvelplund (EL):
Nu kunne hr. Karsten Hønge jo også vælge at have en lidt mere jordnær tilgang til tingene og
læse, hvad der står på den erklæring og så overveje det med sig selv og sige: Er jeg enig i det,
skriver jeg under, og er jeg ikke enig i det, lader jeg være med at skrive under. Man behøver ikke
gøre sig overvejelser over, hvem der måske i øvrigt ellers kunne overveje at skrive under. Man
kunne bare forholde sig til substansen.
   Derfor vil jeg gerne spørge hr. Karsten Hønge en gang til: Når nu en samlet fagbevægelse,
inklusive 3F, anbefaler en folkeafstemning om det her spørgsmål, mener hr. Karsten Hønge så, at
3F og resten af den danske fagbevægelse tager grundlæggende fejl i at rejse det krav?
                                                                                                                 Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Karsten Hønge (SF):
Jeg er helt sikker på, at hr. Peder Hvelplund kender til fagbevægelsens henvendelse. Den går til
regeringen. De opfordrer regeringen til at udskrive folkeafstemning. Det var det, man besluttede i
FH's forretningsudvalg. Man sagde: Vi opfordrer regeringen til at udskrive folkeafstemning. Og
det var for så vidt ikke møntet på partierne.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Fru Franciska Rosenkilde, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. Jeg stiller mig i køen af nysgerrige ordførere, der er interesseret i at høre, hvorfor SF
ikke ønsker en folkeafstemning på det her område. For det er jo svært ikke at blive grebet af
ordførerens fine tale om, at SF også mener, at det her forslag er helt ude i skoven og på ingen
måde er den vej, Danmark skal gå. Vi har flere økonomer, der stiller spørgsmålstegn ved det her
forslag. Vi har syv ud af ti adspurgte danskere, der ifølge en Epinionundersøgelse ønsker, at det
her ikke skal blive til noget. Vi har en samlet fagbevægelse osv. osv. Modstanden er massiv. Det
kan jeg forstå at vi er enige med SF om.
   Det, som vi igen og igen prøver at blive klogere på, er så, hvorfor SF ikke mener, at det her
skal til en folkeafstemning. Jeg kan nu forstå på flere af ordførerens svar, at det så alligevel er,
fordi SF vurderer, at det ikke er vigtigt nok, når det kommer til stykket. Men jeg vil nu give
ordføreren mulighed for endnu en gang at gøre det klart, hvorfor SF ikke mener, at den her sag
om at afskaffe store bededag er vigtig nok til en folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Karsten Hønge (SF):
Sagen er ekstremt vigtig, og jeg har lige holdt en tale om det. Det er den tredje tale, jeg holder om
det. Vi har haft samråd om det. Jeg kan slå fast med syvtommerssøm, at det er en ekstremt vigtig
sag for SF at forsvare lønmodtagernes rettigheder. Til efteråret kommer vi herinde i salen
sandsynligvis til at diskutere, at regeringen har fået en helt håbløs idé om at fjerne retten til at få
seniorjob. Der er 250.000 mennesker, der betaler deres bidrag til efterlønsordningen for at være
omfattet af den garanti for at kunne få en værdig tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet. Så får vi
den samme diskussion. Var det ikke rimeligt at sende det til folkeafstemning til efteråret? Det kan
jeg så garantere for at der vil være mange af de 250.000 mennesker der vil synes.
   Så hvor er det – det er det, der er vores udfordring – vi sætter grænsen for det? Det kunne godt
have været her. Jeg synes, der er gode argumenter for en folkeafstemning. Det er ikke noget med,
at jeg synes, det er hen i vejret. Lovforslaget er hen i vejret. Det er helt ude i skoven. Men det er
idéen om at have en folkeafstemning da ikke. Det er bare, at det hele jo skal balancere til sidst.
Hvornår er det så, man synes, at noget er så vigtigt, at man gør det? Det kunne f.eks. være
seniorjob. Det kunne være, dengang man forringede efterlønsordningen i 1998, hvor Enhedslisteneller Dansk Folkeparti ikke ønskede folkeafstemning. Der kunne mange godt synes, at det også
var der, man skulle gøre det. Så hvor er det præcis, vi sætter stregen?
                                                                                                                Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Fru Franciska Rosenkilde.
                                                                                                                Kl. 13:28

Franciska Rosenkilde (ALT):
Kan man så konkludere, at SF synes, den her sag er vigtig, men ikke vigtig nok til en
folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:28

Karsten Hønge (SF):
Den her sag er ekstremt vigtig, og den er højt prioriteret. Men det er den overregning, man skal
ud i, medmindre man synes, alt muligt skal til afstemning. Altså, nu tænker jeg ikke, at det her er
alt muligt. Det er en ekstremt vigtig ting, og det er en principiel sag. Det synes jeg måske egentlig
også indgrebet i lærerkonflikten var dengang. Der hørte jeg heller ikke, at Enhedslisten ønskede
det til folkeafstemning. Jeg hørte heller ikke, at Dansk Folkeparti ønskede det til afstemning. Så
jeg mener bare: Hvornår er noget vigtigt nok? Jeg synes egentlig, det indgreb over for lærerne
dengang måske skulle have været til folkeafstemning – eller hvad? Eller hvad nu med de andre
ting, der ligger foran os? Hvis vi hver gang tager målepinden ind og siger, at det skal til en
folkeafstemning, tror jeg, vi ender et lidt svært sted.
                                                                                                                Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:29

Mette Thiesen (DF):
Tak. »Stop tyven!«, står ordføreren og siger oppe på talerstolen, men det vil SF jo ikke. SF vil jo
ikke lægge handling bag ordene og stoppe tyven og stoppe det her, for det kunne SF meget nemt
ved netop at være med til at få det her lagt ud til en folkeafstemning. Hvorfor er det, at
Socialistisk Folkeparti siger alle de rigtige ting, men ikke tør at sætte handling bag ordene?
Hvorfor?
                                                                                                                Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:29

Karsten Hønge (SF):
Jamen altså, fru Mette Thiesen, det havde jo ikke gjort nogen forskel, desværre, fordi SF kun har
15 mandater. Så derfor er det jo ikke rigtigt, når fru Mette Thiesen siger, at når jeg råber »stop
tyven«, kunne vi have forhindret tyven i at stjæle lønmodtagernes fridag ved at sige ja til en
folkeafstemning. Det havde jo ikke ændret noget som helst. Det havde kun flyttet tallet fra 26 til
41 mandater. Det var, hvad det havde flyttet; andet havde det jo ikke flyttet. Det ændrer jo ikke
noget.
                                                                                                                Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 13:30

Mette Thiesen (DF):
Det er fuldstændig rigtigt, at der er flere partier herinde, som ikke tør sætte handling bag de fine
ord. SF er et af dem, og jeg kan godt høre, at ordføreren er i gang med en ordentlig gang
rygsvømning i forhold til det her. Men derfor giver det stadig væk absolut ingen mening, at manikke netop viser det, også klart og tydeligt til fagbevægelsen, som ordføreren ellers altid står og er
meget hurtig til at forsvare. Her vil man simpelt hen ikke lægge handling bag ordene. Jeg synes,
det er skammeligt, og man burde faktisk stå ved det og sige: Ja, Socialistisk Folkeparti er
fuldstændig lige så ansvarlig for afskaffelsen af store bededag, som regeringen er, desværre.
                                                                                                                 Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:30

Karsten Hønge (SF):
Hvis bare det var så vel, at vi kunne have forhindret handlingen ved at gøre det, men det er der
intet, der tyder på. Ved det næste spørgsmål, jeg får, er der så ikke en, der lige vil være så venlig
over for mig at prøve bare nogenlunde antydningsvis at vise, hvad vejen hen til de 60 mandater
skulle være? Er det for meget at bede om? Jeg mener bare, at så giver det da noget indhold i
diskussionen. Indtil nu har det bare været noget med, at SF kunne have forhindret det. Nej, det
kunne SF ikke – vi er langt fra at kunne have forhindret det. Men det er da rigtigt, som fru Mette
Thiesen siger, at det da ville være nogle hurtige point for SF at tage over for fagbevægelsen at
sige, at vi gik ind for det, men nu er vi altså ikke nogen, der bare går efter de nemme stemmer
hver gang. Vi tager et, synes jeg selv, ansvarligt standpunkt her.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Formanden (Søren Gade):
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg føler mig sådan hensat til folkeskolen, hvor jeg var lærer for en 1.- og en 2.-klasse, når
SF's ordfører står og siger det her – fordi lille Jonas derovre ikke gør sådan og sådan, kan jeg
heller ikke opføre mig ordentligt. Det er ikke nogen undskyldning; det var det ikke i 1. klasse, og
det er det heller ikke herinde i Folketingssalen. SF har ansvaret over for vælgerne og for, hvad der
er SF's holdning.
   Nu spørger vi så: Hvorfor er det, SF ikke mener, at det her er principielt nok til, at der skal
være en folkeafstemning? Det har vi ikke fået noget svar på, så kunne ordføreren ikke forklare,
hvorfor det specifikt er sådan, at SF ikke synes, at den her sag er principiel nok til, at vi skal have
en folketingsafstemning om det?
                                                                                                                 Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Karsten Hønge (SF):
Jeg ved, at det ville være en meget svær øvelse for hr. Lars Boje Mathiesen, men altså, det her
handler faktisk om noget, der er lidt mere sammensat end som så. Det indeholder en masse
nuancer. Vi kunne, som jeg sagde før, sagtens tage nogle nemme point ved at sige: Jamen så går
vi da ind for en folkeafstemning; det bliver ikke til noget alligevel, og så kan vi score nogle point.
Sådan tænker vi så ikke lige i SF.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, men jeg går ud fra, hr. Karsten Hønge kender grundlovens § 42, stk. 6. Hvis han ikke gør
det, kan jeg da lige nævne, at i den er der en lang række begrænsninger for, hvad man ikke kan
sætte til folkeafstemning. Her kan jeg f.eks. nævne, at det drejer sig om finanslove,
tillægsbevillingslove, midlertidige bevillingslove, statslånslove, normeringslove, lønnings- og
pensionslove og love om direkte og indirekte skatter.
   Så til det her argument om, at det bliver en glidebane, vil jeg sige, at der har vores forfædre sat
det ind i grundloven, således det ikke sker. Så lad mig spørge igen: Hvad er det for en glidebane,hr. Karsten Hønge tror det bliver, hvis man ikke går ind og vil sige ja til at lave en
folkeafstemning om det her? Hvad kunne der komme nede ad vejen, som man så også ville være
bange for at sige ja til?
                                                                                                                Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:33

Karsten Hønge (SF):
Jeg har slet ikke brugt ordet glidebane. Det, jeg beder til refleksion over, og her kan det godt
være, at jeg så fisker forgæves, er bare det her: Hvis det her er den målepind, vi sætter ned, så vil
jeg mene, at så er der kun frem til efteråret, hvor rigtig mange mennesker vil have en forhåbning
om, at vi kan være med til at forhindre, at regeringen stjæler deres ret til seniorjobs – og det
gælder en række andre sager. Og der er det bare sådan, at hvis vi hver gang herinde i salen sender
noget til folkeafstemning for at udtrykke et synspunkt for et partis villighed, dybden af deres
modstand eller for at udtrykke, at de er tilhængere af noget, så tror jeg bare, det bliver meget
svært at arbejde i.
                                                                                                                Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 13:33

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne spørge ordføreren lidt til det her med den danske model,
arbejdsmarkedets tredeling osv., for noget af det, som måske kunne blive konsekvensen, hvis
regeringen får flertal for det her tåbelige forslag med at fjerne store bededag, er jo, at vi om
ganske få dage kan se frem til en storkonflikt i Danmark. Og der kunne jeg godt tænke mig at
høre lidt om, hvordan SF ser på det.
   Jeg er udmærket klar over, at de måske har den samme tilgang til nogle af de her dele, men er
det ikke fuldstændig vanvittigt, at man ender i en situation, hvor man spiller politisk jeopardy
med tredelingen i forhold til vores overenskomstforhandlinger, trepartsforhandlinger osv., men
hvor det også ser ud til at ende i en stor konflikt, som kommer til at koste mange, mange penge
for dansk erhvervsliv, danske arbejdspladser, danske eksportvirksomheder og alle mulige andre.
Hvordan ser Socialistisk Folkeparti på det?
                                                                                                                Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:34

Karsten Hønge (SF):
Det er helt åbenlyst, at hvis de her overenskomster ender med at blive stemt ned, ligger
hovedansvaret ovre hos regeringen. Det er regeringen, der bærer hovedansvaret for en eventuelt
kommende storkonflikt. Det er også derovre, hovedansvaret ligger for, at de
overenskomstforhandlinger, der skal starte i 2024 på det offentlige område, får en utrolig svær
start. Hvis man starter med at hugge 50 mio. kr. fra de offentlige ansattes løntillæg uden at ville
fortælle, at det er nogle penge, der bliver tilbageført uden for den forhandlingsramme, der i øvrigt
vil blive afsat, så er man også ansvarlig for de konflikter og de meget besværlige forhandlinger,
der kommer på det offentlige område. Ansvaret ligger ovre hos regeringen.
                                                                                                                Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 13:35

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak for svaret. Det er jo rigtigt, at regeringen i blinde trasker direkte ind i en storkonflikt med
nogle vidt uoverskuelige konsekvenser, som jeg synes burde få nogle lamper til at blinke ganske
alvorligt. Men hvad er SF's vurdering af, hvor store konsekvenserne vil være? Når man nu siger,
at man kan spare nogle milliarder, i de her fine beregninger, som der er mange der har satspørgsmålstegn ved om overhovedet er korrekte beregninger, hvad er så SF's vurdering af, hvad
det vil koste?
                                                                                                                Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:36

Karsten Hønge (SF):
Det er klart, at en storkonflikt ville blive ekstremt dyr. Den ville blive ekstremt dyr for samfundet.
Den ville blive ekstremt dyr for lønmodtagernes organisationer, der skal udbetale
konfliktunderstøttelse. Jeg tror, at det ville slå skår ned igennem det tillidsfulde samarbejde, vi
ellers har haft mellem arbejdsmarkedets parter og Folketinget, og som har givet Danmark så
mange fordele og så mange fremskridt i forhold til andre lande. Man har kunnet blive enige om
ting – arbejdsgivere, fagbevægelse og det politiske system i fællesskab – og her vælger
regeringen at kaste en ordentlig håndfuld grus ned i det der velsmurte maskineri.
                                                                                                                Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:36

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Hr. Karsten Hønge citerer jo faktisk i sin tale Lizette Risgaard, formanden for danske
lønmodtagere. Og hun mener jo og har jo sagt, at hvis ikke regeringen vil udskrive en
folkeafstemning om store bededag, kan Folketinget gøre det. Det er faktisk det, hun beder os om.
Så er det jo bare, vi i Enhedslisten tænker: Hvorfor vil SF ikke være med til det?
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Karsten Hønge (SF):
Der er ingen tvivl om, at udmeldingerne fra Fagbevægelsens Hovedorganisation efter deres
forretningsudvalgsmøde var en henvendelse til regeringen. Det var en opfordring til regeringen
om at udskrive folkeafstemning; det står fast. Men det er da også klart, at der er fagforeninger og
forbund, der også mener, at man skulle gøre det, uanset hvad regeringen ville gøre. Sagen er bare
igen den, at jeg synes, fru Rosa Lund er med til at tale et scenarie, som ikke har nogen chancer,
op. Det er da altid interessant at deltage i teoretiske diskussioner, men det her med sådan at lave
frie teoretiske øvelser på gulv fører os ikke andre steder hen. Som sagt, og jeg har jo sagt det et
par gange: Jeg vil da virkelig gerne opfordre folk til at give mig bare antydningen af, hvor resten
af mandaterne skulle komme fra. Jeg kan kun komme til 26, og hvis SF kaster sine mandater ind,
ender vi på 41, og der er ligesom et stykke op til 60.
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Fru Rosa Lund.
                                                                                                                Kl. 13:38

Rosa Lund (EL):
Diskussionen bliver i hvert fald ved med at være teoretisk, hvis ikke SF vil sætte handling bag
ordene. Altså, vi har jo muligheden her, hr. Karsten Hønge, for rent faktisk at lægge et endnu
større pres på regeringen, hvis SF ville kaste sine mandater ind i puljen. Det vil SF af en eller
anden mærkelig årsag ikke være med til. Man kan jo godt sige: Der er ikke nogen chance for, at
det her nogen sinde kommer igennem. Men så vil jeg sige, at vi da lige så godt kan gå hjem. Der
er en flertalsregering. Altså, det er da vores opgave som Folketing og ud fra det, vi er valgt på, at
stå på mål for det. Og det undrer mig – det undrer mig!– at SF ikke tør at smide sine mandater
ind i puljen for at få en folkeafstemning om det her.
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Karsten Hønge (SF):
Jeg er ret sikker på, at man skal være medlem af Enhedslisten for at kunne sige sætningen: Man
sætter handling bag ordene ved at komme med en programerklæring. Det er det, det handler om.
Det tror jeg er sådan Enhedslistens virkelighed, hvor man siger, at man virkelig sætter handling
bag ordene, for nu har man besluttet noget, nu har man skrevet under på noget. Der er bare ikke
flyttet noget i virkeligheden. Det med at sætte handling bag ordene betyder, at der flyttes noget i
virkeligheden, og det flytter ikke noget i virkeligheden, at vi lægger vores 15 mandater oveni,
ikke det mindste. Men jeg er sikker på, at det i Enhedslistens virkelighed virkelig er at gøre noget,
altså når man har sagt noget, og når man har skrevet under på noget. Det flytter bare ikke noget
ude i virkeligheden.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Det var jo noget af en brandtale, som hr. Karsten Hønge holdt som ordførertale; det
må jeg sige – den var rigtig, rigtig god. Men siden er det faktisk ikke gået så godt, synes jeg. I de
her mundtlige spørgsmål synes jeg ligesom man har glemt den der fremragende ordførertale. Og
jeg er altså også dybt forundret over argumentationen og har i det hele taget været det i den her
debat. For det har jo nærmest været, altså hvis vi ville have en folkeafstemning, drilleri; når vi har
ophævet clearingaftalerne, har det været drilleri.
   Det, vi gør, er egentlig bare at forholde os til det, som er det allerallerbedste, vi har: Danmarks
Riges Grundlov. Det synes jeg også man skal gøre i forhold til en folkeafstemning, og derfor er
jeg dybt forundret og oprigtig ærgerlig over, at oppositionen ikke kan holde sammen om det her.
For det er jo også sådan, at hvis tampen begynder at brænde og regeringen kan mærke, at det
peger mod en folkeafstemning, så kan regeringen trække forslaget. Og jeg må sige, at der altså er
beslutninger, som er for vigtige for os at tage alene herinde, men som burde lægges ud til en
folkeafstemning. Det her er et oplagt bud.
   Jeg forstår ikke hr. Karsten Hønges argumentation, og det nytter ikke noget med en gentagelse,
for der ville jo være et stort flertal, hvis hele oppositionen holdt sammen.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Karsten Hønge (SF):
Tak til fru Pia Kjærsgaard for godt at kunne lide min tale, men den handlede jo også om
substansen i, hvad det her lovforslag går ud på. Indholdsmæssigt er vi enige om at forsvare
lønmodtagernes rettigheder. Så tak for støtten til det, som det her faktisk handler om.
   Det, vi diskuterer i dag, er jo faktisk ikke, synes jeg da, en folkeafstemning, men det handler
om, hvorvidt regeringen skal tilsidesætte et stort mindretal af partier, skal tilsidesætte op mod en
halv million underskrifter, skal tilsidesætte alle de henvendelser fra fagbevægelsen og fortsat
gribe ind over for lønmodtagerne; det er jo det, det handler om. Det handler om, at man nu tager
penge fra lønmodtagerne og putter dem over i arbejdsgivernes lommer – at man tager løntillæg
fra offentligt ansatte og beholder dem i stat, regioner og kommuner. Det er jo det, det handler om,
og det var det, min tale handlede om. Det er vel også derfor, at fru Pia Kjærsgaard godt kunne
lide den.
   Det, vi diskuterer her, er relevant, men dog alligevel et sidespor. Men det er relevant at
diskutere en folkeafstemning, selvfølgelig er det det. Jeg synes, som jeg har sagt nogle gange, at
der er gode argumenter for en folkeafstemning, men altid og hver gang skal man jo gøre op med
sig selv: Er det det her, vi skal måles på? Og der ved jeg da, at Dansk Folkeparti og fru Pia
Kjærsgaard en gang for nogle år siden også opfordrede til en afstemning omkring
udlændingepolitikken. Der spørger jeg bare: Hvornår er det så, vi gør det, og hvilke emner er det,
vi sætter til folkeafstemning? Og der er vi så endt lige på den side, hvor vi ikke synes, at det her
egner sig til det.                                                                                                                Kl. 13:41

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 13:41

Pia Kjærsgaard (DF):
Det gør udlændingepolitikken så heller ikke, ifølge SF's holdning, men sådan er det jo. Den
diskussion har vi taget, og vi kan godt tage den en gang til.
   Men jeg må bare sige, at til sidst var det jo her Socialistisk Folkeparti, Liberal Alliance,
Danmarksdemokraterne og Konservative, der sprang fra. Men igen: Hvis vi havde holdt sammen
i oppositionen, havde der været et stort flertal for at fastholde de principper, som hr. Karsten
Hønge jo netop lægger op til i sin ordførertale – en gentagelse af, hvor vigtigt det er i forhold til
lønmodtagerne, fagbevægelsen osv. osv. Vi kunne være kommet hinanden i møde, for Dansk
Folkeparti er også enige i de synspunkter, men har også det synspunkt, at det har med noget
kulturelt at gøre, med sammenhængskraften at gøre osv. Det vil vi godt lægge til i den her debat
plus alt det andet naturligvis. Men vi kunne være kommet langt videre, hvis oppositionen havde
stået sammen, og hvis bl.a. SF havde stået fast.
                                                                                                                Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:42

Karsten Hønge (SF):
Jamen jeg vil give fru Pia Kjærsgaard ret i, at hvis oppositionen samlet havde sagt, at vi sender
det her til folkeafstemning, så havde diskussionen den sidste halvanden måned jo også været
anderledes. Altså, vi har da også taget bestik af det. Vi brugte da mange uger på at overveje det,
for der er gode argumenter for en folkeafstemning, og der er gode argumenter imod en
folkeafstemning. Men da det jo ret hurtigt viste sig at være rene gymnastikøvelser på gulv, sådan
teoretisk forstået, fordi Liberal Alliance og Konservative jo meldte ud, at de under ingen
omstændigheder ville stemme for en folkeafstemning, så er den mulighed ikke til stede.
                                                                                                                Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:43

Jette Gottlieb (EL):
Det står stadig ikke fuldstændig klart, om SF efter at have vægtet og vejet det ender med at mene,
at det kan give mening at give befolkningen en mulighed for at tage stilling til, om man ønsker at
arbejde mere i den her periode. I stedet får vi bare at vide, at der jo ikke vil være stemmer nok til
at gennemføre en sådan folkeafstemning. Men er det virkelig SF's måde at afgøre sin egen
stillingtagen på, altså om der altid er stemmer nok til det, man ønsker? I så fald kan man jo bare
sætte sig og vente hele tiden. Det er da klart, at hvis SF havde lagt frem, at det ville de gerne,
ville presset måske ligge et andet sted, men der ville da stadig være et pres på den øvrige del af
Folketinget til at bidrage til en sådan folkeafstemning. Så nu spørger jeg, om det afgørende for SF
er, at de ender med at mene, at det er meningsløst at spørge befolkningen om det her spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:44

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, vores argumentation falder i to dele. Den ene del er det her med, hvorvidt det
overhovedet er værd at bruge så meget krudt på – andet end at det selvfølgelig skaber en hel
masse medietid for Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Men er der nogen grund til at bruge så
meget tid på det? Det er det ene.
   Den anden del er substansen i det: Hvornår er det så, vi siger ja eller nej til en
folkeafstemning? Eksempelvis kan det i dag undre mig, hvorfor Enhedslisten ikke bad om at få
det til folkeafstemning, da man greb ind over for lærerne, og da man i 1998 ødelagde efterlønnen.Det er en række andre situationer, som vi nu i fællesskab må reflektere over, for det peger også
fremad. Jeg ved jo, at nedslidte seniorers forhold også betyder meget for Jette Gottlieb. Skal man
kræve en folkeafstemning, når man nu vil fratage dem retten til at få en værdig tilbagetrækning
fra arbejdsmarkedet? Så det er den del af argumentationen, som er den mere indholdsmæssige, og
som er lige så vigtig som det der med, at der ikke er nogen grund til at bruge så enormt meget
krudt på det, når man aldrig på noget tidspunkt i de sidste måneder har været i nærheden af de 60
mandater.
   Jeg er sikker på, at fru Jette Gottlieb godt kan se, at der er to typer argumenter. De er
forskellige, men de er begge to en del af det, der gør, at vi ender der, hvor vi gør.
                                                                                                                Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Fru Jette Gottlieb.
                                                                                                                Kl. 13:45

Jette Gottlieb (EL):
Men det er jo et spørgsmål om hønen og ægget. Hvis SF fra starten havde meldt ud, at man vejer
for og imod, at man finder gode ting og dårlige ting, og at man ender med at konkludere, at det er
vigtigt at spørge befolkningen, fordi det her er kommet som en tyv om natten, som SF flere gange
sagt, så ville presset jo ligge et andet sted, fordi man jo så ville begynde at spørge
Danmarksdemokraterne, om de, når nu SF var med, også ville være med. Og når man havde
spurgt Danmarksdemokraterne og SF, kunne det så tænkes, at nogle af de konservative måske
ville være med? Altså, det er jo en selvopfyldende profeti, når man meddeler, at det får vi ikke
gjort. Okay, så kan der ikke blive et tilstrækkeligt antal stemmer, og så står man med en hønen og
ægget-diskussion, som SF er med til at definere.
                                                                                                                Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:46

Karsten Hønge (SF):
Jeg vil egentlig bare sige tak til fru Jette Gottlieb for at tro, at det er SF, der afgør, hvad de mener
hos De Konservative og Liberal Alliance. Det er desværre ikke helt min oplevelse af det. Altså,
jeg har ikke set noget, der skulle tyde på, at SF skulle kunne lægge så meget pres på de to partier,
så de lige pludselig mener noget andet. Derfor har det ikke på noget tidspunkt været en reel
diskussion om, hvorvidt det var en mulighed. Det har været en reel diskussion i Enhedslisten og
Dansk Folkeparti, hvordan man får mest mulig medietaletid på det, og det har jeg da fuld
forståelse for.
                                                                                                                Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:46

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Jeg må sige, at det er noget paradoksalt, at det på den ene side fyger med
slagord fra SF's ordfører mod regeringen om, at det både er en skamstøtte, at arrogancen driver
ned ad væggene, og at det er tyveri og alt muligt andet, og at SF på den anden side ikke er til
noget. På den anden side vil SF ikkevære med til at banke regeringen på plads.
   Hvordan kan man gøre det? Det kan man selvfølgelig gøre ved at følge den anbefaling, som
kommer fra fagbevægelsen, og spørge danskerne. Det er det helt rigtige.
   Jeg må konstatere, at ordføreren her er stoppet med at slå med den store mukkert og i stedet
for vifter lidt med dunhammeren. For der er godt nok ikke meget handling bag ordene fra SF's
ordfører. Så det, jeg vil vide, er: Hvad skal der egentlig til, for at SF vil tilslutte sig kravet om en
folkeafstemning? Hvis tyveri, arrogance, der driver ned ad væggene, og en skamstøtte ikke er
nok, hvad skal der så til?
                                                                                                                Kl. 13:47

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:47Karsten Hønge (SF):
Sagde hr. Peter Kofod ikke en »dunhammer«? Det var faktisk sjovt! Jeg synes, at det med
hammeren, hvis det er det, vi skal holde os til, ligger i substansen, i forsvaret for lønmodtagernes
rettigheder til at kunne holde fri og bevare de løntillæg, som de har forhandlet sig til. Det er deri,
SF's stillingtagen står fuldstændig skåret og hamret ud i granit, om jeg så må sige. Og så har vi
den her diskussion om, hvorvidt SF skulle sætte handling bag ordene. Hvis det dog bare var så
vel! Men igen vil jeg sige, at der skal mere til end som så, for at SF er tilhængere af en
folkeafstemning. Og det ville da også være dejlig nemt for SF bare at sige ja til det, for det var jo
ikke blevet til noget alligevel, og så kunne vi have taget nogle billige point. Vi valgte så i den her
afvejning at sige, at hvis det sætter standarden, vil vi godt nok få mange folkeafstemninger. Og så
er vi endt med i overvejelserne frem og tilbage at synes, at det så ikke er det, der skal udløse det,
for så vil vi få rigtig mange folkeafstemninger fremover. Det er vi ikke så begejstrede for. Det ved
jeg godt man i højere grad er i Dansk Folkeparti, men det er vi så ikke i SF.
                                                                                                                 Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 13:48

Peter Kofod (DF):
Det kan godt være, hr. Karsten Hønge syntes, at billedet var sjovt, men det syntes jeg ikke. Jeg
kunne bedre lide hr. Karsten Hønge, dengang hr. Karsten Hønge slog løs med sin store mukkert
på folk, der laver fejl. Jeg kan ikke lide den Karsten Hønge, der er en dikkende lammehale for
regeringen, særlig ikke når man på den måde slår et hul i den danske model, som man gør her.
Det er tragisk, at hr. Karsten Hønge vil være med til det.
   Men lad mig spørge om det her med inflation i folkeafstemninger. Hvor ser hr. Karsten Hønge
sådan tendensen til det? For der har jo ikke været mange folkeafstemninger, som er udskrevet af
et stort mindretal i Folketinget i tidens løb. Og er det ikke rigtigt, at SF jo i den situation vil
kunne være garanten for, at det ikke sker, men at man i helt ekstraordinære tilfælde som f.eks. det
her, lige præcis her, hvor man trumfer kirken, hvor man trumfer fagbevægelsen, og hvor man
trumfer et meget stort mindretal i Folketinget, jo kunne bruge det?
                                                                                                                 Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:49

Karsten Hønge (SF):
Jamen man må bare konstatere, at hammeren skam stadig væk er her. Den her tale er én lang
hyldest til den danske model, én lang hyldest til, at vi skal respektere, at vi både har uafhængige
parter på arbejdsmarkedet, og at vi skal behandle samarbejdet mellem parterne og Folketinget på
en ordentlig måde. Lønmodtagernes rettigheder er jo nu under angreb anført af en
socialdemokratisk ledet regering. Det er fuldstændig katastrofalt. Pointen er bare, at hvis det var
sådan, at hammeren var, at SF kunne lægge sine stemmer ind og udløse en folkeafstemning, så
kunne vi da overveje det, men det er jo ikke det, vi er i nærheden af.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Jan E. Jørgensen (V):
Det er jo interessant at høre den her sammentømrede opposition, der står skulder ved skulder i
den her sag – det var ironi. Jeg vil sådan set bare gerne takke hr. Karsten Hønge for ikke at hoppe
med på det her folkeafstemningshalløj, men vil i samme sætning undre mig over, at SF er gået
med på det her med at ophæve clearingaftalerne. For det kunne jo betyde, at et mindretal i
Folketinget pludselig udgjorde et flertal, fordi der var flere medlemmer i den ene side af salen end
i den anden side af salen, der havde forskellige grunde til ikke at være her, f.eks. sygdom og
andet. Synes SF virkelig, at det er en fair måde at vinde en afstemning i Folketingssalen på, at
man ophæver clearingaftalen, og at så handler det om, hvem der kan stille med flest folk i salen
på en dag som i dag?                                                                                                                Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:51

Karsten Hønge (SF):
Det er da rigtigt, at man skal behandle sådan nogle aftaler, vi har her i Folketinget, med
varsomhed. Men helt ærligt sætter man det op, som om det nærmest er en straf at passe sit arbejde
og komme ind at stemme, men det synes jeg måske ikke er så forfærdeligt. Det er vel det, vi får
vores gode hyre og skattefri omkostningstillæg for.
                                                                                                                Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                Kl. 13:51

Jan E. Jørgensen (V):
Det synes jeg måske så er en lidt plat måde at stille det op på. For selvfølgelig passer folk deres
arbejde, men folketingsmedlemmer kan jo ligesom alle mulige andre mennesker blive syge.
Folketingsmedlemmer kan have et barn syg og ikke anden pasningsmulighed.
Folketingsmedlemmer kan være på forretningsrejse ligesom i alle andre virksomheder.
Folketingsmedlemmer kan have vigtige møder ude i landet, ligesom man i en virksomhed kan
have vigtige møder med klienter og andet. Så det er jo en lidt plat måde at stille det op på at sige,
at man ikke passer sit arbejde, hvis man ikke sidder herinde i salen. Det var forhåbentlig ikke det,
hr. Karsten Hønge mente, for jeg har ofte oplevet, at hr. Karsten Hønge ikke har været til stede i
salen.
                                                                                                                Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:52

Karsten Hønge (SF):
Selvfølgelig, for vi har en clearingaftale, og der er tidspunkter, hvor vi simpelt hen aftaler, hvem
der stemmer. Altså, det er jo en god aftale, vi har i Folketinget.
   Den her sag, er en sag, der har fyldt meget, og som berører rigtig mange mennesker ud over
den halve million, der har skrevet under. Der er garanteret lige så mange, der ikke har skrevet
under, men som føler sig berørt af det. Det var måske en god idé, at vi her viste det tydeligere, og
jeg tror egentlig også, jeg vil glæde mig til at se nogle afstemninger herovrefra, altså fra flere af
mine gode kollegaer, der ligesom jeg selv har en stærk baggrund i fagbevægelsen. Jeg glæder mig
måske især til at se dem trykke på knappen, hvor man går ind og fjerner lønmodtagerrettigheder.
Det tror jeg jeg vil holde meget præcis øje med, altså hvordan der bliver stemt. Så på den måde
kan en ophævelse af clearingaftalerne nogle gange være en god idé.
                                                                                                                Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Tak, og så er det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:53

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for den svulstige tale med de mange fyldord. Nu er vi så kommet lidt mere ned på jorden her
under besvarelsen af diverse spørgsmål. Hvis vi bare går 2 dage tilbage, var der jo stadig væk
uvished om, om man kunne samle 60 mandater. Det var jo der, at der kørte et eller andet spil,
hvor det var sådan, at hvis et af de fire partier havde meldt først ud, havde de lagt et pres på de tre
andre, og det lederskab viste SF jo så overhovedet ikke. SF er jo spild af venstrefløj på den her
måde. Hvad er det, man har kæmpet for?
   Man italesætter, at store bededag, den her forårsfridag, er noget så vigtig, og at man bakker op
om fagbevægelsen osv., og når det så kommer til, at man faktisk kan være med til at sikre, at der
kommer en folkeafstemning, og hvor det ser ud til, at 70 pct. af befolkningen er for at bevare
store bededag, så vil SF alligevel ikke. Kan ordføreren ikke se, at det her simpelt hen er et
eksempel på spild af venstrefløj, når man i SF bare nøler i de her sager?                                                                                                                Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:54

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes faktisk, at det er rigtig interessant, når hr. Søren Egge Rasmussen, der er repræsentant
for et parti, der ellers skulle være ideologisk baseret, nu siger, at den tale, som omhandler selve
forsvaret for det, vi taler om, nemlig store bededag, er svulstige ord, men at jeg skulle blive
svagere i mine svar, når vi kommer ind i substansen. Vi er jo netop ikke kommet ind i substansen.
Hr. Søren Egge Rasmussen, det her er substansen! Det er, at man ønsker at stjæle lønmodtagernes
fridag og tage deres løntillæg. Det er substansen. Hvad er det for noget snak med, at substansen
skulle være en diskussion om folkeafstemning eller ej! Det siger lidt om begreberne, og det siger
lidt om, hvad man i Enhedslisten synes er vigtigt, hvis det virkelig var det, jeg skulle forstå ved
hr. Søren Egge Rasmussens indlæg. Nej, substansen er det, det handler om, altså at man tager
store bededag og tager lønmodtagerrettigheder. Men for hr. Søren Egge Rasmussen er substansen
øjensynlig den her diskussion om, hvorvidt man kan komme op over 26 mandater. Jeg skulle lige
til at sige vorherre bevares.
                                                                                                                Kl. 13:55

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 13:55

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen politik er også at kæmpe og lave alliancer, og indimellem opstår der jo nye alliancer, og
det har den her sag også vist, altså at der i begge sider af salen er repræsentanter for befolkningen,
som er parate til at beskytte befolkningen mod regeringen, og der står SF så ikke skulder ved
skulder med dem, der virkelig kæmper for, at vi skal bevare store bededag. Der svigter SF. Og det
er derfor, jeg mener, at SF simpelt hen i den her sag er spild af venstrefløj, for man har bare
snakket. Men har ikke kæmpet reelt for at få samlet de her 60 mandater. Kan ordføreren ikke se
det?
                                                                                                                Kl. 13:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:55

Karsten Hønge (SF):
Det, jeg ser for mig, er et møde i Enhedslisten. Jeg ser for mig et møde i Enhedslisten, hvor man
beslutter sig for virkelig at kæmpe og sige: Nu skriver vi under på en erklæring. Så kæmper man
rigtigt. Tænk sig, hvis nu SF bare havde skrevet under, så havde vi kæmpet. Det er da ikke det,
det består af. Kamp består da ikke af en sådan teoretisk proklamation om, at nu vil vi være
tilhængere af en folkeafstemning, som så hæver mandattallet fra 26 til 46. Det er da ikke der, den
ligger. Jeg fornemmer lidt, at man i Enhedslistens verden virkelig kæmper, når man har været på
en talerstol og sige noget eller har lavet en erklæring eller et nyt program. Sådan er det bare ikke
ude i lønmodtagernes virkelighed.
                                                                                                                Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:56

Mai Villadsen (EL):
Jeg må trække vejret dybt, inden jeg begynder. Men jeg vil faktisk starte med at rose ordføreren
for et stærkt samarbejde i den her sag og for en stærk ordførertale, der meget klart slår fast, at det,
regeringen har gang i lige nu, er at ødelægge den danske model. Det er jeg fuldstændig enig med
ordføreren i. Men jeg må ærligt indrømme, at jeg synes, det er sølle, at ordføreren står deroppe og
påstår, at alle os, som mener, der bør være en folkeafstemning, bare gør det for at være populære
eller få medieomtale. Nej, vi gør det, fordi vi har forholdt os til grundloven, og fordi vi faktisk
mener, at befolkningen bør spørges i den her dybt principielle sag.   Så er jeg sådan set fuldstændig enig med SF i, at der ikke bør gå glidebane i
folkeafstemninger, og det er derfor, vi bl.a. sammen med Dansk Folkeparti har sagt, at når vi
kigger på regeringsgrundlaget, er det sådan set kun i det her ene tilfælde, vi synes det er relevant.
   Jeg hørte ordføreren sige i morges, at hvis SF kom til at være de udslagsgivende mandater, var
man måske klar til at diskutere det igen. Det kan meget vel ske, når vi om lidt hører
Danmarksdemokraterne og måske De Konservative, for det kan jo være, de ændrer holdning.
   Og så vil jeg opfordre alle SF'ere – og andre for den sags skyld, for det står dem frit for – til at
skrive under på den her, som er vores erklæring og begæring om folkeafstemning, for den vil vi
indlevere. Jeg er i hvert fald sikker på, at Enhedslistens navn skal stå på den her, fordi det skal
huskes, at vi faktisk forsøgte at forhindre det her.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Karsten Hønge (SF):
Jamen jeg kan jo for tusinde gang nu sige, at jeg anerkender, at der er gode argumenter for en
folkeafstemning. Det er der da. Men når nu fru Mai Villadsen siger, at det er sølle, at vi ikke er
med, så vil jeg sige: Jeg synes også, det er sølle, at Enhedslisten kun kan finde det ene spor at gå
ind i og diskutere i dag i stedet for at diskutere substansen, nemlig det, at regeringen er i gang
med at angribe lønmodtagernes rettigheder. Gå ind i substansen af det, det her lovforslag handler
om. Jeg synes, det er lidt sølle, at man ender med øjensynlig kun at kunne diskutere forslaget til
folkeafstemning og uden over for mig overhovedet bare antydningsvis at vise, at der skulle være
de nødvendige mandater.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Fru Mai Villadsen.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Mai Villadsen (EL):
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren faktisk komme med et argument imod en
folkeafstemning, andet end at man ikke er de afgørende mandater. For det er ærlig talt et tomt
argument. Altså, vi har med en flertalsregering at gøre, og hvis det her er SF's måde at føre politik
på, kan partiet jo lige så godt bare sætte sig ned og lade være at lave noget i den her valgperiode,
og det ved jeg da at SF's ordfører ikke har tænkt sig.
   Så hvad er det ene og gode argument for ikke at lave en folkeafstemning i den her sag, som
man jo kan høre på hr. Karsten Hønge er dybt principiel? Der er 3 dage til at få skrevet under, og
jeg vil stadig opfordre SF til at gøre det. Vi kan godt nå at forhindre det her, og jeg er ret
overbevist om, at der er andre i de andre partier, der overvejer det samme.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Karsten Hønge (SF):
Jamen selv om Danmarksdemokraterne så skulle kaste deres mandater oveni, er vi stadig væk
langt fra de 60 mandater. Altså, jeg vil sige til forskellige andre: Prøv nu at komme ind i kampen
og prøv at vise SF, at der kunne være et perspektiv i det.
   Jeg har jo prøvet at forklare, hvad der gør, at vi overvejer de her ting på den ene og på den
anden side. For hvis nu Enhedslisten var så principfast, og hvis nu det virkelig var så vigtigt, som
fru Mai Villadsen nu siger, synes jeg godt nok også, jeg på et tidspunkt skal have et svar på
hvorfor man ikke udløste en folkeafstemning, da regeringen i 1998 smadrede efterlønsordningen,
eller da regeringen greb ind i lærerkonflikten? Eller vil man kræve folkeafstemning her til
efteråret, når regeringen sandsynligvis vil stjæle nedslidte seniorers adgang til seniorjob? Der skal
jo være konsistens i ens placering.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Formanden (Søren Gade):Fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I Nye Borgerlige er vi ikke bange for folkeafstemninger; vi vil faktisk gerne have
endnu flere folkeafstemninger. Jeg kan forstå, at SF har svært ved at give danskerne det sidste
ord, og det synes jeg er ærgerligt. Noget af det, som jeg tidligere har beundret venstrefløjen for,
ikke politisk, men i formen og den måde, man har ageret på, er det med at rykke Danmark i en
mere venstreorienteret retning. Jeg er ikke enig, men venstrefløjen har virkelig stået fast og også
rykket Danmark i en mere venstreorienteret retning. Det har I gjort, det har de venstreorienterede
partier gjort, fordi man har stået fast, og fordi man har sagt, hvad man mente, og også gjort, hvad
man sagde.
   Nu ser vi det modsatte. Jeg har en fornemmelse af, at det er det her med, om man er
regeringsparti, eller om man er oppositionsparti, der er afgørende. Men må jeg ikke bare spørge
ordføreren om noget? Hvis ordføreren forestillede sig, at ordføreren bare en dag var en af de
mange borgere, som var mødt op til demonstrationen for nylig, en af de mange borgere derude,
der bliver ramt af det her, og den borger bare en dag fik muligheden for at tage ordførerens plads,
tror ordføreren så, at den borger ville gribe chancen og skrive under som en af de 60 mandater på
at få en folkeafstemning?
                                                                                                                 Kl. 14:01

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Karsten Hønge (SF):
Det vil så være svært at udtale sig om. Jeg ved ikke, om fru Pernille Vermund har deltaget i
demonstrationer. Jeg tror, at jeg har deltaget i samtlige af dem, der har været, også den, der var
her til morgen, og folk, der deltager i de her demonstrationer, er da uenige om, hvorvidt det skal
til folkeafstemning eller ej. Der er da mange, der synes, at det skal til folkeafstemning –
selvfølgelig er der det, alt andet ville da være løgn at påstå; det er der da – men det er da ikke alle,
der synes det.
   Det, at man deltager i en demonstration, eller at man skriver under på det her, betyder jo ikke,
at man nødvendigvis er tilhænger af en folkeafstemning. Jeg har da mødt mange ved de her
demonstrationer, der godt kan se, at det er vigtigt at føre en benhård kamp for at forhindre
forringelserne, men som ikke nødvendigvis ønsker det til folkeafstemning. Så der synes jeg altså
ikke at man her skal tage nogle mennesker som gidsler, som fru Pernille Vermund er i gang med.
   Så vil jeg også bare sige, at jeg da fuldstændig anerkender – det ved jeg – at Nye Borgerlige
har et andet udgangspunkt i forhold til folkeafstemninger. Det har vi da set gennem årene, altså at
man har et helt andet ønske om at lægge mange ting ud til folkeafstemninger, og det er da et fair
politisk synspunkt. Jeg er så uenig i det.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):
Fru Pernille Vermund.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Pernille Vermund (NB):
Jamen vi er ikke bange for at spørge danskerne, og hvis det her havde været et spørgsmål om, at
der altid skulle være folkeafstemninger, så er det fair nok, hvis man er bange for dem; så kunne
man bruge det som argument. Men som fru Mai Villadsen sagde tidligere, sidder vi med en
flertalsregering, og vi stemmer i dag om et forslag, som danskerne aldrig har haft mulighed for at
tage stilling til.
   Der har lige været et folketingsvalg, og det var ikke oppe blandt nogen af regeringspartierne.
Det er et forslag og en lov, som kommer til at bryde med den danske model, og som kommer til at
blande sig i kirkens indre anliggender, og det er i en situation, hvor der er en regering, der har en
mulighed for at udvikle sig til et flertalstyranni, hvis ikke vi benytter os af den mulighed, der er i
grundloven.
   Kan ordføreren ikke se, at det her er en særlig situation?
                                                                                                                 Kl. 14:02Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Karsten Hønge (SF):
Jo, det synes jeg det er. Jeg giver da fru Pernille Vermund fuldstændig ret i, at det er en særlig
situation, altså hvor man jo ikke nævner det med et ord i en valgkamp og man så bagefter slår til,
når man har dannet en flertalsregering. Jeg synes, det er en usædvanlig situation, at man her uden
så meget som at løfte røret til telefonen og snakke med fagbevægelsens ledere om, at man ønsker
et større arbejdsudbud, alligevel bare tromler det igennem. Det er på mange måder en særlig
situation.
   Derfor er det bare, jeg igen synes, at der er argumenter for en afstemning, og at der er
argumenter imod. Vi er så endt med, både af hensyn til substansen i det, men også af hensyn til, at
det indtil videre alene er en teoretisk øvelse, at lande på, at vi ikke synes, at der skal være det.
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:03

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Man må forstå på hr. Karsten Hønges svar til fru Rosa Lund og siden til hr. Søren
Egge Rasmussen, at det ikke giver mening at komme med politiske programerklæringer; med
andre ord giver det ikke mening at komme med forslag, som der ikke er flertal for. Derfor er jeg
nysgerrig på at høre hr. Karsten Hønge, om det er sket for sidste gang, at SF kommer til at
fremsætte beslutningsforslag her i Folketingssalen, som de godt ved at der ikke er flertal for.
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:03

Karsten Hønge (SF):
Nej.
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 14:04

Mikkel Bjørn (DF):
Det undrer mig, for så synes jeg jo lidt, at budskaberne stikker lidt i hver sin retning. Hr. Søren
Egge Rasmussen sagde også, at det her er at kæmpe – det er at kæmpe – og det er det, SF ikke
gør ved ikke at sende det her til folkeafstemning. Der vil jeg sige, at Dansk Folkepartis holdning
jo grundlæggende er, at hvis ikke du ligesom står på mål for de ting, du hævder at stå for, og hvis
ikke du kæmper for de ting, du hævder at stå for, står du slet ikke for dem. Og det er lidt den
grøft, jeg føler at SF falder i, når de ikke sender det her til en folkeafstemning.
                                                                                                                Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:04

Karsten Hønge (SF):
Det kræver, at man definerer ordene at kæmpe på en helt særlig måde. Altså, det at kæmpe vil
være at lægge 15 mandater oven i en pulje, som alligevel er langt fra nok til at nå resultatet. Den
kamp består i at sætte en underskrift og ikke i, at der sker noget. Det er bare det, jeg anfægter.
Man skal ikke lade, som om at hvis nu SF havde gjort det, ville verden have set anderledes ud.
Desværre ville den ikke have set det mindste anderledes ud. Det er det, der er pointen.
                                                                                                                Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):Det var den sidste korte bemærkning, vi nåede til hr. Karsten Hønge. Vi siger tak til hr. Karsten
Hønge og går videre i ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til fru Inger Støjberg fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:05

(Ordfører)
Inger Støjberg (DD):
Tak for det. Så kom jo dagen, hvor regeringen vil afskaffe store bededag, og jeg må sige, at jeg
synes, det er skuffende. I Danmarksdemokraterne har vi hele vejen igennem været modstandere
af idéen om at afskaffe store bededag, og vi er også meget stærke modstandere af den
magtfuldkomne fremgangsmåde, som regeringen har brugt. Jeg kan ærlig talt ikke forstå, at man
fra regeringens side er så opsat på at få det her lovforslag hastet igennem.
   Først og fremmest er der en enormt stor usikkerhed omkring effekten af afskaffelsen af store
bededag, og som jeg også nævnte i min tale ved andenbehandlingen, så virker det for mig ærlig
talt noget besynderligt, at der lige pludselig dukker et hidtil helt ukendt hemmeligt notat frem fra
2012, hvor Finansministeriet regner sig frem til en noget lavere effekt af afskaffelsen af store
bededag, end man gør her i dag. Hvilke motiver har regeringen egentlig haft til at holde det her
notat hemmeligt? Det kan man jo sådan set kun gisne lidt om. Jeg må bare konstatere, at sådan et
notat som det her jo altså skaber usikkerhed, og det skaber også en mistillid til regeringen.
   Jeg tror, at jeg om nogen kan skrive under på, at politik jo ikke altid er en
popularitetskonkurrence, og nogle gange må man også lave nogle reformer, som ikke alle synes
er lige geniale. Når det er sagt, må jeg altså også sige, at afskaffelsen af store bededag er inde at
pille ved noget helt fuldstændig grundlæggende ved vort samfund, og det synes jeg man skal
være varsom med. For det første griber forslaget jo grundlæggende ind i den danske model, og
lad det stå tindrende klart: Jeg kan godt forstå, hvorfor fagbevægelsen har udtalt sig så skarpt
omkring det her forslag, som den har. For det andet griber regeringen med det her forslag ind i
folkekirkens indre anliggender, og hvis kirkeministeren i ramme alvor mener, at hun i december
forsøgte at inddrage kirken i beslutningen om afskaffelsen af store bededag, ja, så kan jeg i hvert
fald bare konstatere, at så er hun den eneste, der har den opfattelse.
   Alt i alt må vi konstatere, at regeringen bruger deres smalle flertal til at tromle alt det her
igennem og til at tromle hen over alt og alle på deres vej. Al kritik bliver fejet af banen, og alle
modargumenter bliver druknet i regeringens evige svada om, at afskaffelsen af store bededag er
den eneste måde, hvorpå man kan tilvejebringe godt 3 mia. kr., som regeringen om ikke andet
mener forslaget vil have som provenu.
   Jeg håbede oprindelig og oprigtigt, at regeringen i forbindelse med lovarbejdet ville lytte til
den massive kritik, som regeringen er blevet mødt med, at regeringen havde stoppet op og havde
lyttet. I stedet for må jeg jo bare konstatere, at ligegyldig hvor meget kritik regeringen mødes
med, synes de at være så opsatte på at tromle det her lovforslag igennem med et smalt flertal. Jeg
havde ellers håbet, at regeringen ville tage at lytte til de mange konstruktive og velmenende råd,
der jo er kommet rundtomkring fra, også fra den tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen,
som jo foreslog, at regeringen udskød ikrafttrædelsen af det her forslag til efter et folketingsvalg.
Så kunne vælgerne jo tage det med i deres analyse af, hvilket parti man ville stemme på til næste
folketingsvalg.
   I Danmarksdemokraterne er vi stadig helt fuldstændig enige med Anders Fogh Rasmussen i
den betragtning, og derfor stillede vi jo sammen med SF, Liberal Alliance, Konservative,
Enhedslisten, Dansk Folkeparti, Alternativet og Nye Borgerlige et ændringsforslag, der jo netop
fulgte op på det her forslag fra Anders Fogh Rasmussen – nemlig at ikrafttrædelsen af
lovforslaget skulle skubbes til den anden side af næste valg. Men heller ikke her var regeringen
hverken til at hugge eller stikke i.
                                                                                                                 Kl. 14:10
   Derfor afskaffer regeringen nu i dag store bededag, og det gør mig ærlig talt både ærgerlig og
trist, at regeringen kan være så åndløs, at det her sker med et pennestrøg uden en ordentlig proces.
Jeg håber virkelig, at befolkningen husker det her øjeblik, når de skal til stemmeurnerne næste
gang, for det er ganske enkelt både beskæmmende og også en mangel på respekt over for
befolkningen, når man gør det på den her måde.
   Derfor kan Danmarksdemokraterne heller ikke på nogen måde støtte det her lovforslag. Vi har
jo givet regeringen adskillige muligheder for at kravle ned fra træet i den her sag. Men vi må også
bare konstatere, at regeringen fastholder en hidtil uset magtfuldkommenhed og tilsyneladende
ikke har tænkt sig at bøje af. Diskussionen om folkeafstemning har fyldt meget op til i dag, og det
har den også her i dag. Jeg har jo tidligere sagt, at vi ikke vil lukke nogen døre for enfolkeafstemning, og det har jeg sagt, fordi vi i Danmarksdemokraterne ønskede, at regeringen
skulle have mulighed for at justere kursen. Der må jeg bare sige: Det er jo ikke sket.
   Derfor kan jeg også afslutningsvis sige, at vi fra Danmarksdemokraternes side – i lyset af
regeringens manglende vilje til at søge kompromis og manglende vilje til at lytte, ikke bare til
oppositionen, men jo til fagbevægelsen, kirken og økonomer – ikke vil stille os i vejen for en
eventuel folkeafstemning, hvis der måtte manifestere sig et flertal her i Folketinget for det. Jeg
må så også sige, at der umiddelbart ikke er noget, der tyder på, at der manifesterer sig et flertal for
en folkeafstemning, men jeg må altså også bare på den anden side sige, at jeg synes, at vi har
prøvet med alle konstruktive midler. Vi har i fællesskab samarbejdet bredt om det her i
oppositionen. Vi har indkaldt til en høring, som var en fantastisk god høring, hvor vi kom bredt
omkring. Vi har stillet ændringsforslag i fællesskab, der er blevet stillet spørgsmål, og der er
blevet indkaldt til samråd. Men vi må bare konstatere, at regeringen jo nægter at tage imod den
udstrakte hånd, som en meget bred opposition har rakt regeringen, også i form af
ændringsforslag.
   Derfor skal min afsluttende appel gå på, at regeringen, inden vi går til afstemning her senere i
dag, skrotter forslaget og indleder en ordentlig dialog med både arbejdsmarkedets parter, kirken
og Folketinget omkring det her. Det er jo reelt set endnu ikke for sent, at man gør det, selv om jeg
må indrømme, at med den magtfuldkommenhed, som regeringen har lagt for dagen, så er det
måske svært at se for sig. Men appellen skal alligevel fremføres, synes jeg. Og sker det ikke, så
kommer vi selvfølgelig til at stemme imod det her lovforslag, ligesom vi har sagt det hele vejen
igennem.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en lang række korte bemærkninger, og vi starter med fru Lisbeth Bech-Nielsen
fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det, og tak for ordførerens indlæg. Der er jo rigtig mange ting, man kan kritisere
regeringens forslag for, og det synes jeg også ordføreren – skråstreg – partiformanden har
redegjort godt for, så jeg vil bare tage fat i ét hjørne af det. Er ordføreren ikke enig i, at det, der
efterhånden er kommet frem under den her lange behandling af forslaget omkring
regnemodellerne bagved eller de forudsætninger, som regnestykket skulle hvile på, efterhånden
hænger i en utrolig tynd tråd – om nogen tråd overhovedet?
   Jeg kan ikke komme i tanke om en eneste anerkendt økonom i det her land, der har været ude
at forsvare det og forklare, hvordan det skulle hænge sammen. Vi har stillet et hav af spørgsmål
om, hvad beregningen af det her gennemslag på 75 pct. skulle hvile på, og til slut må man jo bare
konstatere, at hverken overvismanden eller nogen som helst andre, der bliver spurgt af f.eks.
medierne, kan finde noget bevis for, at Finansministeriets regnestykke skulle holde stik. Har
ordføreren nogen tanker om det? For det betyder jo trods alt noget, om pengene kommer i kassen
eller ej.
                                                                                                                 Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:15

Inger Støjberg (DD):
Ja, det er jeg fuldstændig enig med fru Lisbeth Bech-Nielsen i. F.eks. betyder det, at det
oprindelige argument jo sådan set forsvinder, hvis pengene ikke kommer i kassen. Der er sået
enorm tvivl om det her, og jeg må sige, at en af de ting, som jeg næsten synes er allerværst, er, at
der i det gedulgte pludselig dukker et notat op fra 2012, der viser noget helt, helt andet end
billedet i dag. Vi havde jo den her høring i sidste uge, hvor der også blev spurgt meget ind til det
her, og man må bare sige, at på trods af at det var nogle af landets førende økonomer, der var der,
blev der ikke kastet lys over det. Og jeg er i øvrigt fuldstændig enig med fru Lisbeth Bech-
Nielsen i, at f.eks. overvismanden heller ikke kan legitimere de tal, der er kommet frem.
                                                                                                                 Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):Fru Lisbeth Bech-Nielsen? Der er ikke yderligere korte bemærkninger, så vi går videre. Hr. Pelle
Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 14:16

Pelle Dragsted (EL):
Mange tak, og tak for talen, som indeholdt rigtig meget vigtig kritik både af indholdet, men også
af regeringens adfærd i det her forløb. Også tak for tilkendegivelsen om en folkeafstemning. Det
var vigtigt, for vi har jo lige hørt SF's ordfører stå og sige, at det er et rent teoretisk spørgsmål; at
det var helt umuligt; at der ikke var nogen som helst mulighed for at få de 60 mandater bag det
her. Det har undret mig, for vi havde jo en anden behandling, hvor der var tre, måske fire partier,
der stadig væk sagde, at døren stod åben, og sådan var det, indtil SF lukkede den i går.
   Så mit spørgsmål er, om jeg skal forstå ordførerens tale således, at hvis SF skifter mening og
f.eks. Konservative og Liberal Alliance – vi mangler stadig væk at høre dem på talerstolen, og det
ser jeg frem til – også vil stille sig bag en folkeafstemning, sådan at det kun er
Danmarksdemokraternes stemmer, der mangler, for at vi kan samle 60 mandater, så vil man stille
sig bag. Er det sådan, ordførerens svar skal forstås?
                                                                                                                 Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:17

Inger Støjberg (DD):
Ja, det er det.
                                                                                                                 Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 14:17

Pelle Dragsted (EL):
Tak for et meget klart svar. Jeg synes virkelig, det sætter SF's ordførers tale i et helt nyt lys
(Karsten Hønge (SF): Vi er jo enige), og så vil jeg spørge: Tror ordføreren, at det vil have en
betydning for nogle af de andre partiers endelige beslutning – jeg ved jo, at der måske har været
nogle sonderinger mellem de her partier – hvordan SF har stillet sig til det her spørgsmål, og at
det ligesom også handler lidt om, at man sidder og kigger lidt på hinanden?
                                                                                                                 Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:17

Inger Støjberg (DD):
Jeg vil først og fremmest gerne sige, at jeg synes, at det er et meget stort værktøj at tage i brug at
udløse en folkeafstemning, og det er jo også derfor, vi hele vejen igennem har sagt, at vi synes, at
regeringen ligesom skulle have mulighed for både at lytte til den kritik, der var rundtomkring, og
komme med de oplysninger, som vi jo hver især har bedt om. Men der må man bare sige, at
regeringen fuldstændig har overhørt de ønsker. Når det så er sagt, skal det også bare udtrykke en
forståelse for, at det jo er nogle overvejelser, alle partier gør sig – altså at det er et meget stort
værktøj. Men jeg synes så i øvrigt også, at det var en håndsrækning, da vi her i weekenden kunne
se, at bl.a. Dansk Folkeparti og Enhedslisten jo beskrev, at det her ikke er noget, man regner med
at udløse, hverken før eller siden, om man så må sige.
                                                                                                                 Kl. 14:18

Formanden (Søren Gade):
Hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:18

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren deler vores analyse af, at der er behov for, at vi
laver nogle reformer, der øger arbejdsudbuddet, hvis vi skal sikre en ordentlig ældrepleje, nokpædagoger i vores institutioner, nok personale til vores sygehuse og til vores private sektor for
den sags skyld i fremtiden.
                                                                                                               Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:19

Inger Støjberg (DD):
Ja.
                                                                                                               Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Hr. Christoffer Aagaard Melson.
                                                                                                               Kl. 14:19

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det lyder godt. Så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, hvad Danmarksdemokraternes
ambition er i forhold til antallet af hænder, som vi har behov for at skaffe, hvis vi skal sikre en
ordentlig kvalitet på de her områder i fremtiden, og hvilke redskaber der skal bruges. Har
Danmarksdemokraterne nogle konkrete forslag til, hvordan man kan nå det mål, som
Danmarksdemokraterne så har for antallet af hænder, vi har behov for?
                                                                                                               Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:19

Inger Støjberg (DD):
Jeg kan i hvert fald sige, at allerede i valgkampen diskuterede vi jo behovet for udenlandsk
arbejdskraft. Og det er jo noget af det, vi har sagt vi ikke vil afvise, altså at vi kan få behov for
mere udenlandsk arbejdskraft. Dermed ikke sagt, at porten bare skal stå åben. Altså, når man
kommer til Danmark, kommer man hertil for at arbejde, og den dag der ikke er et arbejde
længere, skal man selvfølgelig forlade landet igen. Det er ikke et socialkontor, vi har med at gøre.
Så det er jo en af de ting, der i hvert fald ville øge arbejdsudbuddet.
                                                                                                               Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 14:20

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil gerne vende tilbage til spørgsmålet om folkeafstemning, for vi har jo egentlig haft et godt
samarbejde, fornemmer jeg, mellem Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne i forhold til
selve afviklingen af store bededag og den måde, som regeringen har grebet det an på. Men det
stod ikke fuldstændig klart for mig, hvad Danmarksdemokraternes position egentlig var i relation
til det her med folkeafstemning. Altså, man vil ikke stille sig i vejen for det, men betyder det så,
at vi kan se 14 underskrifter fra Danmarksdemokraterne på det dokument, som Enhedslisten har
udarbejdet? Jeg kan sige, at jeg allerede har skrevet under, så jeg håber da også, at fru Inger
Støjberg gør det.
                                                                                                               Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:20

Inger Støjberg (DD):
Ja.
                                                                                                               Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.                                                                                                                 Kl. 14:20

Morten Messerschmidt (DF):
Hvad er bevæggrunden for, at det kommer så sent i debatten? Altså, det er jo i mere end en måned
nu, at vi har forsøgt at få andre partier til at bakke op om ønsket om en folkeafstemning. Så hvad
er det, der gør, at det først er nu, fru Inger Støjberg kommer med den her tilkendegivelse? For vi
hørte jo tidligere, at det måske havde haft betydning for f.eks. SF's velvilje, hvis man lidt tidligere
i processen havde meldt klart ud, at det var det, man ville.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Inger Støjberg (DD):
Det er jo, præcis hvad jeg også har sagt tidligere og i de to ordførertaler, som jeg har holdt både
ved første- og andenbehandlingen, nemlig at vi jo hele tiden har syntes, at regeringen ligesom
skulle have en mulighed for både at ændre kurs, lytte til de argumenter, der kom, og deltage i
høringen, som hr. Morten Messerschmidt jo i øvrigt også deltog meget aktivt i. Det synes jeg er
sådan den rette vej, man går i den politiske proces og i beslutningsprocessen her i Folketinget.
Der er jo flere værktøjer i værktøjskassen, og nu har vi taget værktøj efter værktøj op af kassen,
og det har ligesom ikke hjulpet. Vi har hele tiden sagt, og det har jeg sagt hele vejen igennem, at
det sidste værktøj, man kunne tage op, var en folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Tak til ordføreren for talen. Vi har jo tidligere haft en dialog om lukkede døre, og
hvornår de blev lukket, og det var rart for mig personligt i dag at få at vide, at der nåede vi den
sidste lukkede dør.
   Er ordføreren enig i, at hvis man er imod en folkeafstemning, er man for afskaffelsen af store
bededag? Og er ordføreren enig i, at enten er man gravid, eller også er man ikke?
                                                                                                                 Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Inger Støjberg (DD):
Jeg er enig i, at enten er man gravid, eller også er man ikke. Men jeg er faktisk ikke enig i, at man
går ind for en afskaffelse af store bededag, fordi man ikke går ind for en folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Kim Edberg Andersen (NB):
Sådan som jeg har set debatten, har vi to partier, som gerne vil skrive under, hvis bare der er
flertal, og så har vi Konservative, der kommer senere. Der ved jeg jo, at hr. Søren Pape Poulsen
har sagt, at afskaffelsen af store bededag er en fejl, som bør stoppes hurtigst muligt. Er ordføreren
uenig i, at hvis det er noget, der er meget vigtigt for et parti, der baserer sig på konservative
værdier, så bør man tage skridtet og støtte op? Og så har vi jo et flertal. Vi mangler bare, at
Konservative går op og giver en lignende tale som ordførerens. Så kan vi alle sammen skrive
under – jeg ved, at fru Mai Villadsen sidder med papiret klart – og så har vi jo rent faktisk den her
folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Inger Støjberg (DD):
Jeg synes jo ikke, at det er op til andre partier at beslutte, hvordan vennerne i andre partier skal
stille sig. Altså, det er ikke min opgave – for at sige det, som det er – at rådgive eller noget som
helst Konservative i den her sag. Og man kan altså sagtens være stor og arg modstander af at
afskaffe store bededag og så ikke samtidig udløse en folkeafstemning. Det synes jeg er meget,
meget vigtigt at få sagt, også så det ikke kan misforstås.
                                                                                                                 Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:24

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Fru Inger Støjberg plejer jo at karakterisere sig selv
som en jordnær politiker, men ikke desto mindre synes jeg, at det svar, fru Inger Støjberg kom
med, om, hvorvidt Danmarksdemokraterne støtter en folkeafstemning, var en lille smule flyvsk.
Derfor vil jeg godt give fru Inger Støjberg muligheden for at give et lidt mere jordnært svar på,
om Danmarksdemokraterne vil bakke op om kravet om at få en folkeafstemning. For hvis
Danmarksdemokraterne vil det, og hvis SF også vil det, så er det jo et spørgsmål om, at
Konservative og Liberal Alliance står med de afgørende mandater til at afgøre, om vi skal have
en folkeafstemning eller ej.
   Så kunne fru Inger Støjberg være lidt præcis i forhold til at sige, om Danmarksdemokraterne
bakker op om en folkeafstemning om spørgsmålet om store bededag?
                                                                                                                 Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:25

Inger Støjberg (DD):
Først vil jeg sige, at det jo er svært at komme det ret meget nærmere, end når jeg nu til hr. Morten
Messerschmidt siger, at vi vil skrive under på sedlen, hvis vi bliver bedt om det. Så det tror jeg
rolig man kan sige at vi gør.
   Når det er sagt, er der jo et stykke vej hen til et flertal – det må man bare sige. Og jeg kan godt
forstå, at der også er andre partier, der har haft store overvejelser om det her spørgsmål, for det er
en stor beslutning at træffe. Jeg må så bare sige, at jeg for mit eget vedkommende egentlig synes,
det har været en fin håndsrækning fra flere partier her i Folketinget, bl.a. Enhedslisten, at de her i
weekenden har sagt, at det her ikke er et redskab, som man vil udløse hver og hver anden dag,
men at det er et helt særligt tilfælde. Det er jo også det, der får mig til at sige, at hvis der
manifesterer sig et flertal, er det i hvert fald ikke os, der kommer til at stå i vejen for en
folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Peder Hvelplund (EL):
Jamen tak for det, som jeg tolker som et jordnært svar, som betyder, at når fru Inger Støjberg om
lidt går ned fra talerstolen, så kan jeg gå over med papiret her, og så vil fru Inger Støjberg også
skrive under på det papir sammen med resten af medlemmerne af Danmarksdemokraternes
folketingsgruppe. Det vil jo så også betyde, at hvis SF, som jeg ikke har hørt udtrykke en
principiel modstand imod det, også skriver under, så er det reelt Konservative og Liberal
Alliance, der i så fald skulle forhindre, at vi får en folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:26Inger Støjberg (DD):
Nu tror jeg ikke lige, det hører sig til, at man sidder og skriver under på den slags herinde i
Folketingssalen, men ja, jeg skal nok skrive under på den seddel.
                                                                                                                  Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 14:26

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg kan jo forstå, det hørte jeg fru Inger Støjberg sige, at når der ikke var flertal, var
det ligesom ikke umagen værd. Altså, vi har jo begge to siddet her i nogle år – jeg har siddet her i
masser af år – og der har godt nok været mange forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat, uden
at der på forhånd har været flertal for dem. Der vil også komme et senere i eftermiddag om et
tørklædeforbud, som jeg desværre heller ikke tror der bliver flertal for. Men det skal jo aldrig
nogen sinde ændre ens holdning til tingene eller til at fremsætte tingene.
   Nu kan jeg så forstå her ved tredjebehandlingen, at fru Inger Støjberg og
Danmarksdemokraterne skriver under på det her om en folkeafstemning – bedre sent end aldrig.
Men jeg kan bare sige, at sådan med lidt løs hovedregning hernede har vi faktisk regnet os frem
til, at hvis alle uden om regeringen og uden om Radikale Venstre ville støtte en folkeafstemning,
var vi 79 mandater. Det er da meget godt gået – altså, det er da meget godt gået – når vi egentlig
kun behøver at være 60. Og de partier, som der ellers har været tale om, og som har trukket sig i
sidste øjeblik, udgør, så vidt jeg ved, 55 – nu skal man ikke lige hænge mig op på tallene, for det
er gået lidt stærkt, men det er da i hvert fald lige der i omegnen – så vi er et godt stykke hen ad
vejen; det er vi altså. Derfor kan man endnu en gang bare appellere til, at vi i sidste omgang her
ved tredjebehandlingen kan få en folkeafstemning eller en udsættelse af forslaget.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Inger Støjberg (DD):
Jeg vil i høj grad sige, at fru Pia Kjærsgaard igennem årene har været bannerfører for forslag, der
måske ikke i første omgang er kommet igennem, men som så med tiden har vundet indpas og
dermed også er blevet vedtaget i Folketinget. Så det har fru Pia Kjærsgaard jo fuldstændig ret i.
   Men det, jeg har forsøgt – i hvert fald – at sige, er, at det jo ikke ser ud til, at der lige nu
manifesterer sig et flertal. Men hvis der gør, er det ikke os, der kommer til at stille os i vejen. Jeg
synes vitterlig, vi har prøvet at gøre alt i fællesskab i øvrigt for at overbevise regeringen om, at
det her er et rigtig dårligt forslag, og at det mindste, man kunne gøre, da var at få det regnet
ordentligt igennem og bruge den tid, som der skal bruges på sådan noget som det her. Det har
man ikke villet, og man har heller ikke engang villet lade danskerne tage stilling til det efter et
folketingsvalg og dermed jo altså udskyde forslagets ikrafttrædelse til efter et folketingsvalg. Og
så er det bare, jeg siger, at det er svært. Det levner os jo så ikke mange andre flere muligheder end
en folkeafstemning, hvis det når dertil.
                                                                                                                  Kl. 14:29

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:29

Pia Kjærsgaard (DF):
Enhver regering fortjener en stærk opposition, og det vil mange gange være godt at samarbejde,
uanset hvilket politisk synspunkt man har på højre- og venstrefløjen eller samlet, bl.a. om det her.
Jeg kan bare sige til fru Inger Støjberg og Danmarksdemokraterne, at når der bliver
folketingsvalg igen og vi har en valgkamp, vil Dansk Folkeparti gå til valg på et af punkterne, og
det er at genindføre store bededag. Jeg synes, det ville være fremragende, hvis vi kunne få en
debat igen. Og jeg kan love, at hver evig eneste dag fremover til næste folketingsvalg og i
valgkampen, hvor det ville have været store bededag, men ikke længere er store bededag, vil der
være en kraftig markering fra Dansk Folkeparti. Vi ønsker ikke at slappe af på det her punkt. Jeg
vil bare høre fru Inger Støjbergs holdning til det.                                                                                                                Kl. 14:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:30

Inger Støjberg (DD):
Det kunne være, vi skulle spise varme hveder sammen den dag, når store bededag så er afskaffet,
for det er der jo meget der tyder på at store bededag bliver nu her. Men vi kommer som sagt
heller ikke til at glemme det her, og det håber jeg virkelig heller ikke at vælgerne gør. Det er
derfor også igen en appel til regeringen om at omgøre det her og trække forslaget tilbage, og
ellers skal vi nok huske vælgerne på, at regeringen afskaffede store bededag på den her
magtfuldkomne måde, som det er sket.
                                                                                                                Kl. 14:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så vil jeg gerne give ordet til fru Mai Villadsen fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:31

Mai Villadsen (EL):
Tusind tak. Tak for ordførertalen og også for tilkendegivelsen. I morges, da jeg kom ind på
Enhedslistens gang, som jo ligger lige på etagen over Danmarksdemokraternes, blev jeg først en
lille smule bekymret for mit eget velbefindende, fordi jeg syntes, at alt lige pludselig emmede af
store bededag, men så gik det op for mig, at det simpelt hen var, fordi I i Danmarksdemokraterne
næsten havde købt alle de hveder, der findes i Danmark. Jeg håber, I også deler ud til os andre.
Der duftede simpelt hen så meget – jeg ved ikke, om det var af kardemomme – i hele
Proviantpassagen, at man ikke kunne undgå at vide, at det var den her dag, vi skulle diskutere
afskaffelsen af store bededag.
   Vi deler jo til fulde Danmarksdemokraternes store forargelse over det her forslag, men i
virkeligheden også over regeringens ageren. Og jeg vil egentlig bare gerne sige her i dag, at jeg
har meget stor respekt for måden, Danmarksdemokraterne har angrebet det her på, og for, at man
efter at have prøvet snart sagt alt med høringer, med samråd og med debatter så siger nu: Når vi
har en regering, der simpelt hen agerer så magtfuldkomment, så er der ikke andet at gøre end at
spørge befolkningen. Så jeg vil bare sige tak for det, og jeg håber, I giver en varm hvede senere.
                                                                                                                Kl. 14:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:32

Inger Støjberg (DD):
Jeg kan faktisk sige, at det var en af de ansatte, der som en overraskelse i dag kom med en enorm
mængde varme hveder, som hun havde brugt aftenen i går på at bage. Så det er rigtigt: Der
duftede meget af varme hveder, og de smagte fantastisk godt, og jeg tror endda, hvis I er heldige,
at der kan være lidt tilbage endnu.
   Jeg vil altså også gerne benytte lejligheden til at sige tak for samarbejdet her bredt i
oppositionen, for jeg synes, vi har haft et fantastisk samarbejde om det her. Og jeg synes, vi har
lært nogle sider af hinanden at kende, som man måske ikke lige kendte før, og det lover jo godt
for os. Det lover måske knap så godt for regeringen.
                                                                                                                Kl. 14:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:33

Mai Villadsen (EL):
Tak. Ja, man må jo sige, at hvis den her regering har formået én ting, så er det da at sammentømre
oppositionen, og det er jo noget utroligt. Jeg vil bare sige, at jeg egentlig synes, at det
ændringsforslag, vi har lavet i fællesskab, og som er ganske udmærket, og hvor vi nemlig foreslår
at skyde ikrafttrædelsen af det her forslag til efter et valg, ligger i rigtig god forlængelse af, at vi
nu i fællesskab så vælger at sige: Hvis regeringen ikke vil være med til det, som vi synes er helt
fair, hvilket den tidligere statsminister Anders Fogh Rasmussen endda også siger, jamen så må vispørge befolkningen på anden vis. Det synes jeg ligger i god forlængelse af det. Så tak for den
tilkendegivelse igen.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Inger Støjberg (DD):
Selv tak. Jeg er da utrolig glad for, at Mai Villadsen også bliver inspireret af Anders Fogh
Rasmussen. Det havde jeg i hvert fald nok ikke lige set komme.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til fru Mette Thiesen fra DF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Inden der helt går forbrødring i den, vil jeg sige, at jeg jo kritiserede fru Inger
Støjberg sidste gang for ikke at komme ordentligt forberedt. Den kritik holder jeg sådan set fast i.
Men jeg kan jo så høre, at fru Inger Støjberg og Danmarksdemokraterne kommer forberedt i dag,
så den ros skal fru Inger Støjberg i hvert fald have. Men kunne fru Inger Støjberg ikke komme
med nogle udtalelser om en ting: Hvis fru Inger Støjberg og Danmarksdemokraterne og flere af
de andre partier tidligere havde støttet en folkeafstemning, tror fru Inger Støjberg så overhovedet,
at vi havde stået her i dag med en regering, der fuldstændig magtfuldkomment tromler hen over
folket og Folketinget og afskaffer store bededag, altså hvis de vidste, at beslutningen ville komme
ud til en folkeafstemning?
                                                                                                                 Kl. 14:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Inger Støjberg (DD):
Først vil jeg sige, at nu mindes jeg ikke lige, at fru Mette Thiesen sagde, at
Danmarksdemokraterne og jeg ikke var godt forberedte sidste gang. Vi havde en meget lang
debat sidste gang, og at vi så måske ikke er helt enige om alting, er jo ikke det samme, som at
man ikke er godt forberedt. Det tror jeg lige man skal huske.
   Når det er sagt, har der jo ikke manifesteret sig et flertal for en folkeafstemning endnu, og at
lytte og dømme efter de taler, der har været indtil videre, er det jo heller ikke sikkert, at der gør
det. Om det ville have ændret på noget, hvis man tidligere havde haft den her debat på den her
måde, ved jeg simpelt hen ikke. Altså, vi har med en magtfuldkommen regering at gøre, som jo
har tromlet hen over alle argumenter, og jeg synes faktisk, at vi i fællesskab har forsøgt at komme
med alle gode argumenter, inden vi nåede hertil, og jeg synes også, at det er den måde, man skal
gøre det på. Jeg synes ikke bare, at man skal udløse en folkeafstemning. Jeg synes netop, det er
vigtigt også at bruge tiden op til det på høringer og tage alle de værktøjer, der ligger der, op af
værktøjskassen først.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Mette Thiesen, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Mette Thiesen (DF):
Det er jeg sådan set fuldstændig enig i. Jeg har tidligere kritiseret Danmarksdemokraterne og fru
Inger Støjberg, hvor jeg sagde, at det var exceptionelt dårlig forberedelse, hvis man ikke allerede
på daværende tidspunkt kunne sige, om man støttede en folkeafstemning, altså at sætte det ud til
en folkeafstemning efter de her tre søgnedage, efter at det her forslag desværre nok bliver
vedtaget. Og hvis regeringen allerede på det tidspunkt havde vidst, at der ville være et flertal for
at få det ud til en folkeafstemning, hvis de stemte det igennem i dag, så er jeg i hvert fald i tvivl
om, om det overhovedet ville blive gennemført, for så ville man vide, at der var 60 mandater.
Men jeg kan høre, at Danmarksdemokraterne skriver under på det her nu. Det vil sige, at SF'sargumentation falder totalt igennem, for så vidt jeg kan regne mig frem til, er vi oppe på omkring
55 mandater. Så vi er rigtig tæt på en folkeafstemning.
                                                                                                                Kl. 14:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:36

Inger Støjberg (DD):
Ja, men vi må jo se, om der bliver 60 mandater bag det. Det ved jeg jo ikke om der gør. Men
altså, vi har gjort vores stilling klar. Og som sagt – og det hører jeg så også at fru Mette Thiesen
er enig i – er det også vigtigt at tage tingene i den rækkefølge, som de nu kommer i, og at man
bruger alle de værktøjer, der nu ligger i værktøjskassen, først, altså før en folkeafstemning, som
jo er det tungeste redskab.
                                                                                                                Kl. 14:37

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så vil jeg gerne give ordet til hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:37

Søren Søndergaard (EL):
Tak, og tak til fru Inger Støjberg. Jeg er fuldstændig enig i, at det der folkeafstemningsvåben
virkelig er noget, man skal tage meget varsomt på. Altså, grundloven i sig selv giver jo en række
begrænsninger, hvor man siger, at der kan man ikke have det. Og selv derudover synes jeg, man
skal være varsom.
   Men det her handlede vel også om at tage en magtfuldkommen regering i opløbet – altså at
sige, at når man opfører sig på den måde, hvad kommer der så ikke efter, hvis ikke der bliver sagt
stop? Der kunne jeg måske nok være en lille smule bange for, at vi kommer i en situation, hvor
SF siger, at de ikke vil have en folkeafstemning, fordi Liberal Alliance og Konservative ikke vil,
og Konservative siger, at de ikke vil have en folkeafstemning, fordi Liberal Alliance og SF ikke
vil, og så fremdeles. Og så, selv om alle sådan set ikke for alvor er imod folkeafstemningen, får
den magtfuldkomne regering lov til at fortsætte. Har fru Inger Støjberg et bud på, hvad vi kan
gøre her i de næste dage for at undgå den situation?
                                                                                                                Kl. 14:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                Kl. 14:38

Inger Støjberg (DD):
Først og fremmest kan jeg godt tørre sveden af panden, for jeg var ved at være helt bange for, at
hr. Søren Søndergaard ville rejse sig op og sige, at han også var blevet inspireret af Anders Fogh
Rasmussen. Men det skete dog ikke. Det var heller ikke helt det, fru Mai Villadsen sagde, men
det var derhenad.
   Nåh, men når det er sagt, er det jo rigtigt, at der er 3 dage – 3 søgnedage efter nu – dvs. fredag.
Og i den tid kan enhver så gøre op med sig selv, hvor man står i forhold til spørgsmålet omkring
en folkeafstemning. Og så må vi jo se. Men jeg tror da, at debatten sikkert vil blive livlig, ligesom
den har været indtil nu.
   Så er jeg i øvrigt enig i hr. Søren Søndergaards bekymring om, at regeringen på den her måde
udviser magtfuldkommenhed nu efter så kort tid – og jeg troede i øvrigt, regeringen blev bredt
sammensat netop for at imødegå magtfuldkommenhed. Fra at have en regering med ét parti, der
var magtfuldkomment, har vi nu fået en regering med tre partier, der er magtfuldkomne. Så jeg er
sådan set enig i hr. Søren Søndergaards bekymring om, hvad det næste så bliver.
                                                                                                                Kl. 14:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Søren Søndergaard, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:39

Søren Søndergaard (EL):
Holdningen til hr. Anders Fogh Rasmussen er nok et generationsspørgsmål, tror jeg. Og jeg
tilhører den ældre generation, som var her, imens det foregik. (Munterhed). Men bortset fra detvil jeg sige – det synes jeg også, og det sagde fru Inger Støjberg også – at det jo sådan set er i
orden, hvis man siger: Jeg er imod folkeafstemninger, selv om det står i grundloven; jeg synes,
det er en dum grundlov; jeg synes, den burde laves om; jeg synes ikke, det er rimeligt.
   Altså, det er jo fair nok. Men det, der bare er det afgørende, er jo, at der ikke skal bruges den
argumentation, at der ikke er flertal. Og derfor tog jeg det som et tilsagn om, at vi i de kommende
dage prøver at tage nogle snakke, der gør, at vi kan få et flertal for en folkeafstemning.
                                                                                                                Kl. 14:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:40

Inger Støjberg (DD):
Man kan i hvert fald sige, at der jo har været diskussioner på kryds og tværs indtil nu og på en
helt anden måde, end vi tidligere har oplevet. Så mon ikke det også kommer til at foregå i de
næste dage? Det vil jeg tro.
                                                                                                                Kl. 14:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Jeg vil bare minde om, at der stadig væk er rigtig mange ordførere og rigtig mange,
der vil spørge, så man skal helst overholde taletiden. Så når formanden rejser sig, er det
ensbetydende med, at man har brugt sin taletid.
   Nu vil jeg gerne give ordet til fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:40

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for, at Danmarksdemokraterne nu endelig melder ud, at
Danmarksdemokraterne er klar til at sætte underskrift på det papir, som fru Mai Villadsen har
været rundt med i dag. Som det er nævnt tidligere, vil der, hvis ellers SF mener, hvad SF har sagt
tidligere, nemlig at de vil skrive under, såfremt der er udsigt til et flertal, være 55 mandater ud af
de 60, der er behov for. Jeg har for sjov prøvet at vende mig rundt til de nordatlantiske mandater,
som jo plejer at holde sig ude af den form for diskussioner, men et af argumenterne fra
Danmarksdemokraterne har jo været, at Danmarksdemokraterne ikke ville stille sig i vejen for en
folkeafstemning, og det gør man jo, hvis ikke man skriver under.
   Man behøver ikke stemme med sit parti; man stemmer ifølge grundloven efter egen
overbevisning og kun efter egen overbevisning. Jeg er meget spændt på, om der er mandater,
medlemmer af Folketinget fra andre partier, som har samme holdning som
Danmarksdemokraterne: at vedkommende eller den enkelte person ikke vil stille sig i vejen for en
folkeafstemning. Vil ordføreren hjælpe med at afsøge, om der er andre, der ikke vil stille sig i
vejen for en folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 14:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:42

Inger Støjberg (DD):
Som sagt må man jo sige, at der har været en livlig debat partierne imellem, og det tror jeg også
vil fortsætte indtil på fredag, hvor udløbsdatoen ligger, og så må vi jo se. Men jeg synes i øvrigt
igen, at vi har haft et fremragende samarbejde, også selv om vi måske kommer med lidt
forskellige udgangspunkter – og nogle af os med meget forskellige udgangspunkter. Men det har
været på sådan en meget respektfuld og åbenhjertig måde, og derfor tror som sagt også, at
debatten vil blive ved med at fylde. Det kunne også være, at der var en enkelt socialdemokrat, der
fik lyst til at skrive under. Så tror jeg da ikke mig bekendt, at det er sådan, at siden med de
stiplede linjer er helt lukket for det, men det er jo nok ikke sådan, at jeg har den helt store
forventning til det.
                                                                                                                Kl. 14:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pernille Vermund. Værsgo for anden bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:42Pernille Vermund (NB):
Det ville da være glimrende, og det er jo en af årsagerne til, at vi i sin tid sagde, at vi kommer
ikke til at overholde clearingaftalen i dag. Vi synes, at det er helt rimeligt, at danskerne ser, at
hvert enkelt folketingsmedlem tager stilling i den her sag, og derfor synes jeg også, det er en
meget fin formulering, Danmarksdemokraterne bruger, nemlig at Danmarksdemokraterne ikke vil
stille sig i vejen for en folkeafstemning, hvilket man jo gør, hvis man ikke skriver under. Så jeg er
spændt på de næste 3 dage at se, om der er andre folketingsmedlemmer, som tilsvarende
samvittighedsfuldt følger deres politik og siger, at de ikke vil stille sig i vejen for en
folkeafstemning.
                                                                                                                Kl. 14:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:43

Inger Støjberg (DD):
Jeg tror mest af alt, at det var en kommentar, og tak for det, og tak for samarbejdet.
                                                                                                                Kl. 14:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der lige et par korte bemærkninger til. Og den næste, jeg gerne vil give ordet til, er hr. Peter
Kofod fra DF. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:43

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Og tak til fru Inger Støjberg for ordførertalen. Jeg er sådan lidt splittet med
hensyn til ordførertalen, for jeg er jo glad for, at Danmarksdemokraterne når frem til den
konklusion, som jeg synes er den rigtige – jeg er lidt ærgerlig over, at det er sket så sent i
forløbet. For nu hørte vi tidligere fra hr. Karsten Hønge, at SF jo havde udliciteret deres
beslutningskompetence i det her spørgsmål til alle andre partier, så det havde måske været
hjælpsomt, hvis Danmarksdemokraterne for en uge siden havde været ude med den her melding
for også at skubbe partier som Socialistisk Folkeparti i den rigtige retning. Vi har jo til gode at
høre fra f.eks. Det Konservative Folkeparti, når de går på talerstolen, hvor de lægger sig i det her
spørgsmål.
   Så jeg vil bare høre: Hvad er egentlig grunden til, at det er så sent, man kommer med den her
melding – kan fru Inger Støjberg uddybe det?
                                                                                                                Kl. 14:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Inger Støjberg.
                                                                                                                Kl. 14:44

Inger Støjberg (DD):
Jamen som jeg jo allerede sagde både i min tale ved førstebehandlingen og også ved
andenbehandlingen, har vi haft det sådan hele vejen igennem og har det stadig væk – og det synes
jeg er helt legitimt, og det kan jo også være et temperamentsspørgsmål – at det at udløse en
folkeafstemning er det tungeste redskab, og før man ligesom tager det allertungeste redskab i
brug, må man tage alle andre redskaber i brug. Og det synes jeg vi samvittighedsfuldt har gjort,
og det synes jeg faktisk vi samvittighedsfuldt har gjort sammen – alt fra spørgsmål til samråd til
høringer og ændringsforslag. Nu er vi så ligesom nået derhen, hvor man skal træffe en beslutning
om, om regeringen har lyttet efter, om de har været samarbejdsvillige, om de har imødekommet
os, og der må man bare sige, at det har regeringen på ingen måder. De har tværtimod udvist en
enorm magtfuldkommenhed over for en samlet opposition og en meget stor del af danskerne.
   Derfor er vi kommet hertil i dag. Og som sagt gjorde jeg allerede opmærksom på både ved
første- og andenbehandlingen, at vi ikke lukkede nogen døre, men at vi håbede på, at regeringen
ville lytte, og at de ville være villige til at samarbejde med os i oppositionen, og det har de så vist
sig ikke at være.
                                                                                                                Kl. 14:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Peter Kofod, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:45Peter Kofod (DF):
Så vil jeg gerne spørge: Vil Danmarksdemokraterne foretage sig noget for enten at huske SF på,
at de kan lytte til fagbevægelsen, eller huske De Konservative på, at de kan lytte til kirken, for at
sørge for, at der bliver rykket ved det her, inden fristen udløber, så man stadig væk måske kan nå
at fremprovokere en folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 14:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:46

Inger Støjberg (DD):
Jamen nu bliver det en strid om ord, og nu virker det næsten, som om vi bare er debatlystne. Men
altså, vi har jo ikke nogen intentioner om at fremprovokere en folkeafstemning. Jeg synes, hvert
enkelt medlem samvittighedsfuldt må gøre op med sig selv, om man synes, der skal en
folkeafstemning til eller ej. Vi er i Danmarksdemokraterne så bare nået dertil i samlet trop, at vi
ligesom har forsøgt med alt det gode og alle de parlamentariske redskaber, som vi normalvis
benytter os af herinde, og nu er vi nået til en skillevej.
                                                                                                                Kl. 14:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Den sidste indtegnede til fru Inger Støjberg er hr. Mikkel Bjørn fra DF. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:46

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Inger Støjberg, om fru Inger Støjberg kan
bekræfte eller er enig i, at det indimellem forholder sig sådan her i Folketinget, at partier er
påvirket af, hvor andre partier stiller sig, altså, at partier også nogle gange lidt tilrettelægger deres
egen holdning efter, hvor partiet ved siden af har placeret sig, af sådan, hvad skal man sige,
strategiske årsager – ikke at Danmarksdemokraterne gør det, men at det er en tendens, vi nogle
gange ser her i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 14:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:47

Inger Støjberg (DD):
Hm, ja, det kan da godt være, der er nogle partier, der indimellem gør det. Jeg skal da ikke kunne
sige, om Dansk Folkeparti også nogle gange lader sig påvirke af, hvad Danmarksdemokraterne
mener. Men jeg kan da i hvert fald sige, at jeg da synes, at vi har et godt samarbejde om mange
ting, og at vi også har en meget stor fællesmængde i forhold til nogle ting.
   Men jeg tænker faktisk slet ikke, at det var et spørgsmål om, om præcis
Danmarksdemokraterne og Dansk Folkeparti lader sig påvirke af hinanden. Jeg tænker, at det
mere er rettet imod f.eks. Socialistisk Folkeparti. Det er blot et gæt, men det kan hr. Mikkel Bjørn
jo nu uddybe.
                                                                                                                Kl. 14:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Mikkel Bjørn, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:48

Mikkel Bjørn (DF):
Jo, og så var det sådan set en nysgerrighed omkring, om man ikke anerkender, at det forhold, at
Danmarksdemokraterne er kommet så sent ind i kampen i forhold til at bakke op om en
folkeafstemning, kan have haft en indflydelse, i forhold til hvor eksempelvis Konservative,
Liberal Alliance eller SF har placeret sig i spørgsmålet om, hvorvidt de bakkede op om en
folkeafstemning.
   Er der ikke en risiko for, at det, at I melder så sent ud om, at I bakker op, kan have været med
til at gøre, at de andre har været tøvende og nu helt har trukket sig fra umiddelbart at ville bakke
op om en folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 14:48Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Inger Støjberg (DD):
Det tror jeg faktisk ikke, fordi vi jo netop hele vejen igennem har sagt, at vi ville bruge alle de
parlamentariske redskaber, der er i værktøjskassen, først og prøve at se, om ikke man kunne
påvirke regeringen med det gode, om man så må sige. Så det kan ikke komme som nogen
overraskelse for nogen, synes jeg, at det her jo ligesom er det sidste store værktøj, der så kan
tages i brug, og at vejen ligesom ender der nu, i og med at regeringen har udvist den her
magtfuldkommenhed, som den nu engang har.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne sige tak til fru Inger Støjberg fra Danmarksdemokraterne. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den næste, vi skal byde velkommen til, er LA's ordfører; det er hr. Alex
Vanopslagh. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:49

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Lad mig starte med kort at begrunde, hvorfor Liberal Alliance er imod, at vi herinde i
Folketinget skal beslutte at afskaffe store bededag som en helligdag og som en fridag, og det
skyldes det ganske enkle og principielle, at vi ikke mener, at det er os her i Folketinget, der skal
bestemme, hvor meget danskerne arbejder, og hvilke dage de arbejder. Ligesom vi var imod »Fair
Løsning« og forestillingen om, at vi bare kunne diktere, at danskerne skulle arbejde 12 minutter
mere, er vi principielle modstandere af, at vi på den måde går ind og dikterer, hvordan
ovenskomster skal ændres. Det er derfor, vi stemmer nej.
   Men det er egentlig noget andet, jeg vil tale om. For jeg synes, at hele den diskussion, vi har
haft de senere uger om store bededag, og den – hvad skal man sige – modstand, der har været
mod det, og egentlig også regeringens sådan begrundelser for, at den skal afskaffes, afslører to
interessante ting, som jeg tror kommer til at påvirke os resten af valgperioden. Den ene ting, det
afslører noget om, er mere sådan en trend i det danske samfund, og det andet er jo en afsløring
om regeringen, og man kunne måske også komme ind på en tredje afsløring om oppositionen,
men lad det ligge. Og den første interessante ting, som står ret tydeligt frem med danskernes
modstand mod en afskaffelse af store bededag, er, at de fleste danskere i udgangspunktet ikke har
et ønske om at arbejde mere, uanset hvor meget kriseretorik man pakker begrundelsen for at sige
til danskerne, at de skal arbejde mere, ind i det. Ja, i bund og grund kan man sige, at vi har fået
den udfordring som samfund, at vi er blevet velstående, at vi er blevet rige, og fordi vi er blevet
rige og velstående, er der en tendens til – ikke for alle danskere, men for en stor del af danskerne
– at man hellere vil have fritid, end at man vil have flere penge ved at arbejde mere. Og det bliver
jo en tendens, vi er nødt til at tage alvorligt her i Folketinget, fordi der er en enorm mangel på
arbejdskraft. Alene frem til 2030 vurderes det, at vi kommer til at mangle 90.000 hænder på tværs
af den offentlige og den private sektor, og det er ikke bare højt specialiseret arbejdskraft, vi
mangler, men vi mangler også arbejdskraft i forhold til ældreplejen og i forhold til hele den
private servicesektor.
   Så vi har en udfordring i det her Folketing. Der er mangel på arbejdskraft, og vi kan ikke bare
stå herinde i Folketinget og diktere, at nu skal danskerne arbejde noget mere, fordi de
grundlæggende som en generel tendens, fordi vi er blevet rigere, ikke nødvendigvis bare har lyst
at arbejde mere. Ja, man kan jo egentlig sige, at det på mange måder grundlæggende er vores
velfærdssamfund, der er udfordret, fordi vi på sin vis er blevet for rige til velfærdsstaten, blevet
for rige til bare at arbejde mere, fordi en socialdemokratisk statsminister kommanderer det, og
fordi vi er blevet mere velstående, har vi også større og større og højere og højere forventninger
til, hvad vi kan få ud af velfærden. Der er et enormt forventningspres, et enormt udgiftspres på,
hvad det er, den offentlige sektor skal kunne levere, og hvad det er, velfærdsstaten skal kunne
levere. Så vi har den dobbelte udfordring, at vi mangler arbejdskraft, at der er et udgiftspres i
forhold til det offentlige, og at der er den tendens, at danskerne generelt set ikke bare vil tvinges
til at arbejde mere og så få det ekstra i lønningsposen.
   Men det er jo en udfordring, som kan løses. Den kan løses, hvis vi tør lave rigtige reformer, og
det inkluderer bl.a. reformer i forhold til skat, så det for dem, der har lyst til at arbejde mere,
bedre kan betale sig, så der måske er flere, der får lyst til at arbejde mere. Så skal vi jo havemodet til at sænke skatterne, og vi skal også have modet til at sænke de skatter, der generelt kan
gøre, at samfundskagen bliver større, at produktiviteten stiger, at flere har lyst til at investere i
danske arbejdspladser. Det kræver mod at gennemføre den type skattereformer, og hvis vi
anerkender, at vi har brug for mere arbejdskraft, men at vi ikke bare kan tvinge danskerne til at
arbejde mere, så er der jo også brug for mere udenlandsk arbejdskraft, markant mere udenlandsk
arbejdskraft. Det er der sådan set i alle europæiske lande – de har jo mangel på arbejdskraft i hele
den vestlige verden – så der bliver en global konkurrence om at tiltrække udenlandsk
arbejdskraft, alt imens vi i Danmark gør alt, hvad vi kan, for at holde den ude. Og det tredje, der
også er behov for, er jo i højere grad at prioritere i de offentlige udgifter, at insistere på at
gennemføre reformer, der gør, at vi får mere for pengene i den offentlige sektor, i stedet for
bevidstløst bare hele tiden at gøre den dyrere.
   Så er vi jo egentlig fremme ved den anden afsløring, og det er, at der ikke sker noget som helst
magisk på midten af dansk politik, at vi ikke har fået nogen reformregering. Vi har en regering,
der ikke tør ændre grundlæggende på tingene i forhold til at få mere udenlandsk arbejdskraft, det
er noget halløj med at rykke nogle kommaer og nogle certificeringsordninger og ændre
beløbsgrænsen med nogle få tusind kroner. Man mangler reformmodet, det er en regering, der i
bunden vil lette skatten med 200-300 kr. om året, og hvis man så lige ændrer lidt på topskatten,
skal man lave en ny toptopskat, for uha, ellers er det jo noget værre noget. Så heller ikke på
skatteområdet har man modet til at gøre det nødvendige, og man har heller ikke modet til at gøre
det nødvendige i forhold til at sikre en offentlig sektor, der er mere effektiv og mere fokuseret på
kerneopgaverne. Og når man har en regering, der ikke har modet eller idékraften til at
gennemføre reformer, men erkender problemet med mangel på arbejdskraft og udgiftspresset, der
er, så tyer man til sådan nogle forslag som at afskaffe store bededag. Man bruger endda
argumentet om, at det beviser, at vi har brug for en regering over midten, der er handlekraftig,
men det er jo et forslag, der er født i afmagt – i afmagt over, at man ikke kan komme på bedre
reformforslag, må man ty til sådan noget halløj med at afskaffe store bededag.
                                                                                                                  Kl. 14:55
   Vi er mod en afskaffelse af store bededag. Men vi går varmt ind for reformer, der skal gøre, at
vi har flere hænder til rådighed, at flere har lyst til at arbejde, og at vi bruger pengene klogere i
den offentlige sektor. Og jeg håber, at jeg tager fejl, men indtil videre er der jo ikke noget, der
tyder på, at det er noget, vi får med den her regering over midten. Så der er stadig væk et behov
for, at vi i Danmark får et politisk flertal, der vil føre borgerlig reformpolitik. Det var ordene.
                                                                                                                  Kl. 14:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen til hr. Alex Vanopslagh. Der er en række korte bemærkninger. Den første,
jeg gerne vil give ordet til, er hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:56

Pelle Dragsted (EL):
Mange tak, og tak for talen. Der er selvfølgelig en del, jeg er uenig i, men tak for at gå ind i den
substantielle debat. Ikke overraskende vil jeg så nok spørge ind til noget andet, nemlig det, som
har præget debatten her i dag, altså spørgsmålet om en folkeafstemning.
   Liberal Alliance har ligesom mange andre partier gennem perioden været lidt, synes jeg, uklar
på hvordan og hvorledes, så mit spørgsmål er egentlig: Afviser Liberal Alliance entydigt at stille
deres mandater bag en folkeafstemning? Det er mit første spørgsmål.
                                                                                                                  Kl. 14:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:56

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg er jo fristet til at sige, at jeg kunne forstå på hr. Karsten Hønge, at SF ikke stemmer for, så der
er jo ikke flertal – så vi behøver ikke at stemme for. Det er jo en mageløs argumentation; vi
stemmer også for eller imod de ting, vi er for eller imod, uanset om der er flertal eller ej. Men jeg
er egentlig uenig i, at det har været uklart, hvor Liberal Alliance står. Altså, vi har været ret skarpe
og præcise på fra start af, at vi er afvisende over for at gøre det her spørgsmål til et spørgsmål, der
skal sendes til folkeafstemning. Og det skyldes den sådan lidt bredere bekymring, at vi ikke
mener, det er noget, der skal gå hen og skabe præcedens.   Altså, lad os sige, at vi en dag får – gud forbyde det – et rødt flertal igen, og at det røde flertal
beslutter sig for at hæve ydelserne til arbejdsløse indvandrere. Så er der et lille mindretal i
oppositionen, der sender det til folkeafstemning, men så bliver det ikke gennemført – det ved vi
jo godt. Og hver gang de borgerlige så vil gennemføre noget fornuftig reformpolitik, eller hvis
den her regering skulle komme frem til noget fornuftig reformpolitik, så vil der altid kunne være
60 mandater, der saboterer det og er aktivistisk og sender det til folkeafstemning. Det synes vi
bare ikke er hensigtsmæssigt.
   Eller også skal vi have en generel diskussion om, hvorvidt vi skal ændre hele systemet, så
mere bliver sendt til folkeafstemning i det hele taget.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Pelle Dragsted, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Pelle Dragsted (EL):
Nu er der jo nogle meget klare afgrænsninger i grundlovens § 42 for, hvad der kan sendes til
folkeafstemning; herunder er der en lang række økonomiske forhold, konventioner,
udenrigspolitik og meget andet, der ikke kan. Og jeg synes jo heller ikke, at der sådan er
præcedens for, at hvis der er én folkeafstemning, kommer der en hel lavine af dem. Sidste gang,
vi havde sådan en folkeafstemning, var i 1963, og jeg tror i øvrigt, at Liberal Alliance dengang
ville have bakket op om en folkeafstemning. Men lad den historiske lektion ligge.
   Mit spørgsmål er: Jeg har kunnet forstå på SF's ordfører, at det var ligesom Liberal Alliances
udmelding, der gjorde, at nu ville SF ikke længere stille sig bag det her, og nu var døren ligesom
lukket. Men er det, ordføreren siger, at Liberal Alliance for længe siden har sagt, at det ville man
ikke?
                                                                                                                 Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Alex Vanopslagh (LA):
Ja, det er det, jeg siger. Jeg er jo enig med SF i, at vi ikke bør sende det her til folkeafstemning,
men jeg synes, det er en mærkelig argumentation, SF kommer med. Det svarer lidt til, at Liberal
Alliance skulle stemme for højere skatter, fordi der ikke er flertal for lavere skatter. Så den
argumentation fra SF har jeg lidt svært ved at forstå. Men nu skal jeg jo ikke bidrage yderligere
til, at vi i en sag, hvor hele oppositionen er enig, så ender med at skændes med hinanden i stedet
for. Det er jo noget mærkeligt noget at bruge tid på.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet til, er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Ordføreren er jo fra Liberal Alliance, og man kan sige, at Liberal Alliance i 2015 gik
til valg på, at danskerne skulle bestemme meget mere, og at der skulle være langt flere
folkeafstemninger – faktisk sammen med Enhedslisten og Dansk Folkeparti – så hvad har ændret
sig?
                                                                                                                 Kl. 14:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Alex Vanopslagh (LA):
Vi er ikke gået til valg på, at vi skal have markant flere folkeafstemninger, i det her valg. Altså, vi
er jo sådan set med på at diskutere, om man skal se på sådan en mere fundamental ændring af det,
altså om der er flere ting, der i det hele taget mere fast, mere systematisk skulle ud til
folkeafstemninger. Men i forhold til det her med at bruge det som et aktivistisk redskab mener vi,at der skal være særlig tungtvejende grunde til at gøre det, når vi nu engang har valgt at have det
repræsentative demokrati, som vi har, hvor et flertal legitimt kan beslutte ting. Og så er det jo en
afvejning af, om vi mener, at indgrebet er så stort, at man skal bruge den her
mindretalsbeskyttelse, og det mener vi jo så ikke i det her tilfælde.
                                                                                                                  Kl. 15:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:00

Kim Edberg Andersen (NB):
Så I er gået fra at være Ny Alliance til Liberal Alliance, og nu er I så tilsyneladende regeringens
alliance, for det er jo ikke voldsomt liberalt ikke at lade danskerne bestemme over deres fridag og
ikke at sende det til en folkeafstemning. Det bliver jeg bare nødt til at sige. Det er jo ikke
voldsomt liberalt. Vi skal huske på, at det her jo ikke er regeringens eller enevældets fridag; det er
danskernes.
                                                                                                                  Kl. 15:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                  Kl. 15:00

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg ved aldrig helt, hvordan jeg skal reagere, når folk – det er jo som regel nogen fra
Enhedslisten, der gør sådan noget; nu er det så Nye Borgerlige – giver mig lektioner i, hvad der er
liberalt, og hvad der ikke er liberalt. Jeg savner også lidt at høre argumentationen for det. Jeg
kunne forstå, at konklusionen i hvert fald var, at det ikke var liberalt.
   Jeg mener, det er en fin, fornuftig liberal tilgang at sige, at hvis en beslutning i udgangspunktet
er legitim og er truffet af et flertal i Folketinget, må man acceptere det. Altså, jeg synes da bare, at
danskerne skal lade være med at stemme på partier, der gennemfører sådan en politik. Stem på
nogle borgerlige partier, der vil blande sig mindre i samfundet.
                                                                                                                  Kl. 15:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:01

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, fru formand. Jeg tænker på det, som ordføreren var inde på, om det med, hvorvidt de her
folkeafstemninger er et såkaldt aktivistisk redskab at bruge også i sådan en situation som den, vi
oplever i Danmark så kort tid efter et valg. Der vil jeg bare spørge ordføreren, om ikke ordføreren
er enig i, at det er et endnu mere aktivistisk redskab, hvis vi ender i en storkonflikt. Det kommer
til at koste rigtig, rigtig mange penge for dansk erhvervsliv, hvis vi ender i en storkonflikt i
Danmark. Og det er jo et redskab, som kan bruges, og som kan komme meget hurtigt oven på det
tåbelige forslag om at afskaffe store bededag, som regeringen har barslet med, og som kommer til
afstemning senere i dag. Hvordan er Liberal Alliances tilgang til det? Hvordan graduerer man de
to aktivistiske forslag i forhold til hinanden, når man jo ved, at det sidste er det dyreste?
                                                                                                                  Kl. 15:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:02

Alex Vanopslagh (LA):
Nu beslutter vi jo ikke her i Folketinget, om der skal være en storkonflikt. Altså, det er jo
fagbevægelsens medlemmer, der bestemmer, om de stemmer ja til overenskomsten. Jeg er ikke
medlem af fagbevægelsen, så det har jeg ikke nogen holdninger til. Så jeg er lidt i tvivl om, hvad
spørgsmålet går på her. Altså, det er heller ikke sådan, at hvis vi sender det til folkeafstemning, er
vi garanteret et ja til overenskomsterne. Så måske er der noget, jeg ikke har forstået. Så har jeg i
hvert fald ikke forstået det.
                                                                                                                  Kl. 15:02Den fg. formand (Annette Lind):
Er der en anden bemærkning? Ja, det er der. Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 15:03

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Der er altså noget, ordføreren har misforstået så. Ordføreren var inde på, at det var et
aktivistisk redskab, hvis vi ender i en folkeafstemning. Derfor vil Liberal Alliance være meget
kritisk over for at bruge det. Så jeg spørger bare: Hvad med det andet aktivistiske redskab, hvis vi
i stedet ender i en situation, hvor der kommer en storkonflikt i Danmark på hele vores
arbejdsmarked, som går ud over produktionen i danske virksomheder, vores vareeksport osv.?
Det vil jo også få nogle konsekvenser, som måske er endnu mere vidtløftige, og det er det, jeg
spørger til.
                                                                                                                Kl. 15:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:03

Alex Vanopslagh (LA):
Der er jo altid den risiko. Det hænder indimellem, at det er mig, der ikke er skarp, men jeg forstår
simpelt hen ikke spørgsmålet. Jeg siger, at jeg ikke mener, at vi som Folketing i tide og utide skal
bruge det her aktivistiske redskab – at nu er vi utilfredse, og så sender vi det til folkeafstemning.
Meget af det handler også om, at i stedet for at stå sammen om vores uenighed med regeringen
bliver det sådan noget med, at nu skal vi vise, hvem der mener det mest, og udstille de andre som
sådan nogle politikere, der ikke rigtig mener det, og skabe noget forargelse på Facebook. Det er
fint nok; det må partier gerne gøre. Men hvad i alverden har det at gøre med en storkonflikt, som
vi jo ikke beslutter? Jeg forstår ikke spørgsmålet, jeg beklager.
                                                                                                                Kl. 15:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der et spørgsmål til. Og det er fra hr. Nick Zimmermann. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:04

Nick Zimmermann (DF):
Liberal Alliance har nu muligheden for at give den her afgørelse omkring bevarelsen af store
bededag til danskerne. Så jeg kunne godt tænke mig at prøve at spørge: Når nu det er lykkedes på
tværs af partier, herunder alt fra SF til Dansk Folkeparti – vi er oppe på 55 mandater nu – at gå
ind for, at der skal komme en folkeafstemning, er der så nogen som helst sandsynlighed for, at
Liberal Alliance vil give de sidste afgørende mandater, så det her kan komme ud til danskerne?
                                                                                                                Kl. 15:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:04

Alex Vanopslagh (LA):
Nej, det er meget usandsynligt. Og igen: Altså, jeg er jo med på, at det ikke har skabt præcedens
tidligere, men jeg er bange for, at det bliver sådan noget, vi jævnligt gør. Jeg kan allerede nu se
for mig, hvis regeringen lykkes med et eller andet – lad os sige, at de skærer ned på nogle
universitetsuddannelser, altså kandidatuddannelserne – ja, så står hr. Karsten Hønge heroppe igen
og siger: Stop tyven, de har stjålet et år af jeres uddannelser, vi sender det til folkeafstemning!
Altså, det kan jo blive skruen uden ende, og det synes jeg ikke er hensigtsmæssigt. Jeg mener
ikke, at målet helliger midlet, heller ikke fordi fagbevægelsen råber op i den her sag.
                                                                                                                Kl. 15:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Nick Zimmermann, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:05

Nick Zimmermann (DF):
Men det er jo fuldstændig meningsløst, at ordføreren siger, at der er gået inflation i det her med
folkeafstemninger, og at vi så bare skal have folkeafstemninger om alting, lige så snart vi eruenige om noget som helst. Det her er en fuldstændig særlig situation, og der er jo netop ikke gået
inflation i noget med folkeafstemninger. Her er der bare en situation, hvor de tre regeringspartier
intet har meldt ud i en valgkamp, intet har fortalt danskerne om det her. Og netop derfor er det jo
en fuldstændig særlig situation. Så at bruge argumentet, at der bare vil gå inflation i det her, giver
jo absolut ingen mening.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Alex Vanopslagh (LA):
Jamen der er jo gået inflation alene i antallet af gange, partierne her i Folketinget foreslår, at man
skal sende noget til folkeafstemning. Det er jo sket adskillige gange i sidste valgperiode. I
valgperioden før den er det stort set ikke sket. Det er jo noget, der er ved at blive et hyppigt
værktøj allerede nu på forslagsplan. Hvis det så bliver sendt til folkeafstemning og bliver en
succes, så dropper regeringen jo bare sit forslag. Den gider ikke have en folkeafstemning. Så
bliver det da endnu hyppigere. Så jeg synes da allerede man kan se tendensen nu, og der har vi en
uenighed med andre partier om det middel. Og vi vil insistere på, at vi mener lige så meget det er
en dårlig idé, selv om vi ikke vil bruge det middel, de gerne vil bruge.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Den næste, jeg gerne vil give ordet til, er fru Lisbeth Bech-Nielsen fra SF. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Vi kan have forskellige holdninger til, hvorfor vi synes, at regeringens lovforslag er en dårlig
idé, og ordføreren har jo fint redegjort for Liberal Alliances begrundelser. Jeg vil bare gerne – og
det ved jeg også ordføreren tidligere har været inde på – tale lidt om de økonomiske
forudsætninger for det her. For vi fik jo oprindelig at vide, at provenuet ville være 3,2 mia. kr. Så
er der også en betaling i forhold til offentligt ansatte osv., og så er det nede på 2,5 mia. kr. Så har
der været en offentlig diskussion om, hvorvidt det havde et gennemslag på 75 pct. eller kun det
halve, afhængigt af om man går tilbage til 1980 eller 1990.
   Vi har en lang række kendte økonomer, som siger, at de simpelt hen synes, forudsætningerne
smuldrer, og at man i hvert fald ikke kan se noget bevis for en sådan langvarig effekt. Vi har en
overvismand, der også har deltaget i debatten. Hvad mener ordføreren om de økonomiske
forudsætninger, som det her regnestykke skulle være baseret på?
                                                                                                                  Kl. 15:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:07

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror ikke, jeg har den nødvendige økonomiske indsigt til at vælge side i den fagøkonomiske
debat, der er mellem forskellige økonomer. Jeg er spændt på at se, hvad effekten bliver på den
lange bane. For det, kritikerne antager, er, at hvis det nuværende antal feriedage er udtryk for
arbejdstagernes præferencer, ja, så kan vi godt tage en feriedag fra dem, men så vil de jo bare
løbende, altså over tid, kræve en ekstra feriedag. Og det bliver interessant at se, om det forholder
sig sådan. Jeg er spændt på at se det.
   Altså, på den korte bane vil det jo ikke være sådan, at alle danskere til næste år bare tager en
ekstra fridag. Det tror jeg ikke. Men det bliver jo interessant at se. Og hvis det viser sig, at
kritikerne har ret – altså, kritikerne er Finansministeriet i den her sag – så er det her jo egentlig
også et wakeupcall til hele Folketinget om, at vi kan komme med nok så mange regler og påbud
og krav, men hvis folk vil noget andet, prøver de at finde en vej uden om det. Og det er måske
stof til eftertanke i den her side af salen.
                                                                                                                  Kl. 15:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til fru Lisbeth Bech-Nielsen fra SF for den anden korte bemærkning.
                                                                                                                  Kl. 15:08Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Ja, og specielt når det vedrører noget, som vi ved i høj grad er defineret af arbejdsmarkedets
parter, som jo kan finde alle mulige måder at komme rundt omkring det på. Og det er jo også
sjældent, at vi diskuterer et lovforslag i salen, hvor det nærmest kun er Finansministeriet selv, der
vil stå på mål for det regnestykke, der ligger bag. Det er alligevel ikke ofte, det sker.
   Og derfor har jeg også gjort det tiltag at lave et beslutningsforslag om, at der skal være
åbenhed i Finansministeriets regneprincipper og regnemodeller, for jeg synes ikke, vi kan være
tjent med det her. Uanset om man er for eller imod et forslag, må man kunne have en ret stor grad
af tiltro til de tal, vi bliver præsenteret for.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Alex Vanopslagh (LA):
Altså, jeg har sådan helt overordnet set ikke grund til generelt at betvivle, at de regnemetoder,
Finansministeriets embedsmænd bruger, er de mest retvisende, der er mulighed for at anvende i
det hele taget. Men det, at der er en åbenhed og en indsigt i, hvordan de beregner tingene, jamen
det vil vi jo altid gerne være med til at se på. Det er jo kun en god ting, hvis der er åbenhed om
den type ting. Og så kan man jo have en debat i de faglige miljøer, hvor den nu skal finde sted.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger endnu, og jeg vil gerne give ordet til fru Rosa
Lund fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak for talen. Ligesom hr. Pelle Dragsted er jeg selvfølgelig uenig i nogle af
ordførerens argumenter. Ikke desto mindre kender vi jo Liberal Alliance som et parti, som
virkelig hader magtfuldkommenhed, og som virkelig godt kan lide demokrati, og noget af det,
som jo er allersmukkest i et demokrati som vores, er, når man spørger befolkningen. Og derfor vil
jeg gerne spørge ordføreren: Hvad er de tungtvejende grunde for Liberal Alliance for ikke at
sende det her til folkeafstemning?
                                                                                                                 Kl. 15:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                 Kl. 15:10

Alex Vanopslagh (LA):
Det vil jeg mene at jeg svarede på tidligere. Altså, det er, at vi ikke mener, at indgrebet i
borgernes frihed er stort nok til at bruge det værktøj, og at vi er bekymrede for, hvad det er, vi
skubber på for, altså hvad er det for en tendens, vi skubber på for, og om det vil betyde, at vi
generelt får et Folketing, der får sværere ved at gennemføre ting, fordi der hele tiden vil ligge en
latent trussel om, at så sender man det bare til folkeafstemning, hvis det er noget, der på en eller
anden måde er upopulært. Så det er begrundelsen for det. For debattens skyld vil jeg sige, at hvis
der var noget, der skulle tale for, at vi skulle gøre det, så ville det netop være regeringens
magtfuldkommenhed. Altså, én ting er, at vi er imod forslaget, men jeg synes også, at regeringen i
den her sag har ageret, ja, magtfuldkomment, i mangel af et bedre ord. Tænk engang, at man gør
det her uden nogen som helst inddragelse af biskopperne, uden nogen som helst inddragelse af
arbejdsmarkedets parter. Man kunne jo tænke det ind i en trepartsaftale, hvis det var så vigtigt,
hvor man også fik ordnet nogle andre ting. Man skyndte sig igennem med en hasteproces. Altså,
der er en kritik af forslaget, men der er bestemt også en kritik af regeringens fremgangsmåde.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Rosa Lund, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Rosa Lund (EL):Så lad mig omformulere mit spørgsmål: Hvad skulle der til, for at Liberal Alliance ville støtte en
folkeafstemning her? Hvad hvis det f.eks. var Liberal Alliance, der sad på de afgørende
mandater? Grunden til, at jeg spørger Liberal Alliance om det her, er jo, at vi i hvert fald i de
sidste 2-3 år har hørt meget på, at det er et stort problem, når man har en magtfuldkommen
regering, og jeg vil da sige, at det er en magtfuldkommen regering, der gennemfører det her, som
der er så stor modstand mod, både her i Folketingssalen og i befolkningen. Der er jo ikke tale om
her, at vi hver og hver anden dag foreslår, at der skal være folkeafstemninger om ting. Jeg tror, at
ordføreren godt selv ved, at det argument er en lille smule søgt. Så hvad ville der skulle til, for at
Liberal Alliance ville støtte en folkeafstemning?
                                                                                                                 Kl. 15:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg mener ikke, det er et søgt argument, for så vil jeg ikke fremføre det. Og hvad ville der skulle
til? Jamen der skulle det til, at jeg ville mene, at det er det rigtige; at det er det rigtige at gøre; at
det er det proportionale at gøre; at det er det rimelige, det gode, det fornuftige, både på kort sigt
og på lang sigt. Og det er ikke den vurdering, vi har, og fordi vi er imod, ja, så stemmer vi jo
imod, altså går imod at sende det til folkeafstemning. Det er, fordi det er det, vi mener.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Morten Messerschmidt fra DF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Jeg vil gerne starte med kvittere for det gode samarbejde, vi har haft med Liberal
Alliance i forhold til at forsvare og bevare store bededag.
   Det er jo sådan, at der fra vores side har været et ønske om, når vi nu nærmede os en afklaring
af, hvordan tingene stod her på Christiansborg, at lade den debat køre videre, og jeg har netop
lige fået besked fra vores medlem i borgerrepræsentationen i København om, at der nu er opnået
flertal i København for, at man lokalt fastholder store bededag, således at de kommunalt ansatte i
København fortsat kan holde fri den dag, uanset hvad Folketinget i dag beslutter. Det er jeg rigtig,
rigtig glad for. Det er jo, fordi der er et flertal for det bestående af Dansk Folkeparti, Enhedslisten,
SF, Alternativet og Det Konservative Folkeparti, men jeg ved ærlig talt ikke, om Liberal Alliance
også er blandt flertallet. Nu nikker hr. Ole Birk Olesen ivrigt. Det er dejligt at høre.
   Jamen hvor er det skønt! Skal vi så ikke glæde os over, at det i hvert fald visse steder på trods
af den her regering og den flertalskonstellation, vi trækkes med herinde, kan lykkes at lade
fornuften råde?
                                                                                                                 Kl. 15:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Glæden må i hvert fald ikke bestå af en pingpong her i salen. Spørgeren og ordføreren har nemlig
en taletid på først et minut hver og dernæst et halvt minut hver.
   Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Alex Vanopslagh (LA):
Det er modtaget. Jo, det er i sandhed en glædens dag på Københavns Rådhus. Jeg havde aldrig
troet, at de ord skulle komme over mine læber.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Har hr. Morten Messerschmidt en yderligere bemærkning? Ja. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil blot kort komme med en opfordring til, at de partier, der nu på Københavns Rådhus har
fundet sammen, også gør det i andre sammenhænge. Jeg har lige talt sammen, at der blandt alle
landets kommuner er 31, hvor der er flertal uden om Socialdemokratiet og Venstre – Moderaternehar vist ikke nogen byrådsmedlemmer – så det vil sige, at der er 31 kommuner, hvor der vil være
den flertalsmulighed, og jeg vil da i hvert fald håbe, at man så også vil kunne finde sammen der.
Det kan jo nærmest blive en helt vækstmagnet, hvor folk flytter til de kommuner for at kunne få
lov til at holde store bededag. Så tak for samarbejdet, også i den henseende.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Alex Vanopslagh (LA):
Vi fik jo et jammerligt kommunalvalg sidst, så det er jo desværre alt for få kommuner, vi er
repræsenteret i. Men jeg kan forstå, at vi gør det godt, i dem, vi er repræsenteret i, og det er jo
dejligt.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så vil jeg gerne give ordet til fru Mai Villadsen fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Jamen det var jo dejlige nyheder. Og tak til ordføreren for talen, som jo i
virkeligheden, synes jeg, meget glimrende illustrerer, at man sådan set godt kan gå ind for et øget
arbejdsudbud, men det behøver altså ikke at betyde, at man tromler ind over aftaler og
overenskomster. Respekt for det.
   Jeg kunne godt tænke mig at fastholde diskussionen om, hvorvidt der er tungtvejende
argumenter for en folkeafstemning, for det mener jeg sådan set der er. Jeg synes sådan set også, at
den håndsrækning, vi fra Enhedslisten og Dansk Folkepartis side har givet, hvor vi jo har udtrykt,
at vi ikke kan se andre sager i det regeringsgrundlag, der er, hvor vi ønsker folkeafstemning. Det
kunne måske være betryggende for Liberal Alliance at vide, at der ikke kommer til at gå inflation
i det her spørgsmål.
   Men det var sådan set ikke min pointe. Min hovedpointe er, at grunden til, at det her
overhovedet kom ind i grundloven, altså det her greb, som ordføreren kaldte aktivistisk, var Det
Konservative Folkeparti, der, fordi man nedlagde Landstinget, ønskede en stopklods, hvis der var
en regering, som havde et flertal og tromlede befolkningen. Så kan ordføreren ikke godt se, at
netop den parlamentariske situation, vi står i nu, er unik, og at det faktisk er et godt argument for
netop at bruge det her greb?
                                                                                                                 Kl. 15:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Alex Vanopslagh (LA):
Altså, bare så der ikke nogen tvivl om det. Det er ikke, fordi Liberal Alliance vil ændre eller
fjerne den mindretalsbeskyttelse. Det er en god idé, at den er der. Når jeg har en bekymring for at
det kan lede til noget mere aktivistisk, så er det jo på baggrund af den tendens, vi har set – også i
løbet af sidste valgperiode – hvor det blev populært, at der med hyppige mellemrum blev lavet
noget, der til dels mindede lidt om nogle stunts, med at samle underskrifter ind, som så blev brugt
til at sige: Se de andre politikere; de mener ikke, hvad de siger.
   Jeg synes bare ikke, at det er sundt for folkestyret, hvis vi bidrager til, at det er den måde, vi
forsøger at afklare politiske uenigheder på. Jeg mener, at det er i helt særlige undtagelsestilfælde.
Og jeg kan godt forstå, at der er nogle argumenter for det. Altså, man kan godt argumentere for, at
det her er meget indgribende – og frem og tilbage – men når vi afvejer de forskellige ting i det
samlede regnestykke, kommer vi frem til, at vi mener, at ulemperne er større end fordelene.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Mai Villadsen, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Mai Villadsen (EL):Mig bekendt var det nu kun Nye Borgerlige, der turnerede rundt i sidste valgperiode med § 42.
Nuvel, vi vejer tingene anderledes. Jeg synes, det er rigtigt, at man skal overveje det grundigt, før
man gør brug af den her paragraf, men vi synes, at det her er en så særlig situation, at man bør
gøre det, al den stund at befolkningen jo intet har hørt om det her forslag, og det er kun nogle få
måneder siden, der var folketingsvalgkamp. Men jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Alex
Vanopslagh: Hvis der nu er andre medlemmer af Liberal Alliance, som finder det anderledes, vil
han så sætte sin gruppe fri til faktisk at skrive under og påkalde en folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 15:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:18

Alex Vanopslagh (LA):
Nej.
                                                                                                                Kl. 15:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:18

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne følge op, hvor fru Mai Villadsen sluttede. Ordføreren siger, at
det ikke er regeringen, der skal bestemme, om danskerne skal holde fri på store bededag eller ej;
det er danskerne selv. Men nu er det jo sådan, at vi har en flertalsregering, og den flertalsregering
har nu besluttet at vedtage at afskaffe store bededag. Det betyder, at for sådan nogle som
ordføreren og mig selv i vores civile liv som selvstændige erhvervsdrivende og for de her
akademikere, der sidder ved hæve-sænke-bordene, er det sådan, at vi har ret meget frihed i vores
arbejdsliv. Det har man ikke, når man er almindelig arbejder nede på gulvet. Så møder man ind
fra kl. 9.00 til kl. 17.00, eller hvornår man nu er blevet bedt om at møde ind på hverdage. Sådan
er det, også på den dag, der før var store bededag.
   Så faktum er, at regeringen kommer til at træffe den her beslutning, medmindre der er 60
mandater, der siger, at det her lader vi danskerne – ikke kun akademikerne i deres hverdag, men
danskerne generelt – bestemme selv ved en folkeafstemning. Og lad mig følge op, hvor fru Mai
Villadsen sluttede: Vil det være en eksklusiongrund i Liberal Alliance, hvis der er et medlem af
Liberal Alliance, der skriver under på at sende det her til folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 15:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:19

Alex Vanopslagh (LA):
Nej.
                                                                                                                Kl. 15:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Pernille Vermund, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:19

Pernille Vermund (NB):
Nå, men det er jeg da glad for, for så kunne det jo være, at der var medlemmer af Liberal Alliance
eller andre partier i øvrigt, som ikke har udtalt sig endnu, som kunne have lyst til at skrive under
og dermed ikke stille sig i vejen for, at det netop bliver danskerne og ikke regeringen, der
bestemmer, om de skal arbejde på store bededag.
                                                                                                                Kl. 15:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:20

Alex Vanopslagh (LA):Ja, det kunne godt være, men uden at skulle drage paralleller til ordførerens parti så lad mig sige
om Liberal Alliance, at der er en god stemning. Vi har ikke behov for at ekskludere folk, og vi har
det fint med de uenigheder, vi har internt. Vi står stadig væk sammen udadtil, og det er dejligt, så
jeg er ikke bekymret. Men lad os se, hvad der sker.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Alex Vanopslagh for talen. Jeg vil gerne starte med at erklære mig
fuldstændig enig i, at vi skal bakke op om det repræsentative demokrati. Jeg er også fuldstændig
enig i, at det redskab at sende ting til folkeafstemning skal bruges med stor omtanke. Jeg er også
glad for at høre, at Liberal Alliance bakker op omkring den mulighed, der ligger i § 42 i
grundloven.
   Men hr. Alex Vanopslagh bruger som argument, at man i LA er bekymret for en form for
glidebane, hvis det er et redskab, der bliver brugt for tit. Men jeg vil godt vende argumentet om
og sige: Jamen kan Liberal Alliance ikke være bekymret for, at det tværtimod kan blive til en
glidebane, hvis ikke det her bliver sat til folkeafstemning? Vi står nu i en situation, hvor der sker
et indgreb i en løbende overenskomst; hvor det er noget, der bliver hastet igennem umiddelbart
efter et folketingsvalg; hvor der er en stor modstand i befolkningen; hvor det netop også er udtryk
for magtfuldkommenhed, som ordføreren også tilkendegiver. Kan det ikke være udtryk for, at
hvis ikke vi sætter foden ned her, kan det også bare føre til, at når vi næste gang oplever noget,
der måske er en lille smule mere vidtgående, ja, så siger vi heller ikke fra dér? Altså, kan der ikke
være den bekymring for en glidebane hen imod endnu mere magtfuldkommenhed?
                                                                                                                 Kl. 15:21

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:21

Alex Vanopslagh (LA):
Nu begynder det egentlig at blive interessant. For det er jo ikke sådan, at jeg kan afvise, at Liberal
Alliance på noget tidspunkt vil gøre brug af den her mindretalsbeskyttelse, enten fordi vi finder,
at substansen i den sag, vi vil sende til folkeafstemning, kan oppebære det, eller selvfølgelig hvis
vi kommer til at opleve gennem den her valgperiode, at regeringen igen og igen tromler hen over
tingene og går imod eksempelvis den danske model, men også andre ting. Så kan det godt være,
at man på et tidspunkt tænker, at så må vi tage den helt store hammer op. Det kan jeg ikke afvise.
Vi er jo så nået frem til, at det ikke er der, vi er nu.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Peder Hvelplund (EL):
Jo, men man kan sige, at det jo bliver sværere, hvis det er sådan, vi er ude i små nuanceforskelle.
Ved noget, der måske er en lille smule værre end det her, er det så virkelig tilstrækkeligt til, at
man så skal bruge det? Vil det ikke være fornuftigt at sige: Vi accepterer ikke den her
fremgangsmåde; vi accepterer ikke, at man laver indgreb i løbende overenskomster. Det er jo
historisk, hvad vi oplever nu. Og er det derfor ikke anledning til, at vi så lige præcis i det her
tilfælde benytter os af § 42 for at undgå, at vi får en glidebane mod, at det bare er noget, der sker
igen og igen?
                                                                                                                 Kl. 15:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Alex Vanopslagh (LA):Man kan jo sige: Efter de sidste 3 år her i Folketinget er det jo dejligt at mærke, at Enhedslisten
langt om længe igen er blevet bange for regeringens magtfuldkommenhed. Vi savnede jer i sidste
valgperiode i forhold til at sige stop over for en grænseløs brug af den politiske magt.
   Argumentet lød jo før, at hvis regeringen gør det igen og igen, vil det så ikke være godt at
statuere et eksempel, og der svarer jeg jo: Jo. Og der har vi så en potentiel enighed.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Lars Boje Mathiesen (NB):
Den mindretalsbeskyttelse er jo en beskyttelse af borgerne, i forhold til at vi har en
magtfuldkommen regering, som tromler hen over, hvad der tydeligvis ikke er befolkningens vilje.
Så er der den beskyttelse, at man kan sige: Det her er en stopklods, og nu sender vi det til
afstemning, så de mennesker, som rent faktisk må leve med konsekvenserne af de beslutninger,
rent faktisk får lov til at tage stilling til det. Jeg synes, det er et meget, meget sundt og vigtigt
princip, vi har i vores folkestyre, at vi har den mulighed, at danskerne har den mulighed, at
befolkningen har den mulighed. Nu kan jeg høre fra Liberal Alliances side, at man siger: Hvis
regeringen gør det her én gang mere, kunne det godt være, men den her gang får de bare ligesom
en advarsel; næste gang, kan vi måske godt være med til det.
   I 2015 var det bankunionen, som man syntes var slem nok. Så jeg har svært ved at finde den
her sammenhæng, i forhold til hvor ondt det må gøre på den almene dansker, som ikke har den
fleksibilitet i sit arbejdsliv til at kunne tage fri, før de her principper om mindretalsbeskyttelse
træder i kraft for LA.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Alex Vanopslagh (LA):
Bare lige for at tage det historiske med bankunionen vil jeg sige, at Danmark har en lang og rig
historie og tradition for, at når der er tvivl, eller når der med sikkerhed er suverænitetsafgivelse til
EU, så skal det til folkeafstemning. Derfor var vi jo også åbne over for, at hvis man ville tvinge
en bankunion igennem, som vi mener er en rigtig, rigtig dårlig idé, og som på sigt vil betyde, at
man afgiver sin suverænitet til EU, så skulle det til folkeafstemning, fordi det er helt i tråd med
det, vi har gjort i flere årtier. Så det er jo argumentet for det i den konkrete sag.
                                                                                                                 Kl. 15:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Lars Boje Mathiesen, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:25

Lars Boje Mathiesen (NB):
[Lydudfald] … suverænitetsafgivelse, skal det til folkeafstemning – i forhold til EU. Sådan er det
jo. Men jeg er mere interesseret i at spørge: Hvad er det i den her sag, som man ikke synes er
indgribende nok? Man griber ind i den danske model. Det er også en mangeårig lang tradition.
Man har en kort høringsperiode, man inddrager ikke relevante parter, f.eks. kirken eller andre, i
de her sager, men man gennemtrumfer alene sin vilje imod – det tror jeg også ordføreren er enig i
– danskernes vilje. De ønsker ikke det her. Alligevel vil man ikke bruge den demokratiske
stopklods, der er til at sige: Jamen så lad os da høre danskerne, lad os da høre, om de er enige
med en magtfuldkommen flertalsregering.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen! Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg skal jo passe på, at jeg ikke bare gentager, hvad jeg tidligere har sagt, men man kan jo sige, at
jeg har fået mange variationer af det samme spørgsmål. Men lad mig sige det på en anden måde:Hvis målet er, at vi får det bedst mulige demokrati, det mest velfungerende demokrati, hvad er så
den bedste vej dertil? Er det, at man, hver gang der er noget, hvor vi mener, det her er ikke fair, at
det ikke er rimeligt, og at danskerne skal blive hørt, så sender det til folkeafstemning og gør det
hyppigt, eller er det, at man måske får opfordret danskerne til at lade være med at stemme på
partier, der igen og igen skuffer dem? I det her tilfælde er der jo tre partier, som tydeligvis ikke
respekterer den danske model. Der har vælgerne jo også et ansvar for at sige fra til det
efterfølgende valg og danne et nyt flertal.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Den sidste indtegnede til hr. Alex Vanopslagh er hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Søren Egge Rasmussen (EL):
Man kan vel også blive skuffet over nogle partier, der ikke er i regering, f.eks. dem, som er imod
at afskaffe store bededag, men ikke vil være blandt de 60, som ligesom presser regeringen. Jeg
synes jo, at der er tale om et abekast her. Hvis vi bliver 60, der skriver under på, at det her skal til
folkeafstemning, har regeringen jo ifølge grundloven en mulighed for så at besinde sig, komme
frem til den konklusion, at vi her har en sag, der er blevet så dårlig, at man ikke gennemfører den
vedtagne lov. Det er det, som grundloven sikrer. Så vi står jo ikke med, at vi har det fulde ansvar.
Regeringen har jo sådan set et større ansvar, for de kan konkludere, at det her er blevet så
upopulært, økonomien i det her forslag er blevet så forringet, at det ikke hænger sammen, så de
kan sige: Lad os da droppe det, lad os da lade være med at blive så upopulære.
   Kan ordføreren ikke se, at det sådan set er et ekstra pres på regeringen, vi er i færd med at
samle sammen til?
                                                                                                                 Kl. 15:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg skal ikke kunne tale på regeringens vegne, men jeg tror da ikke, at det er usandsynligt, at der
er en minister eller to, der i dag har tænkt, at det faktisk – når oppositionen, som er enig i
substansen, har brugt hele dagen på at diskutere med hinanden – er en fin dag på kontoret for
dem. Det er en sag, som er rigtig dårlig for regeringen, hvor hele oppositionen er imod, men når
vi så bruger tid på at diskutere metoder og midler, kan regeringen måske ånde lettet op.
   Jeg må bare sige, at helt principielt er det jo ikke sådan, at jeg ikke ønsker politiske flertal, der
tør træffe upopulære beslutninger, for det mener jeg da kan være nødvendigt indimellem, men jeg
synes bare ikke, det her er et godt forslag, og så er det i øvrigt også upopulært. Men det, at noget
er upopulært, er jo ikke et argument for, at man så skal lade være og sende det til
folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg appellerede mere til, at det jo ikke er et spørgsmål om, at 60 medlemmer ligesom dikterer, at
der skal være en folkeafstemning. Regeringen har muligheden for at konstatere, at det her er
blevet en dårlig sag, så det lovforslag, der eventuelt bliver vedtaget i dag, ønsker de ikke at
gennemføre. Det er jo det, som grundloven giver mulighed for; det er det ekstra pres, som vi, hvis
vi kommer op på at være 60 medlemmer, kan lægge på regeringen. Kan ordføreren ikke se, at det
jo ikke bare er et spørgsmål om, om man som parti synes, det er rimeligt, at der skal være en
folkeafstemning, men det mere er et spørgsmål om at lægge et ekstra pres på regeringen i den her
sag, og det kan man være med til ved at skrive under på den seddel med de 60 mandater.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:29Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror da helt bestemt, at det mest sandsynlige er, hvis der var 60 mandater bag at sende det til
folkeafstemning, at det aldrig ville komme til folkeafstemning, at man altså bare ville droppe
sagen. Men så er vi lidt tilbage ved, at det så bliver et, jeg ved ikke, om man kan kalde det et
aktivistisk værktøj, men så bliver det et værktøj, man bruger til afpresning. Men der er jo et
demokratisk valgt flertal, der ønsker at gøre det her. Jeg er rygende uenig, jeg synes, det er en
dårlig idé, og jeg synes også, det er et indgreb i den danske model, men det er jo et demokratisk
legitimt valgt flertal. Der mener jeg, at det er et sundt princip, at demokratisk valgte legitime
flertal i udgangspunktet kan gennemføre den politik, de mener er den bedste for Danmark.
                                                                                                                  Kl. 15:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så er der lige en ekstra indtegnet. Det er hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:30

Søren Søndergaard (EL):
Altså, jeg kan være enig med ordføreren i, at det er lidt underligt, at vi egentlig står og diskuterer,
hvordan vi stopper det forslag, og ikke diskuterer det forslag, der er til behandling – og det var jo
det samme, vi havde med hr. Karsten Hønge og med andre ordførere her. Men det skyldes jo
alene, at den socialdemokratiske ordfører og Venstres ordfører ikke gik på talerstolen, at de ikke
turde stå ved deres eget forslag, at de i en situation, hvor de har fået over 450.000 underskrifter
fra fagbevægelsens medlemmer, ikke er villige til at gå op og forklare sig.
   Måske, og det regner jeg da med, bliver ministeren sendt op til sidst, og så kan vi tage
diskussionen der. Men Socialdemokratiet og Venstre – jo, jo, det kan godt være, de er til stede i
salen, men de er da ligeglade. Og det er måske den magtfuldkommenhed, hr. Alex Vanopslagh,
der er årsagen til, at det er værd at overveje en folkeafstemning.
                                                                                                                  Kl. 15:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:31

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg er en til en enig i den kritik, ordføreren fremfører, af Venstre og Socialdemokratiet. Jeg fik
lyst til at citere et af mine, jeg vil næsten kalde det personlige idoler, et tidligere
folketingsmedlem, der på et tidspunkt kaldte nogle helt andre i en anden kontekst for
»tøsedrenge«, men jeg ved ikke, om det er et argument for en folkeafstemning. Jeg synes bare
mere, det er en krysteragtig adfærd, at man dukker nakken på den måde.
   Jeg havde egentlig besluttet mig for, at jeg ikke ville tage ordet, men jeg ved jo, der er kritik
af, at Liberal Alliance ikke vil stemme for at sende det til folkeafstemning, så jeg tænkte: Jamen
så går jeg op og tager ordet, for vi må jo stå på mål for det, vi mener. Og det mener jeg da også at
Socialdemokratiet og Venstre burde gøre i den her sag.
                                                                                                                  Kl. 15:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Det der med tøsedrenge var et citat, så det var helt okay, at man bruger det sådan.
   Værsgo, hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                  Kl. 15:32

Søren Søndergaard (EL):
Det er jo netop den opførsel, der gør, at man bliver nødt til at have en diskussion af, hvordan man
stopper det. Og der forstår jeg lidt på ordføreren, at LA's holdning er, at en gang er ingen gang.
Men lad os nu sige, det nu gentager sig, og det kan jo komme til at gentage sig snart, ikke? Og det
er derfor, jeg synes, at det, som vi så har kunnet bruge tiden til i mangel på Venstre og
Socialdemokratiet, jo er at diskutere og få afklaret, hvornår den paragraf i grundloven egentlig
kan bruges. Medmindre man har den opfattelse – og det er så spørgsmålet – at det egentlig er en
rigtig dårlig paragraf, der ikke burde være der.
                                                                                                                  Kl. 15:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:32Alex Vanopslagh (LA):
Jamen vi mener fortsat, at det er godt, at paragraffen og muligheden eksisterer. Og i sager som
denne er der nogle argumenter i den ene skål, der taler for, at man skal gøre brug af den, og der er
så nogle argumenter i den anden skål, der taler for, at man skal undlade at gøre brug af den.
Argumenterne i den skål, der taler imod, vejer tungest. Så kan der godt ske ting, hvor regeringen
igen og igen opfører sig magtfuldkomment, så det på et tidspunkt tipper, og så må vi jo tage det
til den tid. Lad os finde ud af det til den tid, og lad os håbe, det ikke bliver aktuelt, og lad os bare i
dag glæde os over, at Enhedslisten endelig er begyndt at tænke på, at der skal være grænser for
brug af den politiske magt, efter at have været fuldstændig usynlig på den dagsorden de sidste 3
år.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Nu er der ikke flere korte bemærkninger, så jeg vil gerne sige tak til hr. Alex Vanopslagh fra
Liberal Alliance. Og så er det Enhedslistens tur. Værsgo til deres ordfører, hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 15:33

(Ordfører)
Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Enhedslistens holdning til det her angreb på danskernes levevilkår og arbejdsforhold
og, ja, frihed, er jo velkendt. Vi synes, det er forrykt, at regeringen sammen med De Radikale vil
tvinge danskerne til at arbejde en dag mere, fjerne en forårsfridag, som mange mennesker
værdsætter rigtig meget, og som giver lidt tid sammen med familien, når det bliver lidt lysere og
grønnere. Vi synes, det er skadeligt og farligt, at regeringen sammen med De Radikale, med
lovmagt, vil gribe ind i gældende overenskomster, og vi synes, det er en hån mod demokratiet og
mod danskerne, at regeringen er kommet som en tyv om natten og har stjålet den her fridag uden
at have sagt så meget som et ord om det under den valgkamp, som vi lige har været igennem.
   Det er alt sammen velkendt, og derfor vil jeg i dag bruge noget af min taletid på at give nogle
andre mennesker ordet, nemlig dem, det her angreb rammer hårdest: danske lønmodtagere. For
Fagbevægelsens Hovedorganisation har som bekendt samlet næsten en halv million underskrifter
ind imod fjernelse af store bededag, og mange af dem, der har skrevet under, har sat ord på, hvad
den her fridag betyder for dem, og hvorfor den er vigtig for dem. Jeg vil gerne læse nogle af de
ord op her i dag, og jeg håber, at særlig regeringspartierne og Radikale lytter godt efter.
   Først Pernille L: Vi har i forvejen et hårdt psykisk arbejdsmiljø som pædagoger og har brug for
vores fridag til at lade kræfterne op til de andre arbejdsdage, og fordi vi gerne vil se og bruge tid
sammen med vores venner og familie.
   Eller Thomas: Vi arbejder fra 7 til 16 i sne, regn, blæsevejr og alt derimellem. Vi har ingen
afspadseringsdage, vi kan ikke arbejde hjemmefra, der er ingen fleksibilitet. Når vi endelig har en
helligdag, så er den guld værd.
   Eller Anette H., som skriver: Da jeg er i rengøringen, er det skønt at få en pause og få kroppen
hvilet. Det er et hårdt job for kroppen at slæbe støvsugere, spande og klude og rengøringsmidler
frem og tilbage og flytte mange ting både oppe og nede og i mange dumme arbejdsstillinger.
   Eller Dorte P.: Jeg er gift med en lastbilchauffør, så den eneste mulighed, som vi har for at
komme af sted med campingvognen, er de gange, hvor vi har en forlænget weekend. Jeg vil være
utrolig ked af at miste den her dag.
   Eller Michael Z: Med det hårde arbejde, som man står og laver som industritekniker, har vi
brug for de her fridage, så vi kan passe på os selv, når vi nu skal slides ned så mange år på
arbejdsmarkedet. De skulle selv prøve at stå op ved en maskine en hel dag og løfte og bære på
tunge emner.
   Det er blot et par eksempler på de mange tanker, der er formuleret af de mennesker, der har
skrevet under. Jeg synes, man skal lægge særlig mærke til de sidste ord, jeg læste op: De skulle
prøve selv at stå op ved en maskine hver dag. For jeg tror, det er den følelse, som mange
mennesker har, når de ser på den her regering, nemlig at den er ude af trit med det liv, som
almindelige hårdtarbejdende danskere har, at den ikke lytter til andre end sig selv, og at den
faktisk er fløjtende ligeglad med, hvad andre mener, også de vælgere, som lige har stemt den til
magten.
   Alle de udsagn, jeg læste op, kommer jo fra de mennesker, der skaber værdierne i det her land,
som knokler for at få hjulene til at dreje rundt, som møder på arbejde hver eneste dag, som betaler
deres skat, og som betaler vores lønninger og polstringen i de fine stole, som vores privilegerede
bagdele sidder på, når vi sidder her Folketingssalen. Det er dem, det er de millioner af
lønmodtagere, som regeringen – og det er vel at mærke en socialdemokratisk ledet regering – nuvil tromle hen over. Det er dem, der ikke blev spurgt. Det er dem, der ikke har mulighed for at
sige til eller fra, fordi ikke et af regeringspartierne havde modet til under valgkampen at fortælle,
at man var parat til at stjæle en fridag. Jeg synes, det er en demokratisk skamplet, og jeg ser
derfor også frem til, at ministeren kommer på talerstolen og forsvarer regeringens lovforslag. Og
jeg håber også, at regeringspartierne vil tage talerstolen i løbet af debatten.
                                                                                                                 Kl. 15:38
   Men – og nu vender jeg mig mod de øvrige partier i Folketinget og ikke mindst mod vores
venner i SF – der er jo en anden ting, der har fyldt meget i dag, og det er spørgsmålet om en
folkeafstemning. For regeringen står jo ikke længere helt alene med ansvaret for, at det her
lovforslag tromles igennem på den måde, det gør. For vi har jo i mindretallet en mulighed – vi har
en grundlov i det her land, som giver et stort mindretal i Folketinget mulighed for at sende en lov
til folkeafstemning, når den er vedtaget. 60 underskrifter fra folketingsmedlemmer inden på
fredag kunne sikre, at befolkningen blev hørt ved en folkeafstemning.
   Jeg kan prøve at gøre det helt konkret. Sådan en begæring om en folkeafstemning, ser sådan
her ud (Pelle Dragsted viser begæringen), og den lyder: Undertegnede medlemmer af Folketinget
begærer herved, at der afholdes en folkeafstemning om det den 28. februar vedtagne forslag til
lov om konsekvenser ved afskaffelsen af store bededag som helligdag. Hvis der er 60
underskrifter på den her erklæring – 60 – inden på fredag, er regeringen tvunget til enten at
trække deres lovforslag, eller rettere sagt droppe det, så det ikke gennemføres, eller give
danskerne en mulighed for at blive hørt. Så enkelt er det. Det er det, grundlovsfædrene sikrede.
Det er den mulighed, vi har, hver og en af os, der sidder her i Folketinget.
   Muligheden er der. Men desværre har nogle af de partier, der kunne have sikret sådan en
folkeafstemning, også svigtet i den her sag – også svigtet lønmodtagerne. For i går eftermiddags
meldte SF ud, at de ikke ville medvirke til en folkeafstemning. Konservative var lidt mere uklare;
det var noget med, at under de gældende omstændigheder ville man ikke støtte en
folkeafstemning. Det kunne være rigtig fint, hvis Konservative ville komme op på talerstolen og
forklare, hvad deres synspunkt er, og hvad det er for nogle omstændigheder, der kunne ændre
deres synspunkt. For vi har jo hørt, hvordan de her partier ligesom holder hinanden lidt i skak. SF
siger, at det jo er, fordi Konservative sagde det, eller at Danmarksdemokraterne sagde det, og så
går Danmarksdemokraterne op og siger, at nej, de støtter faktisk en folkeafstemning. Vi mangler
stadig at høre, hvad det er for nogle betingelser, Konservative har for at støtte det her.
   Men hvis det ender med, at vi ikke får den her folkeafstemning, så er det et svigt. Og det
betyder, at regeringen og De Radikale ikke kommer til at stå helt alene med ansvaret for, at den
her lov tromles igennem hen over befolkningen. For uanset hvordan man vender og drejer det, er
det sådan, at når vi har muligheden for, rettigheden til at bruge vores mandat – det mandat,
vælgerne har givet os til at sikre en folkeafstemning – så har man også et ansvar, hvis man vælger
ikke at bruge det.
   Det er vi i Enhedslisten skuffede over, for at sige det helt ærligt. Det gælder selvfølgelig – og
sådan er det jo – at dem, der er tættest på, dem, der er de tætteste venner, er dem, man er mest
skuffet over, og det er jo SF. Vi har været sammen, vi har støttet fagbevægelsens protester, men
nu springer I i målet og slukker for håbet om at kunne stoppe regeringens angreb. Så en sidste
appel herfra vil være: Tænk over det en gang til, få snakket om det her med jeres bagland, og sæt
i det mindste jeres folketingsmedlemmer fri til at kunne bakke op om det her, hvis de ønsker det.
   Til sidst vil jeg sige til alle jer, der har kæmpet, der har demonstreret, der har samlet
underskrifter: Jeres indsats har ikke været forgæves uanset hvad. I har tilføjet den her regering
det, der godt kunne ligne et banesår. Den har tabt massiv opbakning og mistet sit flertal i
meningsmålingerne. I har vist, at det koster dyrt at angribe lønmodtagernes vilkår og rettigheder.
Og jeg tror, at regeringen fremover vil tænke sig om en ekstra gang, før den igen griber ud efter
vores rettigheder og vores frihed. Og jeg kan love jer, at Enhedslisten også i fremtiden kommer til
at stå entydigt på jeres side hele vejen uden vaklen. Vi glemmer ikke det her svigt fra regeringens
side. Vi glemmer ikke det angreb på lønmodtagernes rettigheder, på det danske aftalesystem, og
vi vil gøre vores for, at det ikke bliver glemt før næste folketingsvalg, så straffen – den helt
retfærdige straf – fra vælgerne vil falde benhårdt på de partier, der svigtede. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Pelle Dragsted for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra fru Signe Munk fra SF.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Signe Munk (SF):I 2019 lavede SF, Enhedslisten, Radikale Venstre og den daværende socialdemokratiske regering
det midlertidige børnetilskud. Der sagde Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti, at det mente de
skulle sendes til folkeafstemning. Og ud fra Enhedslistens nye principper om, at der skal være
folkeafstemninger, ville hr. Pelle Dragsted så egentlig mene, at det var et rimeligt krav, at det
midlertidige børnetilskud skulle sendes til folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 15:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:43

Pelle Dragsted (EL):
Først vil jeg sige, som jeg har været inde på tidligere, at der er nogle klare begrænsninger for,
hvad der kan sendes til folkeafstemning. Det gælder bl.a. ting, der er konventionsbestemte eller
kunne komme i strid med konventionerne, det gælder skattepolitiske spørgsmål, det gælder
pensionsforhold. Og om det her falder inden for det, er jeg ikke grundlovsekspert nok til at vide,
men grundlæggende er det min holdning, at det ikke ville være et spørgsmål, jeg ville sende til
folkeafstemning, og jeg tror heller ikke, det ville være et forslag, som der ville kunne samles 60
mandater om herinde. Men det er klart, at det jo er op til partierne selv. Det er jo en mulighed,
som man har, og det er op til ens egen samvittighed, om man vil gøre det. Det er ikke noget, som
er blevet gjort særlig ofte, og det synes jeg også er godt. Jeg deler også den bekymring, SF har.
Jeg forstår godt nogle af de argumenter, som er blevet fremført fra SF's side.
                                                                                                                Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Signe Munk, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:44

Signe Munk (SF):
Hr. Pelle Dragsted siger også i talen, at de partier, som ikke vælger at sende det her spørgsmål til
folkeafstemning, har et medansvar. Så skal jeg bare forstå en ting. Når regeringen har tænkt sig at
sænke topskattegrænsen, og når de har tænkt sig at svigte seniorpensionisterne ved at forringe
seniorjobordningen og seniorpensionen, har Enhedslisten så tænkt sig at sende de spørgsmål til
folkeafstemning? Og ifald ordføreren fortæller, at det har partiet ikke tænkt sig at sende til
folkeafstemning, har Enhedslisten så også et medansvar for, at topskatten bliver sænket, og at
seniorjobordningen bliver forringet?
                                                                                                                Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:45

Pelle Dragsted (EL):
Ingen af de to eksempler, som ordføreren kommer med der, vil kunne sendes til folkeafstemning
efter grundlovens § 42.
                                                                                                                Kl. 15:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:45

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, en stor del af hr. Pelle Dragsteds tale var strålende, glimrende, og jeg er fuldstændig
enig. Det er jo godt. Desværre var en stor del af den også grov manipulation – grov og let
gennemskuelig manipulation. Når hr. Pelle Dragsted bl.a. siger, at man svigter lønmodtagerne ved
ikke at gå ind for en folkeafstemning, er det, som om man kunne have forhindret en handling, for
ellers er det vel ikke et svigt. Det er manipulation, som jeg håber alle derude kan gennemskue, for
man stiller det op som en mulighed, at hvis bare SF gjorde sådan, undgik vi den her handling.
Men det er der jo ikke noget der tyder på. Jeg kan høre, at hr. Pelle Dragsted selv er inde på det i
svaret lige før, for en eller andens forslag ville jo ikke kunne samle 60 mandater. Så det er den
samme skure, at man prøver at male et billede op af, at hvis bare SF gjorde noget, kunne man
forhindre en handling. Det kunne man jo ikke.   Så vil jeg bede hr. Pelle Dragsted om måske i bagklogskabens lys at reflektere lidt over, om
Enhedslisten skulle have forsøgt at få en folkeafstemning om forringelserne af efterlønnen i 1998,
som var et klokkeklart brud med det, som regeringen var gået til valg på.
                                                                                                                 Kl. 15:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo til hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 15:46

Pelle Dragsted (EL):
Nu er 1998 længe før min tid på de velpolstrede sæder herinde. Men heller ikke efterlønnen kan,
så vidt jeg er orienteret, sendes til folkeafstemning efter grundlovens § 42, fordi det er
pensionsforhold. Jeg har svært ved at forstå SF i det her – det her med, at det, jeg siger, skulle
være manipulerende. Der har ikke været noget som helst taktisk eller strategisk fra Enhedslistens
side. Vi har arbejdet for at forsøge at samle de 60 mandater. Vi har holdt møder med
Danmarksdemokraterne, med SF, med alle de partier, som har vaklet, og vi har appelleret i
offentligheden og, om jeg så må sige, bag om gardinerne. Vi har haft en oprigtig tro på, at det her
kunne lykkes. Det, vi har oplevet, er, at partierne har holdt hinanden i skak. SF har sagt: Ahr, men
De Konservative vil ikke, og så vil vi heller ikke. De Konservative har sagt: Ahr, SF vil ikke, og
så vil vi heller ikke. Det er i hvert fald vores oplevelse. Jeg tror faktisk, at hvis SF var gået
forrest, havde det kunnet gøre en afgørende forskel til at rykke nogle af de andre partier også.
                                                                                                                 Kl. 15:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Hr. Karsten Hønge, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:47

Karsten Hønge (SF):
Det er og bliver grov manipulation, når hr. Pelle Dragsted siger, at SF svigter, og maler et billede
op om, at hvis bare vi gjorde tingene anderledes, kunne vi forhindre den her lovgivning. Det er
der jo ikke noget der tyder på. Vi kan være uenige om, hvorvidt vi skal have en folkeafstemning
eller ej, og det er en fuldstændig i orden-diskussion, men at male et billede op om, at man svigter
ved ikke at gå med i noget, der alligevel ikke kunne forhindret loven, er der ét ord for, og det er
simpelt hen manipulation.
   Jeg er helt sikker på, at man i 1998 kunne have bragt det omkring forringelsen af efterlønnen
til folkeafstemning. Men lad os så kigge fremad. Lad os tage det, der sker til efteråret, når
regeringen kommer med et forslag om at fjerne seniorordningen, som 250.000 mennesker betaler
til for at få mulighed for seniorjob: Skal det til folkeafstemning?
                                                                                                                 Kl. 15:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Pelle Dragsted (EL):
Igen vil jeg sige, at det ikke er omfattet af grundlovens § 42. Det, der er manipulerende her, er
SF's ordfører. Vi havde en andenbehandling i sidste uge, og der var der tre partier, som tilsammen
har mandater nok, der stadig sagde, at døren ikke var lukket: Det var De Konservative, det var SF,
og det var Danmarksdemokraterne. Indtil i går, da SF meldte ud, at døren var lukket, var der en
mulighed. Det er virkeligheden! SF har været med til at lukke den dør. Vi har selv hørt
Danmarksdemokraterne i dag, og vi savner at høre De Konservative.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak, Pelle Dragsted. Den sidste, der er indtegnet til en kort bemærkning i denne omgang, er hr.
Peter Kofod, DF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Peter Kofod (DF):
Tak til ordføreren. Og tak for en, synes jeg, rigtig god ordførertale. Jeg vil også gerne rose
ordføreren – jeg synes, det er nogle gode svar, der bliver givet, på de spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg må sige, at mit indtryk, når jeg sidder og følger debatten, er, at nøglen til at få det her på gledfor en stor dels vedkommende ligger ovre ved Socialistisk Folkeparti. Vi har jo til gode at høre,
hvad De Konservative melder ud i dag, men den store fortælling i dag er jo, synes jeg, at SF har
lurepasset med hensyn til den her mulighed.
   Jeg vil gerne spørge ordføreren: Hvad søren synes ordføreren vi skal gøre for ligesom at få
skubbet til, at der sker en udvikling hos SF? Nu kom fru Inger Støjberg jo og meddelte, at
Danmarksdemokraterne nu pludselig var med, og det syntes jeg var en fantastisk god nyhed. Det
ville jo være fantastisk, hvis SF også pludselig flyttede sig, og hvis De Konservative flyttede sig,
for så begynder det pludselig at ligne noget. Så hvad synes ordføreren vi skal gøre?
                                                                                                                Kl. 15:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:49

Pelle Dragsted (EL):
Jeg noterede mig jo, da fru Inger Støjberg til at starte med stod heroppe og sagde, at hvis
Danmarksdemokraterne var tungen på vægtskålen, så ville man være parat, at hr. Karsten Hønge
råbte nede fra sin plads: Jamen det er jo også det, vi siger! Det syntes jeg var interessant, for hvis
det kan tages for gode varer, så holder SF altså døren en lille smule på klem for at kunne være
med her, hvis det er sådan, at de sidder med det afgørende mandat. Det er også derfor, det vil
være så spændende at høre, hvor De Konservative står, og om de er helt enige i hr. Karsten
Hønges udsagn om, at det var De Konservative, der fik SF til at melde fra, fordi der alligevel ikke
var et flertal. Lige nu står det fuldstændig uklart.
   Det, der står klart, er jo, at den bedste måde at skubbe bag på en folkeafstemning – hvis man
ønsker det; hvis man ønsker, at befolkningen skal blive hørt – er selv at stille sig bag den og
vende sig hen mod de partier, der mangler at melde ud, og spørge: Skal I ikke også være med
her? Og der har SF svigtet.
                                                                                                                Kl. 15:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Der er ingen anden korte bemærkning, så jeg vil gerne give ordet til hr. Christian Rabjerg
Madsen fra Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:50

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak. Det er ikke for at blande mig i drøftelsen om en folkeafstemning, men der har været en debat
om ophævelsen af clearingaftaler, som jeg føler mig kaldet til at kommentere på. Det er jo sådan,
at når man ophæver clearingaftalen, møder vi selvfølgelig op for at stemme – det siger sig selv –
men vi har jo clearingaftalerne herinde i Folketinget af en årsag. Det har nemlig nogle
konsekvenser, når man ophæver clearingaftalerne. Det betyder, at ministre ikke kan deltage i
erhvervsfremstød; det betyder, at ministre ikke har mulighed for at foretage forhandlinger på
vegne af os alle sammen med nogle parter eller et eller andet; det betyder, at
folketingsmedlemmerne ikke har mulighed for komme ud i landet og møde vælgere og andet. Så
det har nogle konsekvenser.
   Der synes jeg bare det lige bliver en tand for morsomt, når Enhedslisten først står bag at
ophæve clearingaftalen og så efterfølgende kalder det spin, når bl.a. den socialdemokratiske
minister så efterlever Enhedslistens ophævelse af clearingaftalen og selvfølgelig møder frem for
at stemme og så som en naturlig årsag heraf ikke kan deltage i almindeligt arbejde uden for det
parlamentariske. Det må Enhedslisten simpelt hen tage ansvar for har en konsekvens, når man
vælger det politiske drilleri over andre hensyn.
                                                                                                                Kl. 15:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                Kl. 15:51

Pelle Dragsted (EL):
Først tak til et af regeringsmedlemmerne, havde jeg nær sagt, for at tage ordet. Det var da et
fremskridt. Vi håber også, at nogen går herop på talerstolen, så vi også har mulighed for at stille
spørgsmål den anden vej. Så tak for at blande sig i debatten.   Vi synes ikke, det er morsomt, og vi synes heller ikke, det er politisk drilleri, det her med
clearingaftaler. Clearingaftalerne er et godt redskab, vi har her i Folketinget. Det gør, at vi under
sædvanlige vilkår kan passe vores arbejde andre steder. Det støtter vi fuldt ud op om. Men det er
jo en aftale, som man har mulighed for at ophæve. Det har Socialdemokraterne også været med til
at gøre før. Hvis ikke jeg husker galt, var Socialdemokraterne bl.a. i forbindelse med vedtagelsen
af deltagelsen i Irakkrigen også med til at ophæve den. Det er selvfølgelig ikke noget, vi skal gøre
hver dag, men i det her tilfælde med den proces, Socialdemokraterne og regeringen har ført det
her igennem med, synes jeg, det er helt på sin plads. Jeg stopper der.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Christian Rabjerg Madsen, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Christian Rabjerg Madsen (S):
Uagtet om man kalder det politisk drilleri eller ej, var det jo ikke substansen eller kernen i mit
spørgsmål. Kernen i mit spørgsmål eller min kommentar var, at Enhedslisten selvfølgelig må tage
ansvar for, at når man ophæver clearingaftalen her på Christiansborg, betyder det, at
folketingsmedlemmer og ministre må undlade at deltage i andet vigtigt arbejde. Og så kan det jo
ikke nytte noget, at man i dagspressen kalder det for spin, når det har konsekvenser, at man her på
Christiansborg vælger at opsige clearingaftalen. Man må simpelt hen tage det politiske ansvar for,
at der så er andre opgaver, som ikke kan gennemføres, parallelt med at man skal sidde her.
                                                                                                                 Kl. 15:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:53

Pelle Dragsted (EL):
Vi tager det fulde ansvar for at ophæve clearingaftalen. Vi synes, det er det rigtige at gøre. Vi
synes, at danskerne har krav på at se, hvem det er, der stemmer for, og hvem der stemmer imod,
og at der ikke skal kunne sidde nogen og gemme sig, ikke mindst måske fra ordførerens gruppe.
Men vi tager ikke ansvar for regeringens spin om, at en minister måtte blive hjemme fra en rejse,
for regeringen havde jo alle de muligheder, som findes, for at flytte tredjebehandlingen til en
anden dag. Det er jo ikke lønmodtagerne eller danskerne, der står og råber på, at det her skal
gennemføres så hurtigt som muligt. Det er regeringen. Regeringen kunne bare have udskudt det
til en dag, hvor det ikke forstyrrede ministrenes udlandsrejser.
                                                                                                                 Kl. 15:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne sige tak til hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så skal vi sige velkommen til DF's ordfører, hvis han er i salen – det er han. Der
er 10 minutters taletid. Hr. Nick Zimmermann, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:54

(Ordfører)
Nick Zimmermann (DF):
Tak for ordet. Så står vi her jo desværre efter en meget forhastet og uskøn proces, hvor et flertal i
Folketinget, regeringen bakket op af et enkelt parti, om lidt vil stjæle en helligdag fra danskerne.
Det er altså til trods for de massive protester, der har været både fra kirken, fagbevægelsen og
ikke mindst befolkningen – en halv million underskrifter – og på trods af at det ikke er
nødvendigt, for oppositionen har jo netop fremlagt et fuldstændigt og godt alternativ til
finansiering af forsvaret. Og det er på trods af den massive usikkerhed, der har været om de reelle
økonomiske effekter af forslaget.
   Jeg synes godt nok, det er trist, og i Dansk Folkeparti har vi været med til at foreslå at udskyde
tredjebehandlingen, så vi kunne få nogle bedre svar fra regeringen, og så loven ikke bare blev
hastet igennem, men det har regeringen desværre ikke været med på. Regeringen har heller ikke
været med på at indføre en solnedgangsklausul, altså at loven vil blive ophævet igen, hvis det
viser sig, at afskaffelsen af store bededag ikke bidrager med de økonomiske effekter, som
regeringen har påstået. Det her skal bare tromles igennem for enhver pris og helst så hurtigt som
muligt, må man forstå.   Et lyspunkt i alt det her har dog været, at vi har haft et fint samarbejde i oppositionen, både om
ændringsforslag, alternativ finansiering og ved på tværs af partier at nægte at anerkende, at
adgangsbilletten til forhandlinger om et nyt forsvarsforlig skulle være at stjæle en fridag fra
danskerne. Men jeg er ærgerlig over, at vi ikke har kunnet følge det her til dørs sammen. Jeg tror,
der er rigtig mange danskere, der vil være skuffede over, at hverken SF, Konservative eller
Liberal Alliance vil gå hele vejen og lade befolkningen tage stilling ved en folkeafstemning. Jeg
tror også, der sidder rigtig mange, der er skuffede over, at Danmarksdemokraterne ikke har
kunnet melde klart ud før i dag. Det kunne have været med til, at vi havde stået et andet sted.
   Jeg må indrømme, at jeg også selv er noget skuffet, især fordi man fra tvivlere har hørt, at hvis
man vil sende forslag til en folkeafstemning, risikerer man, at der går inflation i brugen af
folkeafstemninger. Det er jo netop derfor, at vi sammen med Enhedslisten har været ude med et
løfte om kun at kræve en folkeafstemning i forhold til regeringsgrundlaget den her ene gang. I
forhold til tvivlerne vil jeg sige, at det her er den eneste gang vi vil bede om en folkeafstemning,
altså i forbindelse med afskaffelsen af store bededag, men det har desværre ikke været nok. Jeg er
faktisk rigtig trist på danskernes vegne og på vegne af alle dem, der mister en dag, de kunne
bruge med deres nærmeste; dem, der mister et tiltrængt pusterum fra en travl hverdag; os alle
sammen, der får frataget en rigtig god dansk tradition, som er rodfæstet i den danske kultur.
   For det her kunne have været undgået, hvis regeringen havde lyttet til både befolkningen,
økonomer, fagbevægelsen eller kirken, eller hvis oppositionen havde stået sammen og krævet en
folkeafstemning. Der er rigtig meget at være trist over i dag, og jeg synes faktisk, det er direkte
pinligt, hvis ikke der kommer nogen repræsentanter fra regeringen her op på talerstolen og står til
ansvar for det, som de er i gang med at gennemføre. Om ikke andet må de komme op og forsvare
deres eget forslag. Det mener jeg er et minimumskrav. Tak.
                                                                                                                Kl. 15:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Nick Zimmermann for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så
skal vi sige velkommen til Alternativets ordfører. Værsgo, hr. Torsten Gejl.
                                                                                                                Kl. 15:57

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. I Alternativet mener vi, folk skal arbejde mindre, ikke mere. Vi skal ikke afskaffe
store bededag; vi skal derimod holde store bededag hver uge. For mens regeringen begrænser
vores frihed og tager vores helligdag fra os, så breder modellen med 4-dagesarbejdsuge sig med
rigtig stor hastighed bredt i Danmark til kommuner, til virksomheder og til ngo'er. Mange af de
virksomheder, der indfører 4-dagesarbejdsuge, sætter også arbejdstiden ned, og fælles for de
virksomheder, der har indført 4-dagesarbejdsuge er, at det er en rigtig, rigtig stor succes.
Medarbejderne bliver mere produktive, når de får forlænget weekend hver weekend – ikke fordi
man lægger mere pres på dem i den yderligere arbejdstid, men fordi de trives bedre på
arbejdspladsen.
   Men i en tid, hvor der er 430.000 danskere, der hver dag oplever alvorlige symptomer på
stress, går regeringen i den modsatte retning. Det er, som om regeringen tror, at stress skal
arbejdes væk. Rent økonomisk har vi fået mange eksempler på, at det er fuldstændig unødvendigt
at fjerne store bededag som helligdag. Sidst kunne vi her til morgen læse i medierne, at den
danske økonomi er vokset med 3,6 pct. i 2022. Altså, det er jo endnu et – ja, og nærmest et
endeligt – bevis på, at Danmark nok skal klare sig uden aflysning af store bededag
   I Alternativet havde vi håbet på en folkeafstemning. Vi havde håbet på, man kunne samle
mandater nok. Nøglen til det hele var hr. Søren Pape Poulsen, som på magisk vis forsvandt under
debatten. Så det tager jeg som et udtryk for, at det ikke bliver til noget. Jeg havde ellers
visualiseret det.
                                                                                                                Kl. 16:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg skal lige bede om ro i salen.
                                                                                                                Kl. 16:00

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Jeg havde forestillet mig en folkeafstemning, hvor vi skulle til stemmeurnerne, og hvor danskerne
sandsynligvis med 70 procents flertal ville sige til politikerne og til regeringen: I holder snitternefra store bededag. Sådan skulle det ikke gå. Men det, som er allervigtigst efter Alternativets
mening lige nu, er at rette kritikken det rigtige sted hen, nemlig mod regeringen.
   Og jeg håber, der vil ske noget andet, som bliver antydet i medierne i dag, nemlig at danskerne
husker det her og viser deres utilfredshed med afskaffelsen af store bededag til et folketingsvalg
og sender regeringen derhen, hvor peberet gror. Til den tid vil Alternativet gerne være med til at
genindføre store bededag og for den sags skyld sætte arbejdstiden yderligere ned. Vi oplever
lønmodtagere fra næsten alle brancher sige: Vi kan næsten ikke klare det mere; vi er spændt for
hårdt for, vi er for stressede. Løsningen er ikke at sætte tempoet op i hamsterhjulet. Løsningen er
at give folk mere frihed. Tak, formand.
                                                                                                                  Kl. 16:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste
ordfører i rækken, som er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
   Jeg skal lige bede om ro i salen.
                                                                                                                  Kl. 16:01

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Fedtspilleri er dybest set det, som jeg har oplevet herinde i dag. Mange ting kan man
sige om regeringen, men de har jo ikke fedtspillet med den her sag. Den startede med, at to
ministre kiggede mig dybt i øjnene og sagde, at enten skriver I under på det, vi mener, eller også
kan I ikke være med i forsvarsforliget. Der er ikke tale om noget fedtspilleri, det var tvang og
trusler fra dag et: »Velkommen til Folketinget, Kim, sådan spiller vi herinde.« Men det gjorde vi
så ikke. De løb tør for mod på et tidspunkt og tænkte, at nu stiller vi det altså op på en måde, så vi
i stedet for at tvinge det igennem gambler lidt og satser på, at der ikke sidder 60 mennesker i en
Folketingssal og har mod og mandshjerte til at stå på det mandat, de er givet, ved at de er valgt
herind. Det er fedtspilleri.
   I dag har skuespillet nået helt nye højder, hvor nogle af de mennesker, som jeg den sidste
måned har siddet i samråd og møder med, har fortalt mig, at de vil kæmpe til sidste blodsdråbe
for, at store bededag blev bevaret. De løb tør for mod, de begyndte at fedtspille. Som jeg kan
regne – jeg er ikke så god til at regne, så der er nok nogle, der kan hjælpe mig – har vi fået nogle
af dem, måske, hvis bare de kunne få lov til at være det afgørende mandat, til at sige, at de godt
vil være med til en folkeafstemning nu. Resten fedtspiller. Fedtspilleriet herinde bliver jeg ked af
at se på, for det er ikke det, jeg forventede, inden jeg kom herind, men det er virkeligheden.
   Jeg har ikke selv hørt De Konservative melde ud i dag, hvad de vil, men jeg har tidligere læst
om, hvor meget de vil bevare store bededag, men vi kan så gå ud fra, at det kun er noget, der er
vigtigt, når det bliver skrevet på sociale medier. Det er ikke vigtigt, når vi skal stemme inde i
Folketingssalen om at give danskerne muligheden for at bevare den store bededag, som de rent
faktisk har kæmpet sig til i en aftale mellem arbejdsmarkedets parter. Regeringen kunne godt
have lavet det her. Jeg har nævnt for ministeren tidligere, at regeringen kunne have lavet det her
på en god måde. De kunne have lavet en trepartsforhandling i forbindelse med de 8.500
mennesker, men det gjorde de ikke. Så den mulighed, danskerne havde, var dybest set at få et
mindretal i Folketinget til at have deres ryg.
   Når vi kigger ud over Folketingssalen i dag, ved vi, at vi har fået et enevælde med en ny
regering, der i dag har fået testet Folketinget, om de havde mod og mandshjerte nok til at sige fra.
Tillykke til regeringen, I har fundet ud af nu, at uanset hvad I finder på i fremtiden, er der ikke 60
mennesker herinde, der har mod og mandshjerte nok til at sige fra. Det bliver 4 nemme år for jer,
det gør det. I skal selvfølgelig igennem hele skuespillet på 30 dage hver gang, indtil fedtspillerne
holder op med at sige fra, opgiver parolerne og igen bare siger: Mette, hvis du siger, hvor højt jeg
skal hoppe, så hopper jeg.
   Vi kommer ikke til at fedtspille; vi i Nye Borgerlige kommer ikke til at kysse ringen; vi
kommer simpelt hen ikke til at bøje os for, at en regering mener, at vi skal tage noget fra
danskerne, som den ikke har fortalt dem om inden. Det kommer vi ikke til i Nye Borgerlige, for
der siger vi det, vi tænker, og så gør vi det, vi siger. Det er vi stolte af, og det kommer vi til at
blive ved med. Så når der nu her lige om lidt er 60 røde prikker oppe på tavlen, for jeg tror, der
kommer 60 røde prikker heroppe, kommer vi til at bede samtlige 60 røde prikker om at bakke op
ved at skrive under – de samme 60 røde prikker, der gerne vil ud på sociale medier lige om lidt og
fortælle, de var imod fjernelsen af store bededag. Den eneste måde, vi kan sikre det her på, og det
har vi vidst fra dag et, for det er en flertalsregering, er, ved at de 60 røde prikker bliver omdannet
til en folkeafstemning. Og så må fedtspillerne forklare deres vælgere nu og til næste valg,hvordan det kan være, at de gør én ting, når de sidder herinde og skal virke, som om de har
vælgernes ryg, men en anden ting, når vi nu stemmer. For vi kan hjælpe dem med grundloven i
hånden og en mindretalsbeskyttelse, som er lavet for, at en flertalsregering ikke kan kanøfle et
Folketing med noget, de lige finder på, bare fordi de kan finde et simpelt flertal.
   I Nye Borgerlige kommer vi selvfølgelig til at stemme stort nej tak til afskaffelsen af store
bededag, og vi kommer til sammen med Enhedslisten at gå rundt og bede om de sidste
underskrifter fra de prikker heroppe, vi mangler på den meget, meget store liste. Tak for det.
                                                                                                                Kl. 16:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:07

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg skal blot gøre opmærksom på, at når der står, at man har 5 minutter til at tale, betyder det
ikke, at man skal tale i 5 minutter, når det, man har at sige, kan siges på 10 sekunder.
                                                                                                                Kl. 16:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Man har 10 minutter til ordførertalen her. Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:07

Kim Edberg Andersen (NB):
Hvis det var det, hr. Ole Birk Olesen kunne finde på på 5 minutter, kan vi da godt få nogle
længere ordførertaler, så ordføreren kan komme med et spørgsmål til mig, som var lidt mere
galant end det, ordføreren kom med.
                                                                                                                Kl. 16:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes en anden kort bemærkning? Nej. Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så skal jeg høre, om der er andre, der ønsker at udtale sig. Hr. Morten
Messerschmidt som privatist. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:07

(Privatist)
Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, at det mindste problem, vi har haft i den her debat, har været folk, der dog har taget
ordet for så måske ikke at sige så meget. Det største problem har været dem, der har været tavse,
nemlig regeringspartiernes ordførere, som har været pinligt fraværende. Jeg nærer egentlig
veneration og respekt for hr. Karsten Hønge og hr. Alex Vanopslagh, som vel vidende at vi er
nogle, der vil gå til dem, stillede sig herop og tog imod de velfortjente øretæver, som vi så tildelte
for den manglende opbakning til folkeafstemningen. Men I stod her, I havde mod og mandshjerte
til at forsvare jeres upopulære standpunkt, og det kalder på respekt. Det samme kan ikke siges om
Moderaternes, Socialdemokraternes og Venstres ordførere.
   Når jeg tager ordet her som privatist, er det, hverken fordi der er noget, der er sagt af Dansk
Folkepartis ordfører, som jeg er uenig i, eller fordi jeg unødigt skal forlænge debatten, men fordi
der er noget, jeg godt vil sige til statsministeren. Både i valgkampen, men faktisk også efter
havde vi, synes jeg, nogle rigtig gode drøftelser af, hvad det er, der kan være årsagen til, at især
mange unge mennesker har svært ved at finde rod livet, at især mange unge mennesker endda
kommer ud og bliver decideret syge i deres sjæl som følge af de strukturer, som samfundet er
bygget op omkring. Jeg tror ikke, der er nogen, der bliver mere syge ved at afskaffe store
bededag, men den tendens, at man som regering på så kort tid føler sig beføjet og bemægtiget til
at rykke nogle af samfundets centrale institutioner op med rode, er en del af problemet.
   Der er sagt meget om arbejdsudbud, og der er sagt meget om den danske model på
arbejdsmarkedet osv., men der er ikke sagt så meget om, hvad det egentlig betyder at have
traditioner, at have en historie, som strækker sig tilbage igennem generationerne, hvad det betyder
både for den enkelte og for familien og for os alle sammen som et folk. For den enkelte handler
det om at have en erindring om, hvordan man samledes i familiens skød, mor havde bagt hveder,
man hyggede sig, man vidste, at foråret var nær; i morgen skulle nogle i kirke, andre skulle på
skovtur, andre havde helt andre traditioner, men det var dog traditioner, som bandt familien
sammen. Ovre i skolen talte man med andre om, hvad det betyder at have store bededag. Noglelærte om, at det gik tilbage til biskop Bagger, og atter andre lærte, at det var Struensee, men det
var dog alligevel en fortælling, som gav en fælles rod i tilværelsen, ligesom vores andres højtider
gør det, ligesom vores institutioner gør det. Det at have noget, der binder sammen, som ikke er af
materiel karakter, som ikke nødvendigvis kan sættes på faktura og sælges på det frie marked, men
som er af åndelig karakter, en sjælelig karakter, er det, der gør, at vi som mennesker kan finde rod
i tilværelsen, at vi ved, hvor vi hører til – herfra min verden går. Det fordrer dog, at man ved,
hvor i verden det er, man hører til.
   Nogle af de ting, der giver os som mennesker allermest værdi, er det, vi ikke selv har valgt,
men som andre altså kan tage fra os. Der er masser af ting her i livet, som er styrende og
definerende, men som vi ikke selv har valgt, hverken fra eller til: Vores navn får vi af vores
forældre, vores modersmål får vi af generationerne før os. Der er masser af ting, som betyder
mere end alt det, vi vælger selv, og i den gruppe er de traditioner, som igennem generationer,
igennem århundreder er blevet overleveret. Og det er det, I fjerner en del af i dag.
   At I så tilmed gør det uden nogen involvering af den væsentlige institution, nemlig i kirken,
som endda har gjort gældende, at det her strider imod selve bekendelsesgrundlaget, gør ikke
synden mindre, og det er det, der er baggrunden for, at vi i Dansk Folkeparti og heldigvis med
andre partier også har insisteret på, at vi, men først og fremmest I skal være til stede i dag, altså
fordi jeres navne skal lyse i danmarkshistorien for det svigt, det er at gribe ind i danske
traditioner, i den danske kultur, i de minder, som om 10 år og 20 år vil gøre, at børn og unge vil
sige: Hvad var store bededag for en størrelse?
   Derfor vil jeg bare slutte af med at sige, at for mit parti, for Dansk Folkeparti, stopper kampen
ikke her. Vi vil allerede nu annoncere, at det her bliver et tema ved næste folketingsvalg, og vi har
en plan om, at store bededag kun skal udgå af danmarkshistorien i den tid, hvor det var fru Mette
Frederiksen, der sad i den stol, hun sidder i. Tak, formand.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Og der er en kort bemærkning til hr. Jeppe Søe fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Jeppe Søe (M):
Tak for det. Nu er hr. Morten Messerschmidt tredje eller fjerde ordfører, tror jeg, der får det til at
lyde, som om det her er første gang, vi diskuterer store bededag, og dermed siger, at der er nogle,
der ikke tager ordet. Jeg vil bare bede hr. Morten Messerschmidt om at bekræfte, at vi har haft en
førstebehandling og en andenbehandling, at vi har haft samråd, at vi har haft høringer, at vi har
haft udvalgsarbejde i både Beskæftigelsesministeriet og Kirkeministeriet, hvor vi har haft gode
samtaler trods uenighed. Kan hr. Morten Messerschmidt bekræfte, at vi har haft rigtig mange
gode samtaler?
                                                                                                                 Kl. 16:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil meget gerne bekræfte, at på trods af regeringens ambition om det modsatte er det lykkedes
at have rigtig mange gode debatter, ikke mindst med hr. Jeppe Søe. Men det ville have været
dejligt, om også andre ordførere havde stået heroppe den dag i dag, når folk mobiliserer sig på
Slotspladsen; når danskerne, ikke bare fagbevægelsen og kirken, men hele folket reagerer imod
det her – altså om man havde haft samme mandsmod, som jeg vil tillade mig at sige at SF og
Liberal Alliance havde, når man skal stå på mål for det her.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Jeppe Søe.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Jeppe Søe (M):
Jeg har virkelig siddet og ventet på, om der skulle komme noget nyt, som jeg kunne svare på. Jeg
må konstatere efter hele dagen i dag, at det er der faktisk ikke rigtig kommet. Det meste er sagt
før, besvaret før. Det er gode samtaler, vi har haft, synes jeg, og det glæder mig, at en rækkepartier herinde har været ordentlige om uenighed. Der er andre, der måske er begyndt at finde på
nogle tricks og forskellige ting og sager, som gør, at vi alle sammen skal være et lysende
eksempel. Hvis hr. Morten Messerschmidt er i tvivl om, hvem der stemmer ja nu, vil jeg sige, at
jeg tror, jeg kunne have leveret listen.
                                                                                                               Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:14

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg betragter ikke grundloven som et trick. Jeg håber også, hr. Jeppe Søe betragter den som den
mest højtidelige lov, vi skal overholde. Og der er skam kommet nyt. Bl.a. er det under debatten
her kommet frem, at der nu er et flertal på Københavns Rådhus, som uden Socialdemokratiet og
Venstre holder fast i store bededag som fridag for de kommunalt ansatte i København; det er jeg
rigtig glad for. Det er også kommet frem, at der er flere, end vi oprindelig antog, der skriver under
på den § 42-anmodning. Så uanset hvor meget hr. Jeppe Søe sidder og ryster på hovedet, vil han
ikke kunne komme uden om, at der er kommet nyt i debatten her.
                                                                                                               Kl. 16:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:15

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg er jo glad for, at Dansk Folkeparti både skriver under i dag og også er mødt
talstærkt op i Folketingssalen. Men noget, der bekymrer mig, er, at Dansk Folkeparti sammen
med Enhedslisten i weekenden gik ud og sagde, at det her er sidste gang i den her valgperiode,
man kommer til at aktivere § 42. Det bekymrer mig, fordi vi har en statsminister, der var
statsminister i 3½ år, hvor statsministeren blev kaldt magtfuldkommen, ikke mindst af Dansk
Folkeparti. Det var en statsminister, der stadig sidder som statsminister, og som noget af det
første gennemfører et forslag, som også af flere partiledere og ordførere er blevet kaldt
magtfuldkomment. Og sandsynligheden for, at det vil fortsætte, er jo relativt stor.
   Så at man allerede nu har bundet sig op på, at det her var sidste gang, man ville forsøge at
aktivere § 42, synes jeg er bekymrende, ikke mindst fordi vi kan se, hvad der inden for
udlændingepolitikken ligger i pipelinen for regeringen, nemlig at hæve ydelserne til udlændinge i
Danmark, få flere kvoteflygtninge til Danmark, sige nej tak til asylcenter i Rwanda osv. osv. Er
det ikke lidt et knæfald?
                                                                                                               Kl. 16:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:16

Morten Messerschmidt (DF):
Nu har fru Pernille Vermund jo langt mere erfaring med at aktivere § 42 i grundloven, end jeg
har. Jeg tror, at det – trods hendes korte tilstedeværelse i Folketinget – jo efterhånden er en lang
række af sager, hun har ønsket at sende til folkeafstemning. Vi er gået ind i det her med vores
fulde engagement, og som jeg lige tjekkede, er der nu 45 underskrifter på listen. Det når ikke op
på de 60, men det kan være, at fru Pernille Vermund i anden runde vil bekendtgøre, hvor mange
hun fik på sine anmodninger.
                                                                                                               Kl. 16:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Fru Pernille Vermund for den anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:16

Pernille Vermund (NB):
Det vil jeg meget gerne. Det var os, der i sidste valgperiode begyndte at introducere det her med
at forsøge at aktivere § 42, og det var også mig, der i midten af december første gang sagde, at vi
også den her gang kommer til at forsøge at aktivere § 42. Nu har vi haft en debat, som har varet
lidt mere end 3 timer, og jeg er glad for, at det ser ud til, at vi kommer så langt op den her gang.Det kunne jo være, at vi, næste gang regeringen opførte sig magtfuldkomment eller gjorde det
stik modsatte af, hvad de lovede danskerne før valget, så kunne mønstre de 60 underskrifter. Men
det bliver jo forhindret af, at Dansk Folkeparti nu har en anden holdning, end man havde i sidste
valgperiode. Det er ærgerligt.
                                                                                                                Kl. 16:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:17

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg hørte ikke tallet, men jeg kan jo sige, at der var 20, der skrev under, sidst fru Pernille
Vermund forsøgte at aktivere § 42, nemlig Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti. Det vil sige, at
med den indstilling, som Enhedslisten og Dansk Folkeparti her har lagt for dagen, er det dog
alligevel blevet til mere end dobbelt så mange, som det nogen sinde er lykkedes fru Pernille
Vermund at mønstre. Så mon ikke fru Pernille Vermund skal passe sit parti? Så skal jeg nok passe
mit.
                                                                                                                Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Pia Kjærsgaard for Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:18

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er bare ganske kort: Jeg kunne også have haft lyst til at gå op som privatist, men det er der
ingen grund til, for det gør hr. Morten Messerschmidt så fremragende. Men jeg må bare sige, at
jeg er meget, meget rystet over, at der overhovedet ikke er nogen ovre fra regeringen, som har
haft lyst til at kommentere det her. Det kan godt være, der ikke er noget nyt, som hr. Jeppe Søe
siger, men man kunne i det mindste komme med et forsvar for hele det her morads.
   Altså, når jeg tænker på, hvordan det er gået løs nede på Slotspladsen, i folkekirken, blandt
befolkningen, herinde – og at man så ikke bare forsvarer eller forsøger at forsvare det. Men det er
jo sådan, har jeg engang hørt hr. Anders Fogh Rasmussen sige til mig, da vi havde et utrolig godt
samarbejde i 00'erne – og det tænker jeg tit tilbage på – at alt, hvad der kan forklares, det kan
forsvares. Og det er jo i virkeligheden nok der, hunden ligger begravet.
   Men jeg er faktisk meget, meget trist til mode over, at ordførerne for regeringspartierne og
regeringen specielt ikke går op og lige slår en knude på det her. Det var bare det. Jeg kunne bare
ikke lade være, og jeg tager ikke en anden kort bemærkning, men jeg synes bare lige, jeg ville
kommentere det her.
                                                                                                                Kl. 16:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:19

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er meget enig.
                                                                                                                Kl. 16:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så skal jeg høre, om der er flere, som ønsker at udtale sig? Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Det er der. Hr. Pelle Dragsted for anden runde. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:19

(Ordfører)
Pelle Dragsted (EL):
Når jeg først meldte mig på nu, er det, fordi ministerens indlæg jo kommer efter privatistindlæg,
og derfor ville jeg afvente og se, om det virkelig kunne være rigtigt, at ministeren ikke tog ordet
her under tredjebehandlingen af det her forslag, for det synes jeg ganske enkelt er dybt
problematisk. Det her er jo ikke et hvilket som helst forslag. Det er nok det politiske forslag, der
har været allerallermest debatteret. Jeg synes også, det er problematisk, at de partier i regeringen,
som står bag det her, og Radikale Venstre ikke har ønsket at tage ordet, ikke har ønsket at
respondere på de næsten en halv million mennesker, som faktisk er gået ind og har brugt tid på atskrive under, og på alle de lønmodtagere, som har haft debatter ude på deres arbejdspladser og
andre steder. Jeg synes, det er respektløst.
   Men det er på en eller anden måde kulminationen på den her proces, som jo på intet tidspunkt
har været særlig kønt for vores folkestyre. Først er der selvfølgelig det, at man kommer på den
her måde som en tyv om natten kort efter et valg, hvor man ikke har nævnt det med et ord. Så er
der det faktum, at man tromler hen over den danske model og arbejdsmarkedets parter, og så
haster man loven igennem med en minimal høringsperiode, på trods af at der er stor, stor
usikkerhed.
   Så siger hr. Jeppe Søe, at vi har drøftet det her før. Ja, det har vi. Og tak til hr. Jeppe Søe for at
tage ordet under andenbehandlingen. Men der er jo sket ting siden andenbehandlingen. Der er
blevet rejst fornyet tvivl siden andenbehandlingen. Så sent som i går fik jeg et svar fra
Finansministeriet, der rejste yderligere tvivl om de beregninger, som regeringen har lagt til grund.
Man har åbenbart i Finansministeriets beregninger valgt at tage udgangspunkt i lige præcis de år,
som giver de bedste resultater set med regeringens øjne, når man skal beregne det her såkaldte
gennemslag, altså hvor mange der vil ændre deres adfærd og følge den her aftalte arbejdstid.
Tager man udgangspunkt i stort set alle andre årrækker end dem, regeringen har gjort, viser
erfaringerne, at der kommer langt mindre i statskassen, end regeringen påstår, når arbejdstiden
sættes op.
   I dag kan vi så læse i Jyllands-Posten, at avisen har fået afvist en ansøgning om aktindsigt i de
helt centrale dokumenter, der kunne kaste lys over regeringens beslutningsgrundlag for det her
angreb. Det er bare to ting, som jeg da synes man som regering, som minister skylder at gå op
svare på. Det kan godt være, man har besluttet sig, og at man synes, det her er sådan en staffage,
men det er faktisk det, der er formålet med en tredje behandling. Det er, at vi har mulighed for en
drøftelse. Det er derfor, man forventer, at ministeren tager ordet, i hvert fald hvis nogen beder om
det.Derfor vil jeg gerne igen på det kraftigste opfordre både ordførerne for de partier, der stemmer

for det her forslag, men i særlig grad ministeren eller for den sags skyld statsministeren om at
tage ordet. Alt andet synes jeg simpelt hen ikke er respektfuldt.
   Jeg synes egentlig også, det ville være godt, hvis Det Konservative Folkeparti tog ordet i
forhold til spørgsmålet om folkeafstemning, for det er noget, der har været stor interesse omkring,
og som vi har brug for at få afklaret.
   Enhedslisten kan i hvert fald sige, at indtil der er fuldstændig klarhed over, at vi ikke kan
samle de her underskrifter, vil vi fortsætte arbejdet med det. Og jeg vil opfordre alle her til at
tænke over det med deres egen samvittighed og henvende sig til vores forperson, Mai Villadsen,
hvis man ønsker at få sat sit mandat bag den her folkeafstemning.
   Men igen vil jeg sige: Tag nu ordet fra talerstolen her, og lad os så få en demokratisk debat om
ikke mindst de seneste udviklinger, der har skabt yderligere usikkerhed om det her forslag. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Vi går over til korte bemærkninger, og den første er fra hr. Karsten Hønge fra
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:23

Karsten Hønge (SF):
Det, man kan gøre her, er jo ikke bare at stille spørgsmål; det er at komme med en kort
bemærkning. Og der vil jeg bare sige, at uanset at vi tidligere i dag har haft en lidt markant
udveksling af synspunkter, synes jeg, at hr. Pelle Dragsted her fuldstændig præcist sætter fingeren
på så ømt et punkt for en regering, der netop er en flertalsregering, der burde være optaget af det,
som regeringen selv skriver i sit grundlag, nemlig god regeringsførelse og åbenhed. Jeg synes, det
er pinligt, det er dybt skuffende, at vi ikke oplever ordførerne fra regeringspartierne gå på
talerstolen, og at ministeren endda bliver siddende på pladsen, på trods af at vi diskuterer noget,
som så stor en del af landet er optaget af. Så jeg synes, det er helt præcist af hr. Pelle Dragsted her
at præcisere, hvor galt det egentlig kan gå, og hvor meget man kan lukke sig om sin egen
magtfuldkommenhed i regeringen.
                                                                                                                 Kl. 16:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:24Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Jeg ved godt, man er utålmodig, og jeg hørte også et suk, da jeg gik herop, og det
forstår jeg også godt, for folk vil gerne videre, til hvad de nu skal. Men jeg synes, vi skal holde
fast i, hvad formålet med de her debatter er. Jeg synes, vi skal holde fast i, at det her er noget, som
virkelig optager befolkningen, og som er meget principielt. Derfor synes jeg, det er et svigt, at
man ikke tager ordet. Det er fair nok, at vi er uenige, men man må stå til ansvar for det, man
mener, og man må som minister stille sig op og kommentere på de seneste oplysninger, der er
kommet frem, og som sår yderligere tvivl om det her.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så går vi videre til den næste, som er hr. Jeppe Søe fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Jeppe Søe (M):
Ja, tak for det, det bliver ganske kort. Jeg kan huske, at da jeg arbejdede i pressen, fik vi tit
skældud for, at vi interviewede os selv – meget ofte. Det kan godt nogle gange være det, man får
fornemmelsen af, når man hører på den såkaldt samlede opposition – selv om det med det
samlede måske ikke har været så meget til stede i dag. Så det at sidde her og lytte til det, bliver
man jo også klogere af.
   Og tak til hr. Pelle Dragsted for respekten for det, der foregår i salen her, og for debatterne i
salen her. Jeg ser frem til i hvert fald resten af året, lad os give det den tid, at Enhedslisten
selvfølgelig laver ordførertaler og tager ordet til samtlige tredjebehandlinger af lovforslag, der
kommer året ud. Det bliver en fest. Tak.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Pelle Dragsted (EL):
Jeg kan godt forstå, hvor ordføreren vil hen. Vi er et lille parti. Vi har ikke altid mulighed for at
være til stede. Men jeg kan love dig en ting: Når vi selv har været med til at fremsætte et
beslutningsforslag, er vi til stede. Så tager vi ordet, også under andenbehandlingen , hvis der er
nogen, der opfordrer os til det.
                                                                                                                  Kl. 16:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Er der ønske om en anden kort bemærkning?
                                                                                                                  Kl. 16:26

Jeppe Søe (M):
Vi er også til stede.
                                                                                                                  Kl. 16:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Godt, så fik vi det konstateret.
                                                                                                                  Kl. 16:26

Pelle Dragsted (EL):
Ja, og det er der jo en årsag til at I er, og det er, fordi vi er nogle partier, som har taget det valg at
ophæve clearingerne. Ellers var de fleste, for at være helt ærlig, af de ærede medlemmer nok i
gang med andre gøremål lige nu. Det var selvfølgelig også en vidtgående ting at gøre, det er vi
klar over, men vi syntes, det var det rigtige at gøre i det her tilfælde. Vi synes, det er alvorligt, og
det er også derfor, jeg gik op og tog ordet. Det er ikke, fordi jeg synes, det er skønt at stå heroppe
hele tiden.
                                                                                                                  Kl. 16:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så går vi videre til hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:26Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Jeg vil gerne rose ordføreren for at gå op i anden runde. Jeg synes egentlig, at den måde,
tingene bliver skitseret og problematiseret på, faktisk ganske nøgternt er fuldstændig lige i skabet
i forhold til det med, hvad det er for en situation, vi har. Vi har nok en af historiens største
beslutninger, fjernelse af en helligdag, der har været her siden 1686, og så oplever vi en tavs
regering, ganske få minutter før vi sætter den sidste afstemning i gang.
   Jeg gerne spørge ordføreren om noget af det, ordføreren ikke var så meget inde på. Netop ved
at regeringen forholder sig tavs, slipper man for ubehagelige spørgsmål om, hvad næste scenarie
kan være. Og det er netop, om vi ender i en storkonflikt, som kan betyde stor kritik fra vores
arbejdsgivere og vores virksomheder, mistede eksportindtægter, færre arbejdspladser, store
produktionstab til følge og alt muligt andet. Hvad synes ordføreren om, at regeringen er helt tavs i
så vigtig en skæbnestund?
                                                                                                                Kl. 16:27

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:27

Pelle Dragsted (EL):
Jeg tror, at jeg allerede ved andenbehandlingen af det her forslag – og også senere under samråd –
nævnte nogle af de ting, som jeg synes at vi helt grundlæggende mangler svar på, og som
regeringen på trods af at have deltaget i mange samråd og svaret på mange spørgsmål ikke har
svaret på.
   Det første er spørgsmålet om, hvorfor danskerne, lønmodtagerne, skal finansiere skattelettelser
til nogle af de allerallermest velhavende mennesker i det her samfund, for det er det, der sker. Det
andet spørgsmål er, hvorfor man griber ind i den danske model, og hvorfor man ikke tager imod
den fremstrakte hånd, som fagbevægelsen har rakt frem. Det tredje spørgsmål er, hvorfor man har
så travlt. Når man skal bruge nogle penge i 2030, hvorfor skal det her så hastes igennem
Folketinget hen over hovedet på fagbevægelsen, kirken og mange andre? Og de spørgsmål har vi,
på trods af vi har stillet mange spørgsmål, ikke fået svar på. Det håber jeg at dem, der ser med
derhjemme og har fulgt debatten, har noteret sig. Her savner vi regeringens svar. Uanset hvor
mange gange de er blevet spurgt, er der ikke kommet svar på det.
                                                                                                                Kl. 16:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så går vi videre til den næste korte bemærkning, som er fra fru Charlotte Bagge Hansen fra
Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:28

Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for ordet. Det er så mit første spørgsmål her i salen, og jeg har faktisk brugt hele weekenden
på at tænke over det.
   Først vil jeg gerne anerkende, at der er mange herinde, der mener noget andet, end vi gør, og
det er jo naturligt. Men noget, jeg ikke kan forstå, og det kan være hr. Pelle Dragsted kan hjælpe
mig lidt på vej, og det, der har ærgret mig her hele weekenden, er, at vores miljøminister sidder
hernede i salen. Han skulle have været i Indien og sælge Danmark sammen med en hel
delegation. Og så står der i avisen, at det er drillerier. Det synes jeg ikke det er. Jeg synes, det er
alvorligt. Men det kan være, at det bare er, fordi jeg er ny og ikke forstår gamet og spillet, men
jeg vil gerne høre, hvilke betragtninger I har gjort jer, når I ved, at han bliver nødt til at sidde her,
når han skulle være ude at sælge os ude i verden.
                                                                                                                Kl. 16:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:29

Pelle Dragsted (EL):
Først vil jeg sige velkommen til og tillykke med valget og med stolen og muligheden for at stille
spørgsmål herinde. Det er en stor ære for os alle sammen at have den mulighed.
   Jeg tror, at spørgeren spørger ind til det her med clearing, altså at vi har ophævet clearingerne,
hvilket betyder, at man skal møde op hernede. Det tager vi fuldt ansvar for. Det synes vi var detrigtige at gøre i den her situation. Hvis regeringen havde et problem med, at specifikke ministre
ikke kunne møde op, havde man fra regeringens side alle muligheder for at udskyde
tredjebehandlingen. Det er ikke os, der har bedt om den her presserende proces. Det er heller ikke
noget, danskerne beder om, eller noget, folkekirken beder om, eller noget, lønmodtagerne beder
om. Det er noget, regeringen har valgt. Så hvis man mener, det er så stort et problem, at den gode
hr. Magnus Heunicke ikke kan deltage i turen til Indien, kunne man have udskudt behandlingen
til en anden dag.
                                                                                                                 Kl. 16:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes der en anden kort bemærkning? Ja, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:30

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg forstår stadig væk ikke valget om at ophæve clearingerne, så han ikke kom af sted. Men tak
for svaret.
                                                                                                                 Kl. 16:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:30

Pelle Dragsted (EL):
Jeg medgiver, at det er belastende, når clearingerne bliver ophævet. Det er noget, vi gør meget
sjældent herinde. Vi gjorde det vist, dengang vi sendte Danmark i krig i Irak, og jeg kan huske
nogle få andre gange, hvor det er sket. Det er jo noget, man gør, når man synes, at noget er meget
principielt, og når man synes, at det er vigtigt, at danskerne derhjemme kan gå ind at se og man
bagefter kan huske, hvem det er, der har stemt for hvad. Derfor har vi gjort det i det her tilfælde,
vel vidende at det er træls for mange mennesker at skulle møde op her og stemme. Men det er nu
engang en del af det at sidde i Folketinget.
   Clearingaftalen er jo en aftale. Det er en gentlemanaftale, og der ligger ligesom det i det, at
man har mulighed for at træde ud af den i særlige situationer, og det er det, vi har valgt, sammen
med en lang række partier i Folketinget, at gøre i dag.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så går vi videre til den næste korte bemærkning, som er fra hr. Søren Pape Poulsen, Det
Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det. Det er mere, fordi der blev efterlyst et svar fra Det Konservative Folkeparti, og det
kan jeg godt forstå. Altså, hvem har ikke en umættelig trang til at høre på konservativ politik ofte
og hele tiden?
   Jeg vil bare lige kort sige, at når vi ikke har taget ordet i dag, er det, fordi vi satser på, at de
fleste ude i samfundet forstod det, første gang vi sagde det. Vi går ikke ind for at afskaffe store
bededag; vi synes, det er forkert. Vi har så også konstateret, at det er der så et flertal i et
demokratisk valgt parlament der gør. Vi synes, det er vildt forkert, især ud fra nogle
værdipolitiske synspunkter. Og vi går heller ikke ind for en folkeafstemning, fordi vi synes, at så
skrider tingene, i forhold hvad det er, man skal sætte til folkeafstemning. Vi er valgt af borgerne
til at træffe beslutninger, og vi går ikke ind for den folkeafstemning. Det er ikke nogen
hemmelighed, og det er ikke noget, vi prøver at skjule. Hvis nogen føler, at vi har prøvet at skjule
det, er det hermed opklaret. Men alligevel tak for efterspørgslen efter konservativ politik; det er
der lidt for lidt af.
                                                                                                                 Kl. 16:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:32

Pelle Dragsted (EL):
Så gælder det jo om at bruge de muligheder, man får, for at brede den ud.   Men altså, det, jeg spurgte om, var det her med folkeafstemninger. Jeg ved godt, at man ikke
må stille modspørgsmål her, men det vil jeg så alligevel gøre, når nu ordføreren har taget ordet i
den her anledning. Det, som jeg kunne læse Konservative udtalte til Ritzau i går, var følgende:
»Konservative oplyser, at partiet heller ikke bakker op om en folkeafstemning, som sagen står
lige nu.«
   Jeg har været igennem alle hr. Søren Pape Poulsens tidligere udtalelser, og som jeg læser dem
– og sådan tror jeg også alle andre danskere læser dem – har døren hele tiden været på klem. Man
har sagt, at det var noget, man skulle hjem og diskutere i partiet. Og den første melding, jeg læste,
der ligesom kom med en konklusion, kom i går sammen med SF, dog med det forbehold, at hvor
SF sagde, at de fuldstændig udelukkede det, sagde Konservative: som sagen står lige nu.
   Så mit spørgsmål vil være: Hvad er det i sagen, der kunne ændre sig, så Konservative vil
bidrage til at sikre, at befolkningen får en stemme og bliver hørt om det her forslag?
                                                                                                                Kl. 16:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes der en anden kort bemærkning? Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:33

Søren Pape Poulsen (KF):
Det kan jeg opklare. Altså, der kan ikke ske noget, så det ændrer sig. Det er jo, fordi vi har den
grundlæggende holdning om folkeafstemninger. Jeg forstår godt diskussionen om
folkeafstemningen, og jeg kan sagtens forstå argumenterne for, og hvorfor nogle siger for og
imod. For det her er en stor ting. Jeg tror bare, at der er mange store ting i de politiske debatter,
man så også kunne udskrive folkeafstemning om. Jeg tror, vi historisk kan finde rigtig mange
eksempler, hvor vi kan drille hinanden til evig tid om, hvorfor man så ikke bad om
folkeafstemning dér osv. osv. Vi er kommet dertil, at den vej mener vi ikke at vi skal gå ned ad.
Vi er meget imod afskaffelsen af store bededag, og det kan man godt være uden at gå ind for en
folkeafstemning.
                                                                                                                Kl. 16:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:34

Pelle Dragsted (EL):
Nu vil jeg jo endnu mere ønske, at hr. Søren Pape Poulsen eller andre af hans medlemmer havde
indtaget talerstolen, for det er jo en rigtig interessant debat, der blev åbnet op her, om, hvorfor
lige præcis det her er relevant for en folkeafstemning efter grundlovens § 42. Vi har også haft
debatten her.
   Så var der et andet spørgsmål, jeg gerne ville stille, men det kan være, at nogle andre kan stille
hr. Søren Pape Poulsen det spørgsmål. Vi har kunnet forstå fra ordføreren for SF i dag, at det
ligesom var Konservatives beslutning, der fik SF til at sige, at der ikke længere var en mulighed.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig, at det kom frem, hvem det egentlig var, der først traf
beslutningen.
                                                                                                                Kl. 16:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Jeg skal høre, om der er flere, der ønsker ordet til denne debat.
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                                Kl. 16:35


Afstemning

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
   Nu er afstemningen sluttet.

For stemte 95 (S, V, M og RV), imod stemte 68 (SF, DD, LA, KF, EL, DF, ALT og NB), hverken
for eller imod stemte 0.Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare store bededag og give politikerne 10 pct.
mindre i løn (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Peter Kofod (DF), Helene Liliendahl Brydensholt
(ALT), Peter Seier Christensen (NB) og Aaja Chemnitz (IA).
(Fremsættelse 07.02.2023. 1. behandling 09.02.2023. Betænkning 21.02.2023).
                                                                                                            Kl. 16:36

Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 16:36

Afstemning

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
   Afstemningen slutter.

For stemte 35 (SF, EL, DF og NB), imod stemte 124 (S, V, M, DD, LA, KF og RV), hverken for
eller imod stemte 5 (ALT).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af selskabsloven m.fl. (Implementering af mobilitetsdirektivet
m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.01.2023. 1. behandling 31.01.2023. Betænkning 23.02.2023).
                                                                                                            Kl. 16:38


Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Der er stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
                                                                                                            Kl. 16:39


Afstemning

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-36, tiltrådt af et flertal (udvalget med undtagelse af
Enhedslisten)?
   De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov for Grønland om gennemførelse af restriktive foranstaltninger over for
Rusland og Belarus.
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 25.01.2023. 1. behandling 31.01.2023. Betænkning 22.02.2023).
                                                                                                              Kl. 16:39

Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Der er stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen afsluttet, og vi går til afstemning.
                                                                                                              Kl. 16:39

Afstemning

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
   De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Overførsel af CO2-kvoter til
statsstøttede CO2-fangstenheder og undtagelse af opvarmet vand fra geotermiske anlæg fra
prisregulering).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard).
(Fremsættelse 25.01.2023. 1. behandling 07.02.2023. Betænkning 23.02.2023).
                                                                                                              Kl. 16:40


Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af kriminallov for Grønland, retsplejelov for Grønland og
forskellige andre love. (Samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse, digital kommunikation i
kriminalretsplejen, tilståelsessager, udeblivelsesdomme, pligtig afgangsalder for dommere
og kredsdommere m.v. og ændringer som følge af modernisering af arve- og
skiftelovgivningen i Grønland).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.02.2023).
                                                                                                              Kl. 16:40

Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet.
Værsgo.
                                                                                                              Kl. 16:40
(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det. Det forslag, vi nu skal førstebehandle, er et forslag, som indeholder en række
ændringer af bl.a. kriminallov for Grønland og retsplejelov for Grønland. Som det fremgår af
indledningen til forslaget, ønsker regeringen i Danmark et tæt og løsningsorienteret samarbejde
med Grønland, og derfor arbejdes der for, at standarden på danske ansvarsområder i Grønland
følger standarden i Danmark med respekt for de forhold og forskelle, der er imellem landene.
   Naalakkersuisut har ønsket bestemte lovændringer, og det er det, som der er kommet dette
lovforslag ud af, som indeholder en lang række forskellige tiltag. Jeg vil ikke bruge tiden på at
læse dem alle sammen op, men blot nævne nogle få af dem. Først og fremmest stilles der forslag
om at indføre en samtykkebaseret voldtægtsbestemmelse i kriminalloven, som svarer til den
ændring af straffeloven, der er blevet gennemført i Danmark fra den 1. januar 2021. Ændringen af
voldsparagraffen i straffeloven, så den nu er en samtykkebestemmelse, var historisk og et stort
skridt for ligestillingen i Danmark. Forhåbentlig vil en tilsvarende bestemmelse kunne gøre en
stor forskel i Grønland.
   Lovforslaget lægger også op til, at der gennemføres en række initiativer, der skal være med til
at lette behandlingen af kriminalsager; det handler bl.a. om nye regler for behandling af
tilståelsessager og udvidelse af adgangen til at afsige udeblivelsesdomme i kriminalsager. Så er
der et forslag om at hæve afgangsalderen for dommere ved Grønlands retsvæsen fra 65 år til 70
år, som den også er i Danmark, og endelig lægges der op til at foretage ændringer, så det bliver
muligt at gennemføre en række anordninger, som efter anmodning fra naalakkersuisut skal
modernisere arve- og skiftelovgivningen i Grønland og gøre den mere tidssvarende.
   For at opsummere er der tale om et forslag med en række ændringer af den grønlandske
lovgivning, som udspringer af et ønske fra den grønlandske regering, og som det grønlandske
parlament har tilsluttet sig. Vi kan støtte lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                              Kl. 16:42
Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre.
                                                                                                              Kl. 16:43
(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Man skal have en stor fantasi for at få alt for lang taletid til at gå med det her. Jeg kan
tilslutte mig det, den socialdemokratiske ordfører sagde. Det er vigtigt, at vi har et samarbejde
med Grønland, og det her er efter grønlandsk ønske. Der sker nogle væsentlige ændringer i dengrønlandske retspleje på den her måde, og vi får overført en lang række fornuftige danske regler
til Grønland; den tidligere ordfører har lige gennemgået dem, så jeg skal ikke tærske langhalm på
det. Jeg kan sige, at Venstre kan tilslutte sig forslaget.
                                                                                                               Kl. 16:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Jon Stephensen fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:44

(Ordfører)
Jon Stephensen (M):
Tak for ordet. Det er både vigtigt, at der mellem Danmark og Grønland er ligestilling mellem
love, men også, at der er ligestilling mellem kvinder og mænd. Det her forslag er med til at
bidrage til begge ting, og derfor bakker Moderaterne fuldstændig op om dette. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 16:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste ordfører i rækken, som er hr. Karsten Hønge.
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:44

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Lovforslaget er udtryk for et godt samarbejde mellem Grønland og Danmark. Det er godt med en
høj grad af parallelitet, og det glæder os da bl.a. at se, at samtykkelovgivning også bliver indført i
Grønland. Lovforslaget er allerede blevet positivt behandlet af naalakkersuisut, og SF kan støtte
lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 16:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Kenneth Fredslund Petersen fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:45

(Ordfører)
Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak, formand. Jeg følger op på, hvad rækken af hidtidige ordfører har sagt. Det er et rigtig fint
forslag, hvor vi udligner eller sammenligner eller ligestiller loven i Danmark i forhold til
Grønland. Det er baseret på et ønske fra hovedsagelig den grønlandske regering og det
grønlandske parlament, som har tilsluttet sig enstemmigt. Derfor bakker Danmarksdemokraterne
selvfølgelig fuldstændig op om det. Ønsket om lovforslaget udspringer som nævnt primært fra
Grønlands side, og Danmarksdemokraterne støtter et godt og frugtbart samarbejde mellem
Danmark og Grønland og støtter, at lovgivningen på alle hensigtsmæssige måder er så ens som
muligt. Tak.
                                                                                                               Kl. 16:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Carsten Bach fra Liberal Alliance. Er der en ordfører til stede fra Liberal
Alliance? Det var så ikke hr. Carsten Bach.
                                                                                                               Kl. 16:46

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Jeg er standin for Carsten Bach, da han er blevet syg, desværre. Tak, formand, for lige at minde
mig om, at jeg skulle komme herop.
   Det er vigtigt, at vi i samarbejde med Grønlands selvstyre hele tiden udvikler det grønlandske
samfund på de områder, vi har ansvaret for i Danmark. Det er et ønske fra Grønlands side, men
også fra dansk side, at standarden i f.eks. det grønlandske retssystem følger standarden i det
danske. Det er vigtigt for sammenhængskraften i rigsfællesskabet, men også for at sikre de
grønlandske borgeres retssikkerhed. Lovforslaget, vi behandler, udspringer af det grønlandskeselvstyres ønsker, som vi naturligvis respekterer, og derfor stemmer vi også for forslaget, som det
ligger her.
                                                                                                                 Kl. 16:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til Det Konservative
Folkeparti. Er der en ordfører fra Det Konservative Folkeparti? Det er der ikke. Så går vi videre
til fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 16:47

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil med det samme afsløre, at Enhedslisten støtter lovforslaget. Og jeg vil
egentlig bare lige bruge meget kort tid, for vi har brugt lang tid herinde i dag allerede, men jeg vil
bruge meget kort tid på at sige, at jeg er enormt stolt af, at samtykkeloven nu også kommer til at
gælde i Grønland. Det er det største stykke retspolitiske arbejde, der er blevet lavet i det her
Folketing i mange år, synes vi i Enhedslisten. Og vi er rigtig glade for, at den her lovgivning nu
også kommer til at gælde i Grønland.
   Vi håber, at vi, både i det danske Folketing, men også i Grønland, kan få rettet op på nogle af
de – hvad kan man sige – huller, som er i den danske samtykkelovgivning, og som også har været
diskuteret i løbet af de sidste par måneder. Men det tror jeg sådan set – det er i hvert fald min
fornemmelse – at der er opbakning til. Så jeg tror egentlig bare, jeg vil sige tillykke med retten til
egen krop til alle, som bor i Grønland. Enhedslisten støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Og vi går videre til den næste ordfører i rækken, som er hr. Christian Friis
Bach fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:49

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Radikale Venstre støtter også lovforslag L 49, der netop skal sikre, at standarden for
de her områder gælder ligeligt i Danmark og i Grønland. Og det er afgørende for os, at det her
sker efter ønske fra naalakkersuisut og Inatsisartut, der endda har tilsluttet sig lovforslaget
enstemmigt. Det handler jo om den samtykkebaserede voldtægtsbestemmelse, og den er vi rigtig
glade for nu også kommer til at gælde i Grønland. Det handler også om digital kommunikation i
kriminalretsplejen, afsigelse af straksdomme, bøder på stedet, udeblivelsesdomme, den pligtige
afgangsalder for tjenestemandsansatte jurister og dommere og en modernisering og styrkelse af
arve- og skiftesagsbehandling. Og vi bakker op om, at det her nu kommer til at gælde også i
Grønland.
   Vi har noteret os, når det gælder den samtykkebaserede voldtægtsbestemmelse, at danske
advokater har noteret, at den bestemmelse er udvidet til også at omfatte tilfælde, hvor en person
er fyldt 22 år og har samleje med et barn under 15 år. Det er ikke med i lovforslaget, men vi
noterer os, at der er en positiv drøftelse mellem Justitsministeriet og naalakkersuisut omkring det
her, og vi håber, at det kan prioriteres, og at vi dermed også kan få den bestemmelse med i en
fremtidig ændring. Men vi bakker op om lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste ordfører i rækken, som er hr. Peter Kofod, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:50

(Ordfører)
Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Vi kan ligesom de øvrige partier tilslutte os det her lovforslag og støtte det,
så det skal der ikke være meget debat om.
   Jeg vil dog sige, når vi nu taler om situationen i Grønland, at jeg håber, at Retsudvalget vil
bruge meget energi på at følge situationen i Grønland på retsområdet, for det er et dansk ansvar,
og det bør ligge det danske Folketing meget på sinde, at grønlændere, der bor i Grønland, får enordentlig, fair behandling i retssystemet. Og vi er ikke i mål, så jeg håber, at Retsudvalget i den
her periode virkelig vil holde et skarpt øje med, hvad der foregår i Grønland, og også inddrage de
grønlandske folketingsmedlemmer i den proces. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:51

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for ordet. Som retsordfører har jeg i sidste valgperiode ad flere omgange
nævnt, at jeg syntes, det var utidigt, at vi ikke sørgede for, at lovgivningen i Grønland fulgte med
lovgivningen i Danmark, når det bl.a. handlede om beskyttelse af børn, når det handlede om
voldtægtssager osv.
   Jeg har også flere gange måttet lægge øre til, at det kommer, når man ellers er klar til det i
Grønland, og jeg synes jo – med al respekt for Grønland – at det er et fair argument. Der er bare
den situation, at vi jo på nogle områder her i Folketinget har ansvaret for politikken, og derfor har
vi også ansvaret for de ofre, som bliver udsat for forbrydelser, hvis ikke vi handler i tide. Af
samme årsag er jeg selvfølgelig glad for, at jeg i dag er indsuppleret som grønlandsordfører og får
lov til at være med til at førstebehandle et forslag, som netop gør det, som jeg har efterlyst som
retsordfører, nemlig at sikre, at lovgivningen i Grønland på nogle af de her vigtige områder følger
med lovgivningen i Danmark.
   Der er meget at gøre i Grønland, og det skal vi følge op på. Nu er jeg jo retsordfører til
hverdag, og jeg kommer til, hver gang der er retspolitik, som bliver gennemført i Danmark, at
sørge for, at vi også får sagt til ministeren, når vi kan se, at det her er helt relevant i Grønland, at
så skal Grønland følge med så hurtigt som muligt, ikke mindst af hensyn til de ofre, som
alternativt måtte komme som konsekvens af de forbrydelser, der bliver begået. Så Nye Borgerlige
bakker op om forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken til
fru Aaja Chemnitz, IA.
                                                                                                                Kl. 16:53

(Ordfører)
Aaja Chemnitz (IA):
Retten til egen krop er en af de mest grundlæggende rettigheder, vi har som mennesker. I
Grønland har vi 14 gange så mange voldtægter som i Danmark. Det vil sige, at vi også har 14
gange så mange ofre for voldtægt, som der er her i Danmark. Derfor er dette lovforslag så vigtigt.
   Det er positivt, at regeringen i samarbejde med naalakkersuisut arbejder målrettet for at hæve
standarden på danske ansvarsområder i Grønland, så lovgivningen i Grønland og i Danmark
følger hinanden. Før i tiden så vi, at der gik 10-15 år, før lovgivningen i Grønland på danske
områder kom op på niveau med dansk lovgivning. Vi har også stadig væk på en række områder i
Grønland lovgivning, som vi bestemmer over her i Folketinget, og som er fra 1960'erne og
1970'erne, og som vi skal have opdateret.
   Derfor er samtykkeloven og det, at forslaget bliver behandlet her i dag, et stjerneeksempel på,
at når dansk lovgivning træder i kraft i Danmark, skal regeringen tage stilling til, om de samme
rettigheder også skal være der for borgerne i Grønland. Loven trådte i kraft den 1. januar 2021, og
naalakkersuisut har i forbindelse med behandlingen hjemme i Grønland i Inatsisartut meddelt, at
der skal igangsættes et omfattende informationsarbejde ved indførelsen af den her lov. Det er
meget, meget positivt.
   Derfor har Inuit Ataqatigiit også svært ved at få armene ned, over at samtykkeloven nu snart
træder i kraft i Grønland. Jeg vil give stor ros for denne proces, hvor Inatsisartut også er blevet
hørt. Det lover godt for fremtidige lovforslag, herunder også det næste lovforslag, som skal
behandles her i salen, nemlig L 50, som vi også fra IA's side håber kommer til at træde i kraft for
Grønland.
   Det glæder særlig Inuit Ataqatigiit, at ofrets retsstilling styrkes med det her lovforslag. Når der
er så forholdsmæssigt mange overgreb på børn og voldtægter i Grønland i forhold til i Danmark,er det vigtigt, at vi følger arbejdet og også kigger på nogle af de her knaster, der har været med
samtykkeloven i Danmark. Det er også vigtigt, at vi husker på, at hele 82 pct. af alle anmeldelser
af voldtægt afvises i retterne i Grønland. Det er et kæmpe retssikkerhedsmæssigt problem, vi har,
fordi vi mangler beviserne. Med disse ord vil vi gerne sige, at vi er glade for, at lovforslaget er
blevet fremsat. Vi støtter det på det varmeste. Det er med til at sikre nogle bedre rettigheder til
nogle folk i Grønland, og det glæder Inuit Ataqatigiit. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til justitsministeren.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for ordet, og tak til alle ordførerne for, synes jeg, de meget positive indlæg, som vi har
hørt her i dag. Også i Grønland, som flere jo har nævnt, er der er blevet set positivt på
lovforslaget, som det grønlandske parlament, Inatsisartut, har tilsluttet sig enstemmigt. Det er
vigtigt for mig, at der er grønlandsk opbakning til lovændringer for Grønland, fordi det er det
grønlandske folk, der skal bestemme, hvad der skal gælde i Grønland, og det er i sagens natur
dem med indgående kendskab til det grønlandske samfund og de grønlandske forhold, som er
bedst egnede til at vurdere, hvordan det grønlandske retssystem skal indrettes. Jeg er glad for, at
der også her i Folketinget er bred opbakning til forslaget. Jeg tror, at vi alle sammen kan være
enige om, at et stærkt justitsområde er en forudsætning for et velfungerende og trygt samfund.
Det er også i den forbindelse afgørende, at lovgivningen på Justitsministeriets område i hele
rigsfællesskabet er tidssvarende og af god kvalitet.
   Det lovforslag, som vi behandler i dag, har netop til formål at styrke de danske
ansvarsområder i Grønland. Lovforslaget er udarbejdet efter ønske fra og i tæt dialog med
naalakkersuisut, altså den grønlandske regering. Lovforslaget indeholder en lang række
elementer, og jeg vil ikke remse alle ændringerne op, men nøjes med at nævne et par af dem.
   Jeg er særlig glad for, at der med lovforslaget foreslås indført en samtykkebaseret
voldtægtsbestemmelse i kriminalloven, som svarer til den ændring af straffeloven, der blev
gennemført i Danmark fra den 1. januar 2021, og hvis det her lovforslag bliver vedtaget, vil der
således fremover også kunne dømmes for voldtægt i Grønland, hvis gerningsmanden har haft
samleje eller andet seksuelt forhold med en person, som ikke har samtykket heri. Det er mit håb,
at lovforslaget, ud over at sikre en bedre retsbeskyttelse, vil bidrage til at tydeliggøre grænserne
for, hvad der er acceptabel seksuel adfærd, også i Grønland.
   Det er vigtigt, at kriminalsager i Grønland behandles så effektivt som muligt, så sagerne kan
afsluttes inden for en rimelig tid af hensyn til både tiltalte og forurettede, og med lovforslaget
foreslås der derfor en række initiativer, der skal være med til at lette behandlingen af
kriminalsager. Bl.a. foreslås der indført regler om behandling af tilståelsessager, som bl.a.
indebærer, at en kriminalsag kan fremmes til en dom uden medvirken af domsmænd, hvis sigtede
i forbindelse med et retsmøde afgiver en uforbeholden tilståelse. Desuden foreslås adgangen til at
afsige udeblivelsesdomme i kriminalsager udvidet, med henblik på at domstolene i visse typer
sager ikke blot kan, men skal behandle sagen, som om tiltalte havde tilstået, hvis tiltalte udebliver
uden lovlig grund.
   Herudover indeholder lovforslaget bl.a. bestemmelser om, at den pligtige afgangsalder for
dommere ved Grønlands retsvæsen hæves fra 65 år til 70 år, og hensigten hermed er at indføre
den samme afgangsalder som i Danmark.
   Endelig har Inatsisartut tilsluttet sig en række anordninger, der har til formål at modernisere
arve- og skiftelovgivningen i Grønland, så den bliver tidssvarende. Anordningerne nødvendiggør
en række ændringer i Grønlands retsplejelov og i den familieretlige lovgivning, og lovforslaget
har derfor også til formål at gennemføre de ændringer.
   Med de bemærkninger skal jeg endnu en gang takke for indlæggene, og jeg ser frem til den
videre behandling her i Folketinget og står naturligvis til rådighed for besvarelse af de spørgsmål,
der måtte opstå i den forbindelse. Tak for ordet, og qujanaq.
                                                                                                                 Kl. 16:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er nogle spørgsmål. Først er det hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:59Christian Friis Bach (RV):
Tak til justitsministeren for et godt lovforslag og en fin fremlæggelse. Jeg har noteret, at Danske
Advokater i deres høringssvar har bemærket, at bestemmelsen om samtykke,
voldtægtsbestemmelsen, er udvidet til også at omfatte tilfælde, hvor en person, der er fyldt 22 år,
har samleje med et barn på under 15 år. Men det er ikke taget med i lovforslaget her. Og jeg kan
forstå på Justitsministeriets bemærkninger til høringssvarene, at der er en drøftelse i gang mellem
Justitsministeriet og naalakkersuisut om det. Og jeg ville bare høre, om justitsministeren allerede
nu kan sige lidt om den drøftelse, og hvor langt den er kommet.
                                                                                                                Kl. 17:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:00

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg kan ikke på stående fod redegøre for status på den drøftelse, men det vil vi selvfølgelig
oversende til udvalgets behandling i forbindelse med lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 17:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så går vi videre til den næste i rækken, som er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:00

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg har, som jeg også sagde i min ordførertale, tidligere til tidligere justitsministre
nævnt, at når vi behandler lovgivning i Danmark på retsområdet, går der ofte lidt for lang tid, før
det også får effekt for Grønland og Færøerne. Ofte står der, som der også står i det lovforslag, vi
kommer til at behandle lige om lidt, at loven ikke gælder for Grønland og Færøerne. Og det
betyder jo, som jeg sagde i min ordførertale, at vi påtager os et ansvar – et ansvar for de ofre, der
måtte være i den periode, hvor Grønland og Færøerne slæber efter.
   Vil ministeren i modsætning til tidligere justitsministre være åben for i højere grad at
effektivisere den måde, vi lovgiver i Grønland på, sådan at de ofre, der jo helt åbenlyst er i
Grønland, bliver færre og ikke flere fremover?
                                                                                                                Kl. 17:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:01

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror i hvert fald, at jeg vil gå så langt som til at sige, at jeg fuldstændig anerkender præmissen
og også problemformuleringen i det spørgsmål, som fru Pernille Vermund stiller. Det er jo også
derfor, vi har det som ambition hele tiden at sørge for at gøre alt, hvad vi kan, for at der
lovgivningsmæssigt er de samme standarder på både Færøerne og i Grønland, som der er i den
danske lovgivning. Hvis der derfor er noget, vi kan gøre for at smidiggøre de processer, vil vi
selvfølgelig gøre det for vores del.
   Når det er sagt, tror jeg også, man skal have respekt for de sagsgange og de
lovgivningsmæssige skridt, som man skal igennem i henholdsvis Grønland og på Færøerne, når
det er, at lovgivningen skal opdateres til de standarder, som vi har sat her i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 17:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes en anden kort bemærkning? Nej. Så går vi videre til den næste, og det er fru Aaja
Chemnitz, IA. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:02

Aaja Chemnitz (IA):
Tak. Allerførst vil jeg bare sige: Qujanaq illillu – selv tak, tak for lovforslaget. Det er rigtig
positivt og et godt eksempel på, hvordan man kan samarbejde mellem Grønland og Danmark. Ja,
det tager tid, når Inatsisartut skal høres, men det er jo også vigtigt, at man hører Grønlands
parlament først og vi får det med i lovprocessen.   Noget af det, som er en udfordring i praksis, er, at mens der minimum sidder otte ovre i
Nordatlantenheden i Justitsministeriet, sidder der typisk én i naalakkersuisut, der arbejder med
hele justitsområdet hjemme i Grønland. Det er en udfordring i forhold til netop at kunne sikre den
her hurtige smidiggørelse af at få de her love i Danmark til også at træde i kraft i Grønland. Er det
noget, man kunne kigge på fremadrettet, altså hvordan man i højere grad kan samarbejde, også
når man tager det in mente, at ressourcefordelingen kan være lidt skæv? For det kan også være en
hindring for, at lovgivningen ligesom bliver smidigere i forhold til Grønland og Danmark.
                                                                                                                Kl. 17:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:03

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Vi er åbne over for alle gode forslag til, hvordan man kan smidiggøre det samarbejde,
selvfølgelig med al respekt for at der proportionalt er forskelle i, hvad det er for nogle ressourcer,
der er til rådighed. Jeg synes i forvejen, at vi – mellem fru Aaja Chemnitz og mig selv, men også,
hvad jeg hører, bredere i regeringen – har et rigtig, rigtig godt og frugtbart samarbejde. Det vil vi
jo naturligvis gerne fortsætte, og vi vil også fortsætte den tætte dialog om, hvordan vi så også kan
smidiggøre de lovgivningsprocesser, som gør, at den grønlandske lovgivning kan opdateres
hurtigere til den danske lovgivningsstandard.
                                                                                                                Kl. 17:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Fru Aaja Chemnitz.
                                                                                                                Kl. 17:04

Aaja Chemnitz (IA):
Tak for det, og også tak for det gode samarbejde. I den tid, jeg har været i Folketinget, som snart
er 8 år, er det min oplevelse, at Grønland venter på Danmark og Danmark venter på Grønland.
Derfor tror jeg, det er vigtigt, at vi får en afklaring af, hvem det egentlig er, der skal tage teten.
Det er derfor, jeg spørger ind til det her. For der er også noget strukturelt, som vi er nødt til at
være mere opmærksomme på. Kunne man forestille sig, at man fra dansk side tog noget mere
initiativ til, at man, når der var nogle nye ting på justitsområdet, så rakte ud til Grønland, frem for
at man skal vente på, at Grønland beder om, at lovgivningen skal træde i kraft for Grønland?
                                                                                                                Kl. 17:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:05

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det tror jeg sagtens man kunne forestille sig. Jeg tror, jeg vil gribe opfordringen og så ved
passende lejlighed inden for en overskuelig fremtid invitere fru Aaja Chemnitz til en kop kaffe,
hvor vi så måske kan drøfte de her spørgsmål videre. Vi har allerede drukket én kop kaffe, hvor vi
kort berørte det her, men det kunne jo være nærliggende at snakke lidt mere grundlæggende om
det.
                                                                                                                Kl. 17:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Grønlandsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:Forslag til lov om ændring af straffeloven og retsplejeloven. (Initiativer mod digitale
krænkelser, herunder forbud mod grooming, sidestilling af tilsnigelse af samleje med
voldtægt, religiøse lederes udnyttelse af religiøs afhængighed med henblik på at skaffe sig
samleje m.v.).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.02.2023).
                                                                                                                Kl. 17:05


Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Bjørn Brandenborg fra Socialdemokratiet.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:06

(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det, formand. I dag er også en god dag – en rigtig god dag – at være retsordfører for
Socialdemokratiet på, fordi jeg får lov til at være den første på talerstolen til at tale om det her
lovforslag, som vi førstebehandler i dag.
   Lovforslaget udmønter bl.a. anbefalinger fra arbejdsgruppen om digitale krænkelser og
indeholder rigtig mange gode og vigtige skridt i kampen mod seksuelle overgreb. Det gælder
særlig i forhold til vores børn og unge. De skal beskyttes mod fysiske overgreb og krænkelser,
men de skal også beskyttes digitalt, og voksne, som krænker, misbruger og udnytter børn, skal
straffes. Det gælder også, når de gør det på internettet.
   Med lovforslaget lægges der op til en selvstændig kriminalisering af grooming – altså den
situation, hvor en ældre, mere erfaren person opbygger et tillidsforhold til et barn for at kunne
begå seksuelle overgreb – og der bliver sat ind over for det, der kaldes sextortion, hvor en person
truer med at dele eksempelvis nøgenbilleder for at få et barn til at udføre seksuelle handlinger på
sig selv. Det er jo nogle forfærdelige gerninger – at udnytte tillid, systematisk manipulere og
bearbejde et barn for at misbruge det seksuelt – det er afskyeligt, og det skal stoppes. Derfor er vi
meget glade for de skærpelser, som der er lagt op til.
   Lovforslaget indeholder også andre gode forslag, som skal sætte ind over for seksuelle
krænkelser og misbrug. Vi får udvidet straffeloven, så blufærdighedskrænkelser også bliver en del
af den såkaldte skolelærerparagraf. Hvis man har et særligt betroet forhold til et barn eller en ung,
som man jo har, når man er skolelærer, pædagog eller træner i en sportsklub, så skal man uanset
samtykke ikke have lov til at udsætte sin elev for blufærdighedskrænkelser.
   Forslaget indeholder også en ændring i forhold til det, vi i dag kalder tilsnigelse til samleje,
altså den situation, hvor en person tilsniger sig samleje med en person, som tror, at vedkommende
har sex med en anden. Det er en helt forfærdelig situation for offeret, som ikke har givet
samtykke til at have samleje med den pågældende person, og derfor er det også helt rimeligt, at
den situation nu sidestilles med voldtægt, hvilket skærper straffen betragteligt. Og så lægger
forslaget op til, at det skal være strafbart, hvis en religiøs leder groft misbruger det
afhængighedsforhold, som kan bestå mellem religiøse ledere og et medlem af dennes menighed.
   Det her er et vigtigt forslag. Det er vigtigt, fordi vi får sat ind over for nogle helt afskyelige
personer, som begår noget af den værste kriminalitet, vi kan forestille os: overgreb mod og
krænkelser af børn. Og så er det helt enormt vigtigt, fordi vi med de her forskellige initiativer i
forslaget får sendt et klart budskab ud til ofrene for seksuelle overgreb: Det er aldrig jeres skyld;
det er aldrig jeres ansvar. Det er gerningspersonerne, som udnytter, manipulerer, misbruger og
krænker. Det er gerningspersonernes skyld, det er deres ansvar, og det er dem, som skal mærke
konsekvenserne. Det kommer de til med det her lovforslag. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:09

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):Det er jo fristende at holde en tilsvarende lang tale, som min kollega netop har holdt, og gentage
alt det, han har sagt, for det er som talt ud af min mund. Det er nok også at spilde vores tid, så jeg
kan i hvert fald sige, at jeg fuldt ud tilslutter mig det, Socialdemokratiets ordfører har sagt om det
pågældende lovforslag her.
   Men som en mand i min alder lærer man i hvert fald et par nye udtryk, når man læser det
igennem. Grooming havde jeg nok en idé om hvad kunne være. Der udnytter man tillidsforholdet
til børn. Og der får man altså nu en strafferamme på 2 år. Ja, i det hele taget opererer man jo igen
hele forslaget igennem med strafferammer og normalstraf. Men det er godt nok et underligt
fænomen, vi opererer med i Danmark: Der er nogle kolossale strafferammer, der stort set aldrig
bliver udnyttet – eller aldrig bliver udnyttet fuldt ud, kan man i hvert fald rolig sige. Men det er
der udvalg der ser på, og jeg venter spændt på, hvad de når frem til. Det var en lille
sidebemærkning omkring strafferammer.
   Ud over det omfatter forslaget også sextortion. Det er åbenbart situationer, hvor man truer
typisk unge mennesker til sex med sig selv eller til at dele nøgenbilleder eller noget andet
ulækkert. Og her bliver det fremover straffet som voldtægt med en strafferamme på 8 års fængsel.
Også her håber jeg, at vi ikke ender med 14 dages fængsel i de konkrete tilfælde.
   Et andet element, der er med her, er – sådan lidt populært sagt – håndboldtrænerens sms med
seksuelt indhold til unge under 18 år. Sker sådan noget, jamen så falder der altså nu straf, som var
det blufærdighedskrænkelse efter § 223 i straffeloven. Et yderligere element er forveksling, hvor
man åbenbart tror, man har sex med en anden. Og det må man altså heller ikke, altså liste sig ind
på den måde. Og også det er blevet i hvert fald strafbart, ikke bare som blufærdighedskrænkelse,
som det var førhen, men nu som egentlig voldtægt. Og det kan jo ikke undre nogen, at sådan må
det være. Når man opererer med samtykke til sex, ligger der også deri, at det også er den rigtige
person, man skal have sex med. Der er også strafbarhedsbestemmelser omkring misbrug af
religiøs afhængighed og lignende, alt sammen foranlediget af tidligere episoder.
   Samlet set kan jeg sige: Vi har trængt til at få ryddet op i de her regler, og det er det, der er sket
med det forslag, ministeren har fremsat, og Venstre kan fuldt ud støtte det.
                                                                                                                Kl. 17:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Henrik Rejnholt Andersen fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:12

(Ordfører)
Henrik Rejnholt Andersen (M):
Tak skal du have, formand. Og tak til ministeren for at fremsætte dette lovforslag. I Moderaterne
er vi store tilhængere af forslaget, der har til hensigt at udvide straffeloven, så den også gælder
grooming og andre former for digitale krænkelser. Mine to kollegaer i både Socialdemokratiet og
Venstre har stået og talt vidt og bredt om, hvad det her lovforslag kan, og hvad det gør godt for.
De digitale krænkelser er en bekymrende tendens i vores samfund, hvor der er meget i
dagligdagen, der i den grad strider med at finde sted i den digitale verden. Det er en trist tendens,
der desværre er kommet for at blive. Derfor mener vi i Moderaterne, at vi skal være med til at
modvirke udfordringerne ved at have rettidig lovgivning, der egner sig til den digitale verden. Vi
har et ansvar over for vores børn og vores unge og et ansvar for, at de får en god opvækst. Det
ansvar betyder også, at vi skal afskærme børn eller unge fra krænkere og manipulerende adfærd
på nettet, men samtidig også sætte ind over for krænkere. Det gør vi med dette lovforslag, og
Moderaterne kan bakke hundrede procent op omkring det lovforslag. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste ordfører i rækken, som er fru Karina Lorentzen
Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:14

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Hvis man er i tvivl om, at de digitale muligheder har givet seriekrænkere og
digitale børnelokkere kronede dage og bedre muligheder for at sidde derhjemme bag nedrullede
gardiner med deres pc i skødet og kontakte vores børn, ja, så skal man bare kigge mod
Brammingsagen og Vardesagen. I den ene sag havde gerningsmanden kontaktet 115 ofre – det vardrenge. I den anden omfattede anklageskriftet 196 forhold begået mod kvinder og piger. Det er
derfor, at det her lovforslag er så vigtigt, og det er noget, som vi i SF igen og igen har peget på
behovet for, for retsbeskyttelsen skal følge med udviklingen i kriminaliteten.
   Inden jeg så vender mig mod de enkelte elementer, vil jeg også gerne sige, at et jo er den
formelle retsbeskyttelse, noget andet er retshåndhævelsen og politiets arbejde. Hvis ikke
efterforskningen fungerer, og hvis ikke gerningsmænd kommer til at stå til regnskab for den
digitale vold, de udøver mod vores børn, betyder fine, nye paragraffer altså ikke ret meget. Derfor
må det også være et vigtigt arbejde for os at styrke politiets arbejde med de her sager. I hvert fald
i sagerne fra Sønderjylland gik der meget lang tid, inden man opdagede sammenhængen i
sagerne, fordi anmeldelserne strømmede ind i forskellige politikredse og der gik lidt tid, inden
man opdagede mønsteret, altså at det var den samme mand, som sad og begik de her ensartede
forbrydelser.
   Mange af de her forbrydelser, vi dækker i dag, kunne måske allerede straffes efter forskellige
paragraffer, men i nogle tilfælde har det givet en uensartet behandling, og i andre tilfælde har der
været lidt huller i strafmulighederne, og endelig har nogle måske heller ikke helt afspejlet den
alvorlighed, som de burde behandles med. Børn kan ikke altid gennemskue, hvad de udsættes for,
når voksne plejer relationer med dem på nettet – nogle af dem gør det jo, fordi de har seksuelle
hensigter med børnene. Derfor er det ret godt, at vi nu får kriminaliseret grooming, og det er jo
også en lang række børneorganisationer, som har anbefalet det direkte. Det er vi glade for, og vi
er også glade for, at man har lyttet til, at forældelsesfristen skal være længere, fordi ofrene jo ikke
altid opdager, hvad det er, de er udsat for, før langt op i livet, hvor de får en anden modenhed og
erfaring til at forstå, hvad det er, de er blevet udsat for, og at det ikke var i orden.
   I forhold til blufærdighedskrænkelse synes jeg også at det er godt, vi retter op på den skævhed,
der er. Det er i dag ikke omfattet af den såkaldte lærerparagraf, som jo forbyder lærere og andet
personale, som er betroet børn og unge, at have seksuelle relationer med dem. Måske husker I
sagen om Sofie, som kun var 15 år gammel. Det gik ikke så langt, at hun havde sex med sin lærer,
men i hvert fald sendte han hende stærkt seksualiserede beskeder, nøgenbilleder af sig selv og
berørte hende. Jeg tror, at de fleste herinde vil sige, at det er en forkert måde at handle på, når
man har ansvaret for et barn eller en ung, og det kan jo aldrig være barnets opgave at sige fra; det
er den voksnes ansvar at lade være. Derfor skal blufærdighedskrænkelser selvfølgelig også
omfattes af den lærerparagraf, og det kommer nu til at ske. Ja, man har jo faktisk svært ved at
forstå, at det ikke var tilfældet tidligere.
   Så er der sextortion, som nu bliver skrevet ind i straffeloven. Jeg synes, det er en ondsindet
form for afpresning, hvor ofrene jo afpresses til at gøre seksuelle ting ved sig selv og ofte
dokumentere det og sende det til gerningsmænd. Jeg er en lille smule forundret over, at hurtcore,
som ikke nødvendigvis har et seksuelt motiv, men bare det motiv at ydmyge offeret, f.eks. ved at
afpresse det til at foretage nedværdigende handlinger mod sig selv, ikke er omfattet. Jeg synes,
der er nogle grove eksempler, som også har været beskrevet i pressen, og jeg har derfor stillet et
spørgsmål til justitsministeren, i forhold til hvordan det så er dækket. Det synes jeg er vigtigt at
komme videre med.
   Det sidste, jeg vil nævne, er forslaget om at bremse religiøse lederes manipulation af
medlemmer af menigheden, og det er jo et forslag, som er kommet til på baggrund af et
beslutningsforslag fra SF. Det var egentlig en sag fra en afrikansk frikirke, som satte det hele i
gang, men jeg skal da lige love for, at siden forslaget først blev kendt, er der kommet mange
efterfølgende sager og også en hel del fra folkekirken. Det er derfor et rigtig vigtigt forslag, for
ingen skal selvfølgelig kunne udnytte det afhængighedsforhold, der opstår, når man er i en sårbar
situation og er midt i en livskrise. Så det er rigtig fint, at vi også får rettet op på det.
   Til sidst nævner jeg så bare lige sugardating ret hurtigt. Der synes jeg ikke at vi er i mål.
Arbejdsgruppen har ligesom fundet ud af, at det er ulovligt, hvis man tjener penge på det på en
platform, men jeg mangler stadig væk, at vi får en indikation af, at vi går direkte efter den her
slags kriminalitet. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 17:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til fru Betina Kastbjerg
fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:19

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):Tak for ordet. L 50 foreslår en række initiativer mod digitale krænkelser, herunder en ny
selvstændig groomingbestemmelse, der forbyder grooming af personer under 18 år.
   Den digitale udvikling er en del af vores alles liv, men nok særlig vores unge menneskers.
Børn starter i dag tidligt med f.eks. at kunne håndtere en iPad og har mulighed for i en ung alder
at være på diverse sociale medier som Snapchat og chatfora i forskellige onlinespil. Vi som
forældre har naturligvis et ansvar for at guide vores børn i at være opmærksomme på, at Lars på
13 år måske er Lars på 30 år, men der vil altid være en risiko for, at voksne vil udnytte denne
mulighed for at komme i kontakt med sårbare børn og unge med det formål at krænke dem
seksuelt.
   Derfor er Danmarksdemokraterne da også positive over for de forskellige initiativer, der skal
opstramme lovgivningen, og jeg kan bl.a. nævne, at grooming fremover skal kriminaliseres med
en selvstændig bestemmelse i straffeloven og kunne give op til 2 års fængsel. Det forudsætter, at
den forurettede er under 18 år. Det skal derudover ifølge groomingbestemmelsen være muligt at
få en beskikket bistandsadvokat samt adgang til vederlagsfri samtale med en advokat både før
politianmeldelsen og efter sagens afslutning.
   Fremover skal det også være strafbart, hvis en gerningsperson udsætter en elev under 18 år,
som f.eks. er betroet denne til undervisning, for blufærdighedskrænkende adfærd, uanset om
eleven har samtykket. Det samme gør sig gældende, hvis der er tale om en religiøs leder, der groft
misbruger forholdet til et medlem af menigheden. Betegnelsen pornografisk materiale ændres til
seksuelt materiale, og for personer under 15 år ændres betegnelsen til overgrebsmateriale.
   Lovforslaget sender dermed et vigtigt signal til vores børn og unge om, at det aldrig er deres
ansvar, at de bliver udsat for seksuelle krænkelser. Det er den voksne, der har ansvaret, og det er
den voksne, der skal straffes. Det sender også et vigtigt signal om, at der slås hårdt ned på digitale
børnelokkere, der rykker ind i vores børns virtuelle fællesskaber.
   På den baggrund støtter Danmarksdemokraterne lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 17:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:21

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak, formand. Det er en alvorlig sag, vi diskuterer her. TikTok-manden er jo et udtryk, som man
har hørt på det seneste i medierne, og der har vi altså at gøre med en mand, hvis sag omfatter 36
forhold og startede i januar ved retten i Helsingør. Han har bl.a. benyttet sig af det, vi i dag
lovgiver om, nemlig grooming.
   En anden ting, man kan nævne, er Rotherham. Navnet på denne britiske by burde sætte en
skræk i livet på enhver forælder i denne verden. Rotherham var epicenter i en enorm skandale,
hvor groomingbander udnyttede de svageste og mest socialt udsatte unge piger seksuelt. De
gjorde dem til prostituerede, de gjorde dem til sexslaver, og de misbrugte dem igen og igen med
trusler, udskamning og vold, og de fangede mange af dem online på internettet. Værre endnu med
den sag var, at myndighederne skjulte sagerne. Det politi, de anklagere og de lokale politikere,
der skulle hjælpe ofrene, ignorerede dem og smed dem under bussen i et politisk korrekt korstog.
Det må aldrig kunne ske i Danmark.
   Det er derfor godt at se, at der foregår et arbejde med at gøre grooming til et emne, vi kan
forene os mod her i Folketinget. Vi skal have en aktiv lovgivning mod grooming i vores samfund.
Med internettets og mobiltelefonernes indtog har pædofile og seksuelle krænkere nemlig fået
adgang direkte ind i vores børns værelser, hvis vi ikke passer ordentligt på dem. Vi skal give de
pædofile og seksualforbryderne, der afpresser og misbruger vores unge mennesker online og ude i
samfundet, så svære kår som overhovedet muligt. Vi skal ramme dem hårdt og helst så lang tid,
inden skaden er sket, som muligt.
   I Liberal Alliance er vi ikke med i den oprindelige aftale om det her lovforslag, og der er også
nogle spørgsmål til, hvorledes dette forslag præcis skal fungere, som jeg er spændt på at få
afklaret i det videre lovgivningsarbejde. Men alt i alt er vi i Liberal Alliance positive over for
forslaget og støtter det. Tak.
                                                                                                                Kl. 17:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er fru Mai Mercado fra De Konservative.
                                                                                                                 Kl. 17:24

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak. Det er altid en god dag, når strafskærpelser er på lovprogrammet, og ligeledes er det en god
dag, når straffelovens bestemmelser udvides og nye bestemmelser kommer til. Så det er en rigtig
god dag i dag med det her lovforslag.
   Til gengæld er det en skidt dag for krænkere, voldtægtsforbrydere og dem, som truer eller
groomer sig til overgreb, for vi skærper straffene, og vi udvider en række af straffelovens
bestemmelser. Det gør vi, fordi vi opdaterer lovgivningen, så den møder den digitale virkelighed,
for virkeligheden er, at børn og unge i dag i vid udstrækning bruger internettet til at holde
venskaber ved lige og danne nye venskaber, og de bruger endda internettet til fritidsaktiviteter
såsom gaming. De børn og unge skal beskyttes, for den teknologiske udvikling har givet folk, der
vil begå seksuelle overgreb mod børn og unge, helt nye muligheder, bl.a. ved at de kan udgive sig
for at være en anden på sociale platforme og i spil.
   Vi får således en ny bestemmelse i straffeloven, som kriminaliserer grooming. Den digitale
virkelighed er, at der findes krænkere og overgrebsmænd, som bruger indgange i spil og på
sociale medier til at indynde sig hos børn, sådan at groomeren kan benytte et tillidsforhold til at
begå seksuelle overgreb.
   Vi får også udvidet straffeloven, således at sexstortion kriminaliseres. Sextortion er et
fænomen, hvor en person får en anden til at udføre seksuelle handlinger på sig selv. Et eksempel
er ham, der kaldes TikTok-manden, som i 2021 blev idømt 3 års ubetinget fængsel og nu igen
sidder på anklagebænken.
   Positivt er det også, at den såkaldte lærerparagraf nu udvides til også at omfatte
blufærdighedskrænkelse. Lærerparagraffen er jo et forbud mod seksuelle relationer mellem børn
under 18 år og personer, de har et særlig tillidsfuldt forhold til, det være sig en lærer, en
idrætstræner eller lignende. Vi skal beskytte børn, og hammeren skal falde hårdt, når
blufærdighedskrænkelser udøves af en, som barnet burde kunne stole på og have tillid til, og som
til syvende og sidst burde beskytte barnet.
   Tilsnigelse til samleje sidestilles nu med voldtægt, og strafferammen skærpes til det dobbelte,
således at den følger strafferammen for samleje uden samtykke, og det bakker vi op om, for der er
ikke samtykke, hvis den ene udgiver sig for at være en anden person.
   Den sidste udvidelse af straffeloven er en indføjelse af religiøse ledere i forbuddet mod at
misbruge en person, der står i et afhængighedsforhold til den pågældende leder, eksempelvis ved
at en religiøs leder altså ikke må misbruge sin magt til at skaffe sig samleje med et medlem af
menigheden.
   Med de positive ord kan vi i Det Konservative Folkeparti støtte varmt op om lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 17:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren, og der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste
ordfører i rækken, som er fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Kom bare nærmere. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:27

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, at vi jo normalt i Enhedslisten synes, det er lidt
problematisk, når man laver sådan nogle bunkelovforslag som det her. Men jeg vil dog sige, at
det her er et godt et af slagsen. Jeg synes, der er nogle rigtig gode ting i det her lovforslag. Vi får
rettet op på flere områder, som ikke har været kriminaliseret, hvad flere af os herinde har ønsket
og efterspurgt mange gange.
   Jeg synes, det er rigtig godt, at vi nu endelig får tilsnigelsesparagraffen – da jeg læste jura,
blev den kaldt listepikparagraffen – ændret, så den faktisk er i overensstemmelse med
samtykkeloven. Det er på tide. Jeg synes også, det er godt, at vi tager yderligere initiativer mod
digitale krænkelser, og jeg synes særlig, det er godt, at vi får opdateret sproget i straffeloven, så vi
ikke længere omtaler billeder og videoer af overgreb som værende porno, for det kan give indtryk
af, at der er tale om noget, som ofrene selv er med på, og det er jo på ingen måde det, der gør sig
gældende i så alvorlige sager.   Grooming er et område, som vi har haft meget fokus på de seneste år, og det er godt. Vi ved, at
mange ofre for grooming og andre overgreb, især børn, kan føle stor skam ved det, de bliver
udsat for. At understrege, at grooming er forkert, ved selvstændigt at kriminalisere det er derfor
med til at afhjælpe den skam, ofrene kan føle. Det har vi efterspurgt længe i Enhedslisten.
Forhåbentlig vil en selvstændig kriminalisering medføre, at flere ofre føler sig trygge i at anmelde
forbrydelserne, og især ved grooming, hvor der jo er tale om børn, er det også mit håb, at flere af
dem vil føle sig trygge ved nu at kontakte en voksen og få hjælp, fordi det er tydeligt, at det, de
har været udsat for, er forkert. Den udvikling, vi har set efter samtykkeloven blev indført, er jo, at
flere ofre faktisk har turdet anmelde de overgreb, de har været udsat for, og det håber vi også kan
ske med den her groomingbestemmelse.
   Jeg synes dog ikke, vil jeg så sige, selv om jeg er glad for det her lovforslag, at man med den
nye groomingbestemmelse rammer hovedet på sømmet. Lovforslaget bærer præg af, at man har
haft en arbejdsgruppe, der har skullet finde et kompromis, hvor nogen helt klart kan se behovet
for at kriminalisere grooming selvstændigt, mens andre nok har haft lidt sværere ved at se
behovet. Og det kompromis, man er endt med, synes jeg kan gøre det lidt svært for domstolene at
fortolke, hvordan det her lovforslag skal ses.
   Bestemmelsen er formuleret sådan, at man for at kunne straffe efter den nye § 231 skal kunne
bevise et forsæt om at begå en seksualforbrydelse, og så vidt jeg har forstået efter mange år som
retsordfører, kan man straffe en gerningspersons forsøg på at begå en forbrydelse med hjemmel i
straffelovens § 21. Og jeg kan simpelt hen ikke se, hvad forskellen er på den mulighed, der
allerede følger af § 23, og så den mulighed, den nye bestemmelse indfører. Og der behøver måske
heller ikke at være en forskel, for det vigtige er jo at tydeliggøre den mulighed, der allerede i dag
er for at dømme for grooming. Det er vigtigt for ofre, politi, anklagemyndighed, domstolen og for
gerningspersonerne, at alle ved, at det er ulovligt at groome. Der er bare den lille forskel på den
nye § 231 og den eksisterende mulighed for at straffe for at forsøge, at der i § 231 er en
strafferamme på indtil 2 års fængsel, og da § 231 er en lex specialis-bestemmelse, er der en risiko
for, at man ender med at give nogle meget milde straffe for nogle meget alvorlige forbrydelser.
   Det er godt nok sjældent, jeg står på den her talerstol og taler for en højere strafferamme, men
jeg ville alligevel være ærgerlig over det, hvis vi kom til at lave et stykke lovgivning, der gjorde,
at man på en eller anden måde kunne ende med at få en lavere straf for at have begået en meget
alvorlig forbrydelse. Det er bare for at sige, at det er en bekymring, vi har i Enhedslisten. Derfor
håber jeg meget, at vi kan få en ordentlig dialog omkring det her lovforslag i udvalget, og at vi
måske også kan nørde lidt ned i paragrafferne, så vi netop sikrer, at forarbejderne ligger ordentligt
til domstolene, så der ikke bliver givet nogen såkaldte strafrabatter.
   Når det er sagt, vil jeg sige, at Enhedslisten støtter lovforslaget, og som de fleste herinde ved,
så har vi jo længe arbejdet på både at få afskaffet tilsnigelsesparagraffen, men også på at få en
selvstændig groomingparagraf, så jeg håber meget, at vi kan lykkes med at lave noget, som sikrer
de rigtige strafferammer. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Og nu er det ikke, fordi jeg vil afbryde ordførerens tale, men formanden hørte
et ord, som vi ikke bruger i Folketingssalen, så det vil jeg bare lige påpege over for ordføreren.
   Tak for ordførertalen, og vi går videre til den næste ordfører i rækken, som er fru Zenia
Stampe fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:32

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Det er svært lige at abstrahere fra den sidste kommentar, og jeg skal lade være med at sige det
ord, kan jeg forstå.
   Først vil jeg sige, at alle strafskærpelser bestemt ikke er gode, hvis man spørger mit parti. Det
gibbede lidt i mig, da jeg hørte fru Mai Mercado sige, at enhver strafskærpelse er en god nyhed.
Det håber jeg virkelig ikke man mener hos Det Konservative Folkeparti, så er det jo skruen uden
ende.Men i dag er vi rigtig glade for at stå her og kunne tilkendegive vores støtte til de her

strafskærpelser. Der er jo tale om, synes jeg, den værste kriminalitet, man næsten kan gøre sig
skyldig i, nemlig kriminalitet imod børn, og endda en kriminalitet, som ikke bare volder børnene
ondt, men som også får mange børn til at bære skylden på deres egne skuldre. Det er det værst
tænkelige! Og de mennesker måtte man for min skyld gerne bure inde i lang tid. Det giver det her
lovforslag jo så også mulighed for.   Det er jo så også en sådan lidt blandet landhandel, som åbner for at kriminalisere nye
kriminalitetsformer, altså den her digitale grooming, digital kriminalitet, som vi ikke kendte for
20 år siden, og som vi jo hele tiden skal halse efter for at tage højde for som lovgivere. Det er
rigtig godt, men det handler jo ikke bare om digitale krænkelser. Jeg synes også, at det her
lovforslag samler op på nogle af de erfaringer, men også noget af det kulturskifte, som er affødt
af hele den her metoobølge. For den udvidelse af lærerparagraffen, som vi ser, handler jo også om
at tage ved lære og tage til efterretning, men også handle på nogle af de sager, der har været, bl.a.
sagen om pigekoret og sager inden for sportsverdenen, hvor folk med en autoritet altså har brugt
den autoritet til at skabe nogle relationer, som bare ikke var i orden. Og der er det sådan set lige
meget, hvad den mindreårige siger. Det er bare ikke i orden at bruge sin autoritet og sin erfaring,
sin position, over for nogle mindreårige til at have en form for seksuel relation. Det synes jeg
faktisk er et rigtig godt bud på, hvad man kan gøre, eller hvad man kunne have gjort i nogle af de
sager, som vi har set, hvor der også har været en diskussion af, om det var med den enkeltes
billigelse eller ej.
   Her skærer vi bare ud i pap, at hvis man er voksen og har en relation til nogle børn og unge – i
en lærerrelation eller en anden autoritetsrelation – så må der overhovedet ikke være noget som
helst, der minder om seksuelle antydninger i den relation. Det får vi skåret fuldstændig ud i pap.
Det er ikke okay at sige: Din numse ser pæn ud. Jeg håber, man må sige det ord – nå, nu er der
kommet en anden i formandsstolen. Det er ikke okay at sige: Dine bryster ser pæne ud i den der
kjole. Den type kommentarer eller den type samtale skal ikke foregå mellem en voksen person og
nogle mindreårige, når man har et ansvar over for de mindreårige. Det får vi også skåret ud i pap i
dag, og det håber jeg kan høres meget tydeligt derude.
   Så alt i alt er vi meget glade for dagens lovforslag med en række forskellige tiltag, som jo altså
både sætter ind over for de her nye digitale kriminalitetsformer, men som også følger op på den
kulturændring, der har været med metoo, og som især sender et signal til voksne mennesker, der
har børn i deres varetægt, om, at vi altså skal sørge for, at det aldrig nogen sinde kan bruges til at
stille nogen som helst former for seksuelle behov hos den voksne. Så ja, det er en god dag i dag.
                                                                                                                 Kl. 17:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og der er jo desværre nogle ord, som
hører til lige præcis det her emne.
   Vi skal til den næste ordfører, og det er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 17:37

(Ordfører)
Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. I Dansk Folkeparti vil vi gå meget langt for at beskytte børn og unge mod
overgreb, også længere, end man gør med det her lovforslag. Vi har eksempelvis tidligere fremsat
beslutningsforslag om en styrket indsats for at begrænse og bekæmpe pædofili med skærpede
straffe, krav om behandling mod pædofili og meget andet. Det var der desværre ikke flertal for
dengang.
   Selv om vi gerne vil gå længere end lovforslaget, hilser vi det selvfølgelig velkommen, for det
er et rigtig godt skridt i den rigtige retning. Vi mener, at det er fornuftigt at kriminalisere
grooming. Det vil betyde, at man har begået en fuldbyrdet forbrydelse, selv om handlingen ikke
udmønter sig i et fuldbyrdet seksuelt overgreb. Vi kan så altid diskutere, om strafferammen på op
til 2 år er tilstrækkelig. Vi er også tilfredse med fokusset på den forurettede i form af muligheden
for at få beskikket en bistandsadvokat, ligesom de skal have adgang til en vederlagsfri samtale
med en advokat både før politianmeldelsen og efter sagens afslutning. Man kunne også overveje,
om der med fordel kunne være et bedre tilbud om gratis psykologhjælp. Der er grundlæggende
mange positive elementer i lovforslaget, herunder også indsatsen mod sextortion.
   I Dansk Folkeparti anser vi lovforslaget som et klart skridt på vejen mod en skærpet indsats
mod og straf for pædofili, og på den baggrund kan vi støtte forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører på talerstolen er hr.
Torsten Gejl.
                                                                                                                 Kl. 17:39

(Ordfører)Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Det er da ikke så tit, at Alternativet står og taler for skærpelse af straffe, men det
gør vi i dag. Det her lovforslag udvider straffeloven til at omfatte tilfælde, hvor gerningspersonen
får den forurettede til at udføre seksuelle handlinger på sig selv, tilsnigelse til samleje. Det sørger
for, at betegnelsen pornografi ændres til seksuelt materiale, det straffer religiøse ledere, der
udnytter deres position til at skaffe sig samleje eller andet seksuelt forhold, på linje med folk, der
misbruger en arbejdsmæssig, økonomisk eller behandlingsmæssig afhængighed. Så omfatter det
også grooming, hvor en gerningsperson systematisk eller ved manipulation udnytter, at der er en
yngre og mindre erfaren person, som man opbygger en relation til, og hvor man med forsæt
udsætter den pågældende for en seksualforbrydelse.
   Vi går ind for det hele, og vi støtter selvfølgelig det hele, men vi lægger også mærke til, at der
i arbejdsgruppen om digitale krænkelser her var en uenighed omkring grooming. Nogle i gruppen
mente, at det ville være vanskeligt at sondere mellem strafværdig kontakt og ikkestrafværdig
kontakt, og påpegede, at langt de fleste tilfælde af den her type kriminalitet ville være strafbare
efter andre bestemmelser. Her kunne man i udvalgsarbejdet godt gå ind og præcisere
lovgivningen yderligere, så vi sikrer, at den rammer helt nøjagtigt, og at det selvfølgelig er de
skyldige, der bliver dømt. Men uanset hvad stemmer Alternativet for det her lovforslag, formand.
                                                                                                                 Kl. 17:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det fru Pernille Vermund.
                                                                                                                 Kl. 17:41

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Digitale børnelokkere skal findes og straffes, og seksuelle forbrydelser skal straffes hårdere,
end de bliver i dag, ikke mindst når forbrydelserne begås mod børn og unge. Det mener vi i Nye
Borgerlige, og derfor støtter vi nærværende lovforslag. Det er også derfor, vi er med i de aftaler,
som vi i sidste valgperiode indgik om politiets og anklagemyndighedens økonomi og om
initiativer mod digitale krænkelser – to vigtige aftaler, som ligger til grund for dagens lovforslag,
men som et af de nuværende regeringspartier, Venstre, dengang nægtede at bakke op om. Venstre
havde nemlig et ultimativt krav under forhandlingerne, det såkaldte skattestop, og for Venstre var
skattestoppet vigtigere end de retspolitiske aftaler, der i disse år ligger til grund for borgernes
sikkerhed. Siden har det vist sig, at skattestoppet ikke var mere ultimativt, end at det kunne
veksles til ministerposter under en socialdemokratisk statsminister. Sådan kan man jo prioritere så
forskelligt.
   Lovforslaget, som vi førstebehandler i dag, indeholder syv overordnede punkter. De er
gennemgået af ordførere før mig, og vi har haft en lang dag, og jeg havde egentlig tænkt mig at
gennemgå dem alle sammen teknisk, men jeg tænker, at jeg vil spare jer for gennemgangen, og
slutte af med at sige, som jeg har sagt før, når vi taler retspolitik, at det bekymrer mig, at der
endnu en gang i dette lovforslag står, at lovforslaget ikke gælder for Grønland og Færøerne. Det
fremgår af § 4, og jeg håber, at vi med en ny justitsminister kan få sat skub i det her og få sikret,
at Grønland og Færøerne bliver opdateret, og at de grove forbrydelser, vi ser, ikke mindst i
Grønland, er noget, der kommer til at høre fortiden til og ikke fremtiden til. Men med de ord og
den lille kritik skal jeg sige, at vi bakker op om lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 17:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Aaja Chemnitz.
                                                                                                                 Kl. 17:43

(Ordfører)
Aaja Chemnitz (IA):
Tak, formand. Grunden til, at Inuit Ataqatigiit tager ordet her, er at grooming og digitale
krænkelser også foregår i Grønland og er et stort problem i Grønland. I 2021 besluttede et flertal i
Inatsisartut, at naalakkersuisut skulle henvende sig til den danske regering om at kriminalisere
digital grooming i Grønland.
   Fra 2018 til 2021 er antallet af anmeldelser om børnepornografi i Grønland f.eks. fordoblet.
Både Grønlands Politi og ikke mindst Grønlands børnetalsmand efterlyser mere oplysning på
området og en tydeligere lovgivning på området. Det er der således et samlet ønske om iGrønland, og hermed vil vi gerne give det samlede ønskede videre til regeringen om, at dette
lovforslag også bør gælde i forhold til Grønland. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og så er det justitsministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:44

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for det, og tak til alle ordførerne for den, som jeg lyttede mig frem til, meget brede
opbakning til det her lovforslag. Regeringen er i sagens natur meget glad for det lovforslag, som
vi fremsætter i dag, for nu tager vi nemlig, som flere har været inde på, et stort skridt i kampen
mod de seksuelle overgreb, som alt for mange børn og unge desværre udsættes for, og som i takt
med den digitale udvikling også er rykket online. Vi skal kunne stille de personer, der begår
seksuelle digitale overgreb, til ansvar for deres handlinger, og de skal straffes.
   Det er hjerteskærende, når man dykker ned i, hvad nogle unge oplever på nettet. Det handler
om voksne, der giver sig ud for at være jævnaldrende med den ene hensigt at udnytte barnet
seksuelt, krænkere, der truer unge til at udføre seksuelle handlinger på sig selv, og jeg har næsten
ikke ord for, hvor forfærdelige jeg synes de her forbrydelser er, særlig når det går ud over vores
børn og unge. Med lovforslaget i dag vil vi bl.a. sætte ind imod grooming og sextortion, og jeg
ser det som et vigtigt værktøj til at bekæmpe overgreb på nettet.
   Lovforslaget er en udmøntning af det grundige arbejde, som arbejdsgruppen om digitale
krænkelser har foretaget. I arbejdsgruppen har der bl.a. deltaget organisationer, som har et godt
og indgående kendskab til børn og unges digitale liv. Det gælder Red Barnet, Digitalt Ansvar og
Børns Vilkår. Politiet og anklagemyndigheden har også siddet med, ligesom advokaterne,
dommerne og universiteterne har været repræsenteret. Vi står med andre ord på et solidt grundlag.
Derfor er jeg også glad for, at et bredt politisk flertal i sin tid bakkede op om arbejdsgruppens
anbefalinger, og lovforslagets formål er bl.a. at gennemføre arbejdsgruppens anbefalinger i
overensstemmelse med den aftale. Lovforslaget indeholder, som flere har været inde på, flere
elementer.
   For det første lægger vi på den baggrund op til en selvstændig kriminalisering af grooming –
grooming, altså det, at en voksen opbygger et tillidsforhold til et barn eller en ung med den
hensigt at begå et seksuelt overgreb mod vedkommende. Hensigten kan også være at få barnet
eller den unge til at sende nøgenbilleder. Når vi kriminaliserer grooming, sender vi et vigtigt
signal til vores børn og unge: Det er aldrig deres skyld, at de udsættes for et seksuelt overgreb!
Det er den voksne, der har ansvaret, og det er den voksne, der skal straffes.
   For det andet sætter vi ind over for gerningspersoner, der truer med at dele nøgenbilleder af
den forurettede, hvis ikke den forurettede udfører seksuelle handlinger på sig selv. Det er det, der
kaldes sextortion. I dag straffes sextortion typisk som ulovlig tvang og blufærdighedskrænkelse
med en strafferamme på fængsel indtil 2 år. Det foreslår vi ændret, så det bliver muligt bl.a. at
straffe gerningspersonen for overtrædelse af voldtægtsbestemmelsen ved andet seksuelt forhold
end samleje, og her er strafferammen fængsel i indtil 8 år.
   For det tredje ønsker vi at sætte ind over for gerningspersoner, der har et særligt betroet
forhold til barnet eller den unge; det kan f.eks. være en skolelærer eller en sportstræner. Konkret
vil vi udvide straffelovens forbud mod seksuelle relationer med personer under 18 år, som er
betroet gerningspersonen til undervisning, opdragelse eller lignende. Det betyder, at det fremover
bliver strafbart for en lærer at udsætte en elev for blufærdighedskrænkelse, uanset om eleven har
samtykket til det, eller for en håndboldtræner at sende sms-beskeder med seksuelt indhold til en
elev, der ikke er fyldt 18 år – heller ikke selv om eleverne er indforstået med det.
   For det fjerde ønsker vi at modernisere sprogbrugen i straffeloven. Udtrykket pornografisk
materiale skal fremover ændres til seksuelt materiale eller overgrebsmateriale. Det skyldes bl.a.,
at betegnelsen pornografisk kan være med til at insinuere, at et seksuelt overgreb er sket med
barnets samtykke.
   Ud over de forslag, jeg netop har nævnt, indeholder lovforslaget yderligere to elementer. Dels
foreslår vi, at det skal sidestilles med voldtægt, hvis en gerningsperson sniger sig til samleje med
en person, der forveksler gerningspersonen med en anden. I den forbindelse vil straffen for
tilsnigelse også blive skærpet til det dobbelte af i dag. Dels lægger vi op til, at det skal være
strafbart, hvis en religiøs leder groft misbruger det afhængighedsforhold, som kan bestå mellem
den religiøse leder og et medlem af dennes menighed. Det er uacceptabelt, hvis en religiøs leder
groft misbruger sin særlige rolle og autoritet i menigheden til at skaffe sig samleje med personer,
som er afhængige af den relation.   Ofre for seksuelle forbrydelser skal vide, at vi her i Folketinget hører dem. Vi vil ikke
acceptere seksuelle forbrydelser i hverken den virkelige verden eller på nettet. Det er aldrig
ofrenes skyld, at de udsættes for et seksuelt overgreb, og det skal vi gøre meget klart.
   Med de bemærkninger vil jeg endnu en gang takke for den brede opbakning, jeg har kunnet
lytte mig til i Folketinget, og jeg stiller mig selvfølgelig til rådighed for den videre behandling i
udvalget.
                                                                                                                  Kl. 17:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en kort bemærkning. Den er fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:49

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Det er jo, fordi vi ikke kom helt i mål, lige præcis når det handler om sugardating.
Vi fik godt nok en afklaring fra arbejdsgruppen af, at det er rufferi, når platforme mod betaling
faciliterer køb og salg af sex. Derfor vil jeg høre, om det er ministerens holdning, at det er noget,
politiet skal gå ind i og efterforske af egen drift.
                                                                                                                  Kl. 17:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:50

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror generelt, at politiet skal rejse en efterforskning og tage efterforskningsskridt der, hvor der
kan være en formodning om et kriminelt forhold, som så også kan bære en sag. Så helt generelt
synes jeg jo altid, det er fornuftigt, at politiet forsøger at efterforske de forhold, hvor det er, at
man mener, at der er begået lovovertrædelser, og hvor der er en krænket part.
                                                                                                                  Kl. 17:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo for opfølgning.
                                                                                                                  Kl. 17:50

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Problemet er jo, at der typisk ikke er nogen, der anmelder det, der foregår på de platforme. Men
vi ved jo fra medier, som har kigget dybt ind i det her, at det første, der sker, er, at der er nogen,
der spørger: Vil du give 1.000 kr. for at have sex med mig? Det vil sige, at der foregår
prostitutionslignende ting de her steder, men der er ikke nogen, der anmelder det. Så derfor
spørger jeg: Skal politiet tage de her sager op af egen drift i et forsøg på at afsløre det rufferi, der
helt tydeligt foregår på de her platforme?
                                                                                                                  Kl. 17:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:51

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Altså, med forbehold for at jeg ikke har dykket helt ned i den problemstilling, vil jeg gerne have
lov til at vende tilbage til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Der er jo ikke nogen tvivl om, at her
er man i grænselandet i lovgivningen. For hvis der er tale om, at det er prostitution, der foregår på
nettet, som noget i hvert fald kunne tyde på at det er i det eksempel, som ordføreren nævner, så
har du ret i, at så kan platformen stille sig til rådighed for rufferi. Så jeg vil gerne have lov til ved
lejlighed at uddybe det og drøfte det nærmere med ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.   Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er forhandling om en redegørelse fra justitsministeren. Der skal
ordførerne lige logge ind her på første række, så vi tager en kort pause.



Det næste punkt på dagsordenen er:
11) Forhandling om redegørelse nr. R 4:
Justitsministerens redegørelse om status over dansk politis situation i forhold til Europol.
(Anmeldelse 08.02.2023. Redegørelse givet 08.02.2023. Meddelelse om forhandling 08.02.2023).
                                                                                                               Kl. 17:54

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Vi genoptager mødet.
   Tak, fordi I er kommet hele vejen herop. Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr.
Bjørn Brandenborg. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:55
(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det, formand. Dagsordenen viser, at det igen er blevet tid til, at vi skal have den
tilbagevendende debat om Europol-aftalen. Vi har igen fået en grundig redegørelse om status for
dansk politis samarbejde med Europol, og det er så den, som danner grundlaget for vores debat i
dag.I 2015 stemte danskerne som bekendt nej til at lave retsforbeholdet om til en tilvalgsordning –

en tilvalgsordning, som ellers kunne have sikret, at Danmark forblev et fuldgyldigt medlem af
Europol-samarbejdet. I stedet måtte vi indgå denne særlige samarbejdsaftale med Europol – en
aftale, som vi følger tæt.
   Vi kan alle blive enige om, at dansk politi skal have de bedst mulige redskaber for at kunne
bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, for det er jo det, som det grundlæggende handler om
– vores politis muligheder for at bekæmpe alvorlig kriminalitet og i sidste ende holde Danmark
sikkert og trygt. Og vi havde gerne set – det er vist ikke nogen hemmelighed – at vi var fuldt og
helt med i politisamarbejdet, men nu har vi i stedet den her samarbejdsaftale, og så er det godt, at
redegørelsen også den her gang viser, at det grundlæggende går godt med samarbejdet. Det er
fortsat politiets vurdering, at aftalen har en stor operationel nytteværdi for dansk politi i kampen
mod grænseoverskridende kriminalitet. Samarbejdet med Europol fungerer altså fortsat godt
inden for de rammer, som aftalen sætter.
   Desværre er der også en række konsekvenser, som udspringer af, at vi jo som tredjeland i
forhold til samarbejdet ikke har de samme rettigheder som de fulde medlemmer. Det er
konsekvenser, som vi godt kender, og som vi har drøftet før, men hvor vi ikke desto mindre skal
være opmærksomme på udviklingen. Det handler jo især om adgangen til Europols vigtige
databaser, hvor dansk politi ikke har samme adgang, som de har i andre EU-lande. Det er en
væsentlig begrænsning i dansk politis mulighed for at bekæmpe grænseoverskridende
kriminalitet, og det er selvfølgelig ærgerligt. Men det er godt, at også denne redegørelse viser, at
aftalen virker. Den er ikke optimal, men dansk politi har overordnet set nytte af samarbejdet.
   Spørgsmålet er selvfølgelig, om det så kan blive ved sådan. Som følge af retsforbeholdet er vi
låst fast i de rammer, som aftalen sætter, men trusselsbilledet derude er dynamisk. Den
grænseoverskridende kriminalitet udvikler sig, og derfor skal Europol også udvikle sig og finde
nye løsninger, og der må vi så som tredjeland i forhold til samarbejdet bare håbe på, at vi også
kan få glæde af de løsninger. For det er ærgerligt at læse i en redegørelse og lytte til dansk politi
og høre, at der er ting, som det danske politi gerne vil kunne, men som de ikke kan – vigtige
operationelle ting, som ellers ville kunne styrke indsatsen mod alvorlig kriminalitet. Dansk politi
bør have de bedst mulige forudsætninger for at bekæmpe den alvorlige og grænseoverskridende
kriminalitet. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 17:57Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Der er ingen korte bemærkninger indtegnet her på skærmen. Så er det hr. Jan E.
Jørgensen.
                                                                                                                Kl. 17:58

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Det vil generelt være godt for dansk politi, hvis Danmark fuldt og helt tilslutter sig Europol.
Europol er en organisation, der samarbejder med politistyrker i hele EU for at bekæmpe
grænseoverskridende kriminalitet som terrorisme, cyberkriminalitet og menneskehandel. Hvis
Danmark tilslutter sig Europol, vil det give dansk politi adgang til en række fordele og ressourcer,
som kan hjælpe dem med at opklare kriminelle aktiviteter. Dette omfatter adgang til Europol-
databaser, der indeholder oplysninger om kriminelle aktiviteter i hele EU, samt muligheden for at
arbejde tæt sammen med politistyrker i andre EU-lande. Derfor vil tilslutning til Europol også
give Danmark mulighed for at bidrage til udviklingen af fælles EU-politikker og -strategier til
bekæmpelse af kriminalitet. Dette kan bidrage til at sikre, at EU-landene samarbejder mere
effektivt og koordineret i kampen mod kriminalitet. Alt i alt kan tilslutning til Europol ses som en
positiv udvikling for dansk politi og deres arbejde med at opklare kriminalitet.
   Se, denne fremragende tale har jeg ikke selv skrevet. Den er skrevet af den her chatrobot, der
hedder ChatGPT. Jeg stillede den spørgsmålet: Ville det være en fordel eller en ulempe, hvis
dansk politi tilsluttede sig Europol fuldt og helt? Og det var svaret. Så selv en chatrobot, altså
selv en kunstig intelligens kan regne ud, at det er decideret dumt ikke at være fuldt og helt
medlem af Europol.
   Hvis vi så bevæger os væk fra chatrobotten og går til selve redegørelsen med Rigspolitiets
vurderinger, vil jeg gerne læse en lille smule op fra den. Jeg ser der tre væsentlige ulemper ved, at
Danmark ikke er fuldt og helt medlem af Europol. Det er for det første:
   »Danmark har som tredjeland og i medfør af Europol-aftalen alene mulighed for at deltage
som observatør ved møderne, ligesom der kan være særlige dagsordenspunkter, som kun
medlemmer af Europol kan deltage i drøftelserne af.«
   Man skriver også:
   »Det er Rigspolitiets erfaring, at Danmark i praksis har meget begrænset indflydelse på de
beslutninger, der træffes i Europol ...«
   Så er der for det andet spørgsmålet om de såkaldte high value targets. Det er et nyt koncept,
der blev lanceret af Europol tilbage i 2017, altså bekæmpelse af såkaldte high value targets. De
forkorter det HVT:
   »HVT defineres som organiserede kriminelle personer, der udgør en stor kriminalitetstrussel
for to eller flere Europol-medlemslande, og som begår kriminalitet, der er omfattet af Europols
mandat.
   Konceptet indebærer, at medlemslandene kan fremsætte forslag til, hvilke personer der på en
liste skal fremgå som HVT, hvorefter Europol understøtter udvælgelsen af personer til listen på
baggrund af forskellige kriterier, der fremgår af en fastlagt procedure ... Eksempler på kriterier
kan f.eks. være evnen og viljen til at beskadige private eller offentlige interesser, adgang til
ekspertise, adgang til økonomiske ressourcer samt evnen og viljen til at bruge vold eller
korruption ... Danmark har på grund af sin status ikke mulighed for af egen drift at foreslå eller
udvælge HVT ... Rigspolitiet har oplyst, at det klart vil være en fordel med stor operationel værdi,
hvis Danmark kunne deltage på lige fod med de øvrige medlemslande i hele processen
vedrørende evaluering af udvælgelseskriterier samt beslutning om udpegelse af HVT.«
   Den ting, jeg for det tredje vil fremhæve fra redegørelsen og Rigspolitiets vurderinger, er
spørgsmålet om søgning i Europols databaser, altså det, der hedder EIS – det betyder Europol
Information System. Der har man udarbejdet en app, som hedder QUEST – det står for Querying
Europol System. Det er en webbaseret applikation, altså det, der også hedder en app, der tillader
medlemslandenes politimyndigheder at foretage søgninger direkte i EIS gennem egne nationale
it-systemer. QUEST giver en udvidet dataadgang for medlemslandene, idet oplysninger fra EIS
via applikationen kan tilgås af det operative personale via nationale søgeplatforme. Denne
mulighed stilles ikke til rådighed for Danmark, som følge af at Danmark efter Europol-aftalen
ikke har direkte adgang til oplysninger i EIS.
   Det har den betydning, at dansk politi – i modsætning til politiet i medlemslande, der har
implementeret QUEST – ikke i forbindelse med f.eks. kontrol af et udenlandsk køretøj eller en
udenlandsk person kan foretage et direkte opslag i EIS via QUEST for at fastslå, om denpågældende er registreret i EIS for kriminalitet i andre lande. Så skriver man i Rigspolitiets
vurderinger:
   »Det er fortsat Rigspolitiets opfattelse, at det er praktisk uhåndterbart for det patruljerende
politi at foretage systematiske opslag i EIS via Rigspolitiet i forbindelse med den daglige
opgavevaretagelse, og at anmodninger om opslag via Rigspolitiet derfor vil begrænses til de få
tilfælde, hvor det patruljerende politi har en konkret mistanke om, at enkeltpersoner f.eks. begår
grænseoverskridende kriminalitet.«
                                                                                                                 Kl. 18:03
   Vi havde en teknisk gennemgang i Justitsministeriet med en medarbejder fra Rigspolitiet, og
jeg spurgte, bare sådan for at være helt sikker: Hvordan er det, dansk politi tilgår databaserne i
Europol i dag? Og svaret er som følger:
   Hvis en dansk betjent fatter mistanke til en udenlandsk person eller et køretøj, skal man ringe,
altså tage sin telefon og ringe til en medarbejder. Hvis det er inden for normal arbejdstid, skal
man ringe ét sted hen; hvis det er uden for normal arbejdstid, skal man ringe et andet sted hen. Og
så siger man: Du, jeg har lige en nummerplade, eller jeg har en person, der hedder sådan og
sådan. Er du sød lige at tjekke, om der står noget på ham?
   Hvis det nu var sådan, vi skulle tilgå f.eks. Google som folketingsmedlemmer, altså at vi
skulle ringe til en medarbejder i Folketingets Administration og sige: Jeg skal bruge noget her til
en tale; kan du lige google noget for mig? så er jeg ret sikker på, at vi ville få googlet noget
mindre end ellers. Det er klart, at det er et besværligt mellemled, og det betyder da også, at dansk
politi altså som sagt kun bruger den her mulighed, når man står med en helt konkret mistænkt
person eller et køretøj. Man kan ikke sådan mere automatiseret undersøge de her ting. Så dansk
politi står operationelt et dårligere sted, end vi kunne have stået, hvis vi havde været fuldt og helt
medlem af Europol.
   Nu skal man jo være ordentlig, og jeg tænkte, at nu sad medarbejderen fra Rigspolitiet og
fortalte om alle de dårlige ting, der var, ved, at Danmark ikke var fuldt og helt med. Så derfor
stillede jeg for god ordens skyld spørgsmålet: Hvilke fordele er der for dansk politi ved ikke at
være med? Og hun smilede sådan lidt forlegent og sagde: Ja, jeg kan ikke rigtig pege på nogen.
   Jeg har også til gode at høre andre pege på fordele ved, at Danmark ikke er fuldt og helt
medlem af Europol. Det er ingen katastrofe. Men det kan det blive, hvis der er en kriminel, som
vi kunne have taget, og som vi ikke tager. Men altså, indtil nu er der ikke nogen sådan konkrete
tilfælde, hvor det har haft katastrofale følger for Danmark. Men det stiller altså dansk politi
dårligere, end dansk politi ville have stået, hvis vi havde været fuldt og helt med i Europol. Og
der er ingen fordele – ikke en eneste.
   Så derfor bør vi jo tilslutte os Europol fuldt og helt. Vi bør igen have en folkeafstemning om at
afskaffe retsforbeholdet og så erstatte det med det, der hedder en tilvalgsordning, sådan at vi kan
gå ind og vælge, hvilke dele af det retlige samarbejde vi ønsker at være en del af. Den nuværende
situation er dum. Den er at skyde sig selv i foden. Den har udelukkende skadevirkninger for
Danmark. Og derfor synes jeg, at de partier, der i sin tid anbefalede et nej til Europol, burde have
en rigtig dårlig smag i munden og burde revurdere synspunktet, sådan at vi kan komme med i
Europol fuldt og helt og vi kan give dansk politi lige så gode muligheder, som politiet har i de
andre medlemslande. Tak.
                                                                                                                 Kl. 18:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Der er en kommentar fra fru Pernille Vermund.
                                                                                                                 Kl. 18:06

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg synes, det er meget interessant, for hvis vi ophæver retsforbeholdet, har det også
betydning for vores asylpolitik og vores ret til selv at føre vores asylpolitik. Nu står ordføreren
her ikke længere bare som ordfører for Venstre, men også som ordfører for et regeringsparti. Det
betyder, at hvor ordføreren før var ordfører for et parti, der ikke stod bag finansieringen af det
politi, som ordføreren står og taler om nu, så er ordføreren nu ordfører for et parti, der gudskelov
står bag finansieringen og også har gjort op med skattestoppet, men som til gengæld også er en
del af regeringen. Og derfor vil jeg gerne høre: Når ordføreren udtaler sig i dag, er det så
regeringens holdning, at vi skal have en ny folkeafstemning om at ophæve retsforbeholdet og
dermed Danmarks ret til selv at føre vores egen asylpolitik?
                                                                                                                 Kl. 18:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:07

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, det ville jo hjælpe på Nye Borgerliges forståelse af Venstres politik, hvis Nye Borgerlige
hørte efter, hvad jeg sagde. Og jeg talte om at afskaffe retsforbeholdet og erstatte det med en
tilvalgsordning, så vi selv kan vælge, hvilke dele af det retlige samarbejde vi ønsker at være en
del af – præcis som det, der var temaet, da vi stemte om det sidst. Og det betyder, at vi så
selvfølgelig kan vælge eksempelvis at stå uden for asylpolitikken. Så derfor er præmissen for Nye
Borgerliges spørgsmål forkert.
                                                                                                                 Kl. 18:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:07

Pernille Vermund (NB):
Men så er den tidligere udlændinge- og integrationsminister kommet til at udtale sig forkert, for
den tidligere udlændinge- og integrationsminister hr. Mattias Tesfaye har klart sagt, når han er
blevet spurgt, at det ville have haft betydning for vores ret til at føre vores egen asylpolitik,
eksempelvis med projektet i Rwanda, hvis vi havde opgivet vores retsforbehold.
   Så lad mig bare spørge endnu en gang: Er det regeringens politik og mål, at vi skal have en ny
folkeafstemning om retsforbeholdet i EU, altså om at afskaffe det?
                                                                                                                 Kl. 18:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:08

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, nu ved jeg jo af gode grunde ikke, hvad den tidligere udlændinge- og integrationsminister
hr. Mattias Tesfaye har sagt, men der har på intet tidspunkt været tale om at afskaffe
retsforbeholdet. Det, der var tale om, var at afskaffe retsforbeholdet og erstatte det med en
tilvalgsordning. Det var derfor, der var 23 retsakter, som vi stemte om i forbindelse med Europol
– 23 retsakter helt konkret – og asylpolitikken var ikke en af dem. Så jeg går ud fra, at der er
blevet spurgt til, om vi, hvis man fuldstændig fjernede retsforbeholdet, så ville kunne føre vores
egen asylpolitik. Nej, det kan vi ikke. Men det var heller ikke det, vi stemte om i sin tid, og det er
heller ikke det, jeg lige har foreslået her fra Folketingets talerstol at man gør.
                                                                                                                 Kl. 18:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Og så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 18:09

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg synes simpelt hen, at ordføreren fik svaret fru Pernille Vermund for dårligt, for
der går ligesom noget teknik i den fra Venstres ordførers side. Og jeg kunne godt tænke mig at
vide, om det virkelig er sådan, at hr. Jan E. Jørgensen står her på vegne af et regeringsparti og
foreslår, at vi skal have en lignende afstemning som den, vi havde i 2015. Altså, er det Venstres –
eller jeg vil snarere sige regeringens – position, at vi igen skal have en afstemning om de samme
temaer, som vi havde i 2015?
                                                                                                                 Kl. 18:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:09

Jan E. Jørgensen (V):
Det er Venstres holdning, at vi skal have en afstemning igen; jeg siger ikke noget om hvornår. Og
jeg hørte også Socialdemokratiets ordfører sige, at den ordning, vi har i forhold til Europol, er
dårlig. Det ville være bedre, hvis vi var fuldt og helt medlem af Europol, og det kan altså kun ske,hvis vi får en ny folkeafstemning. Hvornår den i givet fald skal komme, har jeg ikke noget bud
på, men det ville være det bedste for Europol.
   Det ville også være det bedste på en række områder. Det retlige samarbejde udvider sig inden
for EU. Det handler om familieret, det handler om civil ret, det handler om erhvervsret, det
handler om en lang række områder, hvor danske virksomheder, danske borgere, dansk politi,
dansk anklagemyndighed osv. stilles dårligere i alt retligt samarbejde, der har en
grænseoverskridende karakter.
                                                                                                               Kl. 18:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Er der en opfølgning? Nej. Selv tak og tak til ordføreren. Den næste ordfører på talerstolen er hr.
Henrik Rejnholt Andersen.
                                                                                                               Kl. 18:10

(Ordfører)
Henrik Rejnholt Andersen (M):
Tak, formand. Jeg blev kastet ud i det her, fordi vores mand, der skulle have været her, blev
forhindret og ikke er her lige nu. Jeg var dog til redegørelse den anden dag om Europol ovre i
Justitsministeriet og fik en god gennemgang af Rigspolitiets kontaktperson – jeg tror, det var
deres direktør, der sad der – og fik at vide, at der selvfølgelig er nogle fordele og ulemper ved at
have vores forbehold. Men generelt set var Rigspolitiet rigtig glade for Europol-samarbejdet.
   Selvfølgelig var der nogle ting, der gjorde, at man uden for åbningstiden havde sværere ved
selv at slå op i appen, f.eks. hvis man skulle teste eller tjekke en bil på udenlandske
nummerplader. Det kunne være en fordel at have fuld adgang til Europol-serveren, men som det
er lige nu, er man rigtig glad for det samarbejde, man har med Europol, og generelt set var der
ikke nogen problemer lige nu. De havde alle de oplysninger, de skulle bruge. Så derfra vil jeg kun
sige, at det var en grundig gennemgang, vi fik af Europol, og jeg er meget tryg ved redegørelsen.
                                                                                                               Kl. 18:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det har fru Pernille Vermund.
                                                                                                               Kl. 18:12

Pernille Vermund (NB):
Jeg beklager, at ordføreren jo ikke er ordfører på det her område normalt. Men nu er ordføreren
repræsentant for et af regeringspartierne, og som opfølgning på den debat, jeg havde med
ordføreren for Venstre, som jo ønsker en folkeafstemning om vores retsforbehold i EU, kunne jeg
godt tænke mig at høre ordføreren for Moderaterne, om det også er Moderaternes indstilling i
regeringen og holdning i regeringen, at vi skal have en afstemning om retsforbeholdet i EU.
                                                                                                               Kl. 18:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:12

Henrik Rejnholt Andersen (M):
Tak for spørgsmålet, og tak, formand. Den holdning, der blev tilkendegivet lige før af ordføreren
Jan E. Jørgensen, var Venstres holdning; det er ikke Moderaternes holdning, det er ikke min
holdning. Min holdning er, at vi skal have kigget på sagen. Kan det udmønte sig i en afstemning?
Det ved jeg ikke, det skal jeg ikke stå her og sige nu. Men hvordan det kører lige nu, fik vi en
redegørelse for her den anden dag. Aftalen kører fint og fornuftigt, så lige nu skal der ikke ske
noget.
                                                                                                               Kl. 18:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes der opfølgning? Nej. Hr. Peter Kofod.
                                                                                                               Kl. 18:13

Peter Kofod (DF):
Der er såmænd ikke så meget spørgsmål over det. Jeg vil bare sige tak for ordførertalen, og jeg er
jo glad for, at Moderaternes ordfører også synes, at det går ganske udmærket med den her aftale.Det vil jeg gerne kvittere for. Det er også helt det indtryk, vi sidder tilbage med i Dansk
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Henrik Rejnholt Andersen (M):
Tak.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den næste ordfører på talerstolen er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:13

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Ja, vi har jo den her redegørelse i dag, fordi vi er havnet i den situation, at der ved
folkeafstemningen i 2015 blev sagt nej til deltagelsen i EU's retlige samarbejde. Det gælder jo så
også Europol-samarbejdet. SF anbefalede et ja dengang, og det gjorde vi, bl.a. fordi vi ikke helt
vidste, hvilke konsekvenser et nej ville få for Danmark, specielt i forhold til Europol. Det har vi
vel heller ikke det helt fulde overblik over i dag.
   Men politiet siger, at de får det til at hænge sammen. Der er selvfølgelig nogle besværligheder
og nogle hindringer, men i det store hele klarer de, hvad kan man sige, skærene. Det er den
manglende danske adgang til QUEST og det nye QUEST+, som er en hindring i politiets arbejde
med at bekæmpe grænseoverskridende kriminalitet, hvor særlig det patruljerende politi ikke kan
lave direkte opslag i EIS, hvilket driller dem. Så er der også det her med, at dansk politi jo misser
muligheden for at deltage på niveau med de øvrige medlemslande i udpegningen og
efterforskningen af de såkaldte high value targets, hvilket svækker os lidt i kampen mod
organiseret kriminalitet, f.eks. når det handler om rocker- og bandetyper, som slår sig ned på
Solkysten for at styre deres kriminelle aktiviteter derfra.
   Vi fik jo sidste sommer en opdatering af Europol-forordningen, som skal styrke Europols
mandat, hvor politiet jo får mere kompetence i forhold til håndteringen af big data, som kan være
en kritisk del af efterforskningen. Det kan Danmark som tredjeland heller ikke få adgang til. Så
der er nogle eksempler på, at det er en lille smule bøvlet, og at det kunne være bedre.
   Men selv om Rigspolitiet jo så heller ikke kender til, at konkrete sager eller efterforskninger
decideret er faldet anderledes ud på grund af den forsinkede adgang til EIS, som Europol-aftalen
jo indebærer, kan det ikke udelukkes, at der måske findes sager, der er forblevet uopklarede. Det
ved vi dybest set ikke.
   Jeg tænker, vi har brug for en mere langsigtet evaluering af, hvad den nye Europol-forordning
kommer til at betyde, men dansk politi må forventes at blive stillet lidt ringere operativt i forhold
til de øvrige medlemslande. Det vil være godt at få kigget grundigt ned i det.
   I den forbindelse vil jeg så godt understrege, at vi lægger stor vægt på at følge de her ting tæt,
og når vi støtter, at redegørelsesdebatten her i salen fremover afløses af et lidt mindre omfattende
setup, skal det ikke ses som nedprioritering af sagen fra vores side. Tværtimod synes vi, at der er
al mulig grund til at følge Europol tæt, fordi det er en vigtig hjælp til det danske politi.
   Vi synes, at vi til enhver tid er bedst tjent med den stærkest mulige deltagelse i det europæiske
politisamarbejde, og skulle man være i tvivl om det, kan man jo bare se på sagerne om de
krypterede Encrochat- og SKY-telefoner, som dansk politi jo har haft glæde af. Her har det
grænseoverskridende europæiske politisamarbejde leveret helt afgørende oplysninger, som har
ført til opklaring og domfældelse i en lang række meget grove narkosager, og det er selvfølgelig
rigtig godt. Vi er overbevist om, at det samme kan ske i f.eks. sager om menneskehandel,
cyberkriminalitet og meget andet. Derfor skal vi selvfølgelig konstant arbejde for, at Danmark er
så integreret i det europæiske politisamarbejde, som det overhovedet kan lade sig gøre. Tak.
                                                                                                                 Kl. 18:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Så er det den næste ordfører, som er fru Betina
Kastbjerg.
                                                                                                                 Kl. 18:17(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Europol-aftalen, som trådte i kraft den 30. april 2017, har til formål at styrke
samarbejdet mellem de øvrige medlemslande for at forebygge og bekæmpe alvorlig og
organiseret kriminalitet. Det gælder i særdeleshed også cyberkriminalitet, som jo bliver et større
og større problem også over landegrænser, for ikke at tale om terrorisme, som det også er vigtigt
at vi har et fælles samarbejde omkring.
   J-CAT, som er Europols Joint Cybercrime Action Taskforce, har vist sig at kunne bidrage til
hurtigere og mere effektiv efterforskning og opklaring, når det drejer sig om en sag om
cyberkriminalitet eller seksuelt misbrug af børn, som kan være aktuelt i flere lande. Danmark har
igennem længere tid deltaget i forskellige taskforces, bl.a. EMMA, hvor Danmark har fået
adgang til store mængder data fra den krypterede kommunikationsplatform Encrochat. Disse data
indgår i en række efterforskninger af alvorlig kriminalitet. Den organiserede kriminalitet på tværs
af landegrænser er et stort problem, og det er et problem, vi skal tage alvorligt.
   I Danmarksdemokraterne er vi positive over for den aftale med Europol, som har stor værdi
for dansk politi. Det er vigtigt, at vi deler informationer med hinanden, så vi kan komme
kriminaliteten på tværs af landegrænser til livs. Samtidig vil jeg gerne slå fast, at den
organiserede kriminalitet på tværs af landegrænser bekræfter behovet for grænsekontrol. For så
længe der er stigende organiseret kriminalitet, har vi brug for en kontrol med, hvem der rejser ind
i Danmark.
                                                                                                                Kl. 18:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Steffen Larsen.
                                                                                                                Kl. 18:19

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Når det kommer til Europol, er vi jo glade for, at den her aftale, hvor vi fik en parallelaftale om
Europol-samarbejdet, kunne lade sig gøre. Vi fik ellers at vide af jasiden under afstemningen
tilbage i 2015, at det nærmest var en umulighed, og at det ikke kunne lade sig gøre. Men nu har vi
trods alt været med i den siden, i nu 8 år, og det er jo trods alt en succes på den kant. Men om
ikke andet må vi sige, at det grundlæggende er dejligt at se, at mange af tingene fungerer og
fungerer rigtig godt i det grænseoverskridende politiarbejde.
   De forskellige ting, som er beskrevet i redegørelsen, er også af vældig interesse for folk, der
har en hang til forkortelser på tre bogstaver og forkortelser generelt. Det gælder lige fra EMPACT
til HVT og OTF og NSK og JAD og alle mulige andre gode forkortelser, som man kun bliver
klogere af at få læst sig igennem. Men vi i Liberal Alliance er stadig væk optaget af at sikre, at
lovgivningen vedtages så nært på borgeren som muligt, og derfor er der en idé med
retsforbeholdet. Vi er selvfølgelig også obs på, at forholdene for Europol-samarbejdet skal være
så smidige og gode som overhovedet muligt, og at den grænseoverskridende kriminalitet ad den
vej skal holdes i ave. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Mai Mercado.
                                                                                                                Kl. 18:21

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak, formand, og tak for ordet. Når man læser starten af redegørelsen, virker det meget
tilforladeligt, og det er også fortsat Rigspolitiets vurdering, at samarbejdet med Europol har en
stor operationel nytteværdi for dansk politi, og det er dejligt. Men når man kommer lidt mere ned
i teksten, læser man også om de konsekvenser og sikkerhedsmæssige aspekter, som den
manglende deltagelse i Europol har for os. Eksempelvis har Danmark ikke direkte adgang til den
store informations- og efterretningsdatabase, men skal hver gang anmode Europol om adgang,
hvilket gør det mere tidskrævende for dansk politi. Det betyder helt konkret, at dansk politi ikke
kan lave opslag direkte i databasen, hvilket både kan forsinke og endda begrænse
grænsekontrolarbejdet, og i en tid, hvor tempoet i udviklingen af den organiserede kriminalitet
stiger, hvor kompleksiteten stiger, og hvor digitaliseringen giver nye muligheder for den
organiserede kriminalitet, er den forsinkelse og den begrænsning jo problematisk.   Vi har heller ikke som land mulighed for at tilgå den udvidede dataadgang via QUEST, der går
på tværs af medlemslandenes forskellige it-platforme, og det kan bl.a. have betydning for det
patruljerende politis opgavevaretagelse i relation til udlændinge- og kriminalitetskontrol. Det står
faktisk direkte i redegørelsen, at det er i forbindelse med grænsekontrol og indsatsen over for
udenlandske personer med en relation til bandemiljøet. Det ville jo ellers være fremragende at
kunne lave sådan nogle opslag, når man stod direkte ude i marken og havde behov for det.
   Så grundlæggende er Europol-redegørelsen sådan lidt mærkelig læsning. Vi deltager på mange
måder, vi har et samarbejde, men det er ifølge Rigspolitiet samtidig både besværligt, det er
langsommeligt, det er mindre effektivt, og det kræver en koordinering, som kunne være bedre,
både internt i Danmark, men også i forhold til den grænseoverskridende organiserede
kriminalitet. Så lad mig bare afslutte med at sige, at i Det Konservative Folkeparti ønsker vi
selvfølgelig at give politiet gode forudsætninger for at kunne løse deres opgaver, og det gælder
naturligvis også på europæisk plan.
                                                                                                                 Kl. 18:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tusind tak. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 18:23

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Når man dukker op til sådan en redegørelsesdebat her og lige skal sætte sig ind i
konteksten, stillede jeg i hvert fald mig selv det spørgsmål: Hvem har fået den idé, at vi skal have
den her redegørelsesdebat og den her årlige drøftelse af Europol-aftalen? Det kan man ikke sådan
lige finde svar på. Men måske begge parter har tænkt, at den her redegørelse på en eller anden
måde vil bidrage til argumentationen, enten for at være fuldt og helt med eller være med på sådan
en parallelaftale. Jeg synes i hvert fald, at det har været interessant at følge debatten her, for man
kan i hvert fald konstatere, at der ikke er nogen positioner, der har ændret sig.
   Vi står lige præcis der, hvor vi alle sammen har stået, og dem, der var imod, at vi skulle
ophæve retsforbeholdet og træde ind som fuldgyldige medlemmer, ser jo det her som et bevis på,
at det behøvede man slet ikke, for det fungerer jo fint med en parallelaftale, og vi andre bruger
den til at pege og sige: Se, vi får slet ikke de samme muligheder, som vi havde fået, hvis vi havde
været fuldgyldige medlemmer. Og det er jo så smukt.
   Men jeg synes, det er et meget nyttigt redskab at få den her redegørelse løbende, også fordi der
foregår så meget i folkestyret generelt, og jo længere væk det er, jo mindre opmærksomhed giver
vi det, og jeg synes i hvert fald, det var en nyttig redegørelse. Jeg kan da sige, at den i hvert fald
bekræfter os i vores hidtidige position, nemlig at det vil være så meget bedre for Danmark, for
dansk politi og i det hele taget for retssamfundet og indsatsen imod kriminalitet, hvis vi kunne
deltage fuldgyldigt i Europol og få adgang til de her forskellige redskaber, ikke mindst
databaserne, men i det hele taget som fuldgyldige medlemmer. Det er vi så ikke, og så er det jo
heldigt, at det er lykkedes at lave sådan en aftale her, og så må vi jo se, om de her redegørelser
med tiden kan få nogle af parterne til at rykke sig, så vi ender med at blive rigtige medlemmer,
eller om vi skal blive ved på den her måde. Mere har jeg ikke at sige i den sag.
                                                                                                                 Kl. 18:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 18:25

(Ordfører)
Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Så står vi her igen og skal gøre status over dansk politis situation i forhold
til Europol, og som det fremgår af den skriftlige redegørelse, går det jo rigtig godt. Jeg vil gerne
på Dansk Folkepartis vegne endnu en gang benytte lejligheden til at takke det danske folk for, at
det under folkeafstemningen i 2015 stemte nej til at ophæve retsforbeholdet. Det er virkelig helt
afgørende. Det danske folk viste, synes jeg, at man var klogere end flertallet i Folketinget, og det
kan vi være glade for, for Dansk Folkeparti anbefalede et nej.
   En række partier forsøgte dengang at skræmme befolkningen til at stemme ja ved bl.a.
undervejs at påstå, at ved at stemme nej ville Danmark blive et fristed for Europas pædofile.
Sådan blev det heldigvis ikke! Derfor ville det også klæde japartierne at indrømme, at man også
på det punkt tog fejl.   Redegørelsen viser helt generelt, at samarbejdet med Europol fungerer ganske udmærket.
Retsforbeholdet drejer sig om meget andet end Europol. Det drejer sig om afgivelse af
suverænitet også på asyl- og udlændingeområdet, og den suverænitet ønsker vi i Dansk Folkeparti
aldrig at opgive til EU. I Dansk Folkeparti er vi egentlig ganske godt tilfredse med den
nuværende aftale, der er blevet indgået. Vi har en fornuftig og virksom aftale, og det er jo i alles
interesse, både Danmarks og andre medlemslandes, at Danmark ikke bliver holdt udenfor.
   Med hensyn til selvbestemmelse på rets- og udlændingeområdet står det, vil jeg bare sige,
langt over alt andet. Venstres ordfører startede med på talerstolen at sige, at nogen måtte have en
grim smag i munden. Jeg kan sige, at jeg har ingen grim smag i munden. Som medlem af Europa-
Parlamentet igennem 3½ år har jeg været vidne til, at EU-Kommissionen og et meget stort flertal
i Europa-Parlamentet gør sig nogle tanker og forestillinger om udlændinge- og asylpolitik, som er
totalt skadelige for hele Europa, og som jeg i hvert fald ikke ønsker nogen sinde skal føres ud i
livet, eller som Danmark nogen sinde må blive en del af. Derfor er jeg glad for den beskyttelse,
som retsforbeholdet giver netop på det her område.
   Som det er nu, er vi i Dansk Folkeparti godt tilfredse med den måde, samarbejdet fungerer på,
og som vi havde spået det ville komme til at gøre, og vi tager derfor redegørelsen til efterretning.
Jeg vil endnu en gang sige en meget stor tak til de danskere, som stemte ja til at bevare
forbeholdet i 2015 og altså nej til at afskaffe det. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 18:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er et spørgsmål fra hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                Kl. 18:28

Jan E. Jørgensen (V):
Nu talte hr. Peter Kofod også om asylsamarbejdet. Kan vi ikke for historieskrivningens skyld bare
blive enige om, at asylsamarbejdet ikke var en del af det, vi stemte om, i forbindelse med at vi
skulle stemme om, hvorvidt vi skulle afskaffe retsforbeholdet og erstatte det med en
tilvalgsordning? Hvis ordføreren ikke kan huske det, blev den daværende statsminister, hr. Lars
Løkke Rasmussen, bl.a. citeret for at sige, at den garanti, man gav, gjaldt, indtil solen brændte ud,
og selv om det er mørkt udenfor, er den mig bekendt ikke brændt ud endnu.
                                                                                                                Kl. 18:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:29

Peter Kofod (DF):
Den garanti om, at det gjaldt, »indtil solen brændte ud«, giver jeg ikke fem flade øre for. Altså,
det her handler om udlændingepolitik, og det var blevet en helt central genstand for det her
område. Man kan ikke bare sådan på den måde hæve forbeholdsbeskyttelsen og sige, at i øvrigt
ligger alt, der handler om asylpolitik, så lige her, indtil solen brænder ud. Sådan fungerer det ikke.
Det er ikke sådan, det fungerer i Bruxelles. Det er ikke sådan, det fungerer i Europa-
Kommissionen. Det er ikke sådan, EU-Domstolen fungerer. Så det her handlede om
udlændingepolitik. Og hvis man fra dansk side havde ønsket, at Danmark skulle have været med i
Europol, så kunne man jo være kommet med den indvending, sidste gang man forhandlede EU-
traktat, men det gjorde man ikke. Man sad på hænderne, og selv om man vidste det, accepterede
man, at hele det her område ville blive overstatsligt, vel vidende at der her ville blive en konflikt
på et tidspunkt. Jeg vil bare sige, at hvis der er nogen, der skal have en dårlig smag i munden, så
er det hr. Jan E. Jørgensen og hans ligesindede, der har lokket Danmark ud i det her.
                                                                                                                Kl. 18:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en opfølgning.
                                                                                                                Kl. 18:30

Jan E. Jørgensen (V):
Det er okay, at vi er uenige, men det er ikke okay, at vi er uenige om fakta. Altså, kan hr. Peter
Kofod ikke nok venligst fortælle, at i forhold til de 23 retsakter, vi stemte om, var asylpolitik ikke
en af dem? Altså, tilvalgsordningen betød, at Danmark kunne vælge til og fra, og en af de ting, vivalgte fra i forbindelse med folkeafstemningen, var asylpolitikken. Kan vi ikke bare blive enige
om fakta? Så kan vi bagefter diskutere politikken.
                                                                                                                Kl. 18:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:30

Peter Kofod (DF):
Jamen, hr. Jan E. Jørgensen, vi ville jo i givet fald, hvis danskerne havde stemt ja, have hævet
hele forbeholdsbeskyttelsen. Altså, så var vi endt i en situation, hvor det her var røget til
Bruxelles. Det er fuldstændig uomtvisteligt. Så ved jeg godt, at jasiden troede, man kunne have
en eller anden afstemning, hvor man så lige kunne plukke noget ud, og så kunne man sige, at
resten ikke kommer til at ske. Altså, sådan er verden jo ikke. Sådan fungerer EU-samarbejdet
ikke. Sådan fungerer EU-Domstolen ikke.
                                                                                                                Kl. 18:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                                Kl. 18:31

Zenia Stampe (RV):
Jeg anerkender fuldstændig årsagen til, at Dansk Folkeparti er imod det her, og det er nemlig
deres generelle holdning til EU, og det vil jeg slet ikke indlede nogen større diskussion af. Det er
et fuldstændig legitimt, fair standpunkt. Det er godt, det er der. Det er demokrati, der er frihed
osv. osv. Men må jeg ikke bare få ordføreren til at bekræfte, at det dog er en begrænsning i
politiets muligheder for at efterforske kriminalitet?
                                                                                                                Kl. 18:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:32

Peter Kofod (DF):
Jeg tror ikke helt, vi ser det på samme måde. Hvis Danmark kunne have fortsat den ordning, vi
havde før afstemningen, eksempelvis – det kunne jo godt være sket; det kunne godt være sket,
dengang man forhandlede EU-traktat sidst; det spurgte man i øvrigt så ikke danskerne om, fordi
det fandt man ikke lige anledning til – så kunne den danske regering jo bare have sagt i de
forhandlinger: Vi har altså et stærkt ønske om, at lige præcis på retsområdet, hvor vi har et
forbehold, og hvor der er nogle, der foreslår at noget skal være overstatsligt, og hvor det kommer
til at få nogle konsekvenser for Europol, så kunne man bare gøre det. Det gjorde man ikke, fru
Zenia Stampe. I stedet for satte man det til afstemning.
   Nu har jeg jo fulgt den her sag fra LIBE-udvalget i Bruxelles i Europa-Parlamentet i 3½ år, og
jeg vil sige, at det absolut ikke er mit indtryk, at dansk politi på nogen som helst måde er dårligt
stillet sammenlignet med alle andre politistyrker i Europa. Tværtimod har vi et fantastisk godt
politi, der fungerer langt bedre end mange andre landes. Men ja, jeg ville da også have ønsket,
dengang man forhandlede traktaten på plads, at man lige havde gjort noget fra dansk side, men
det gjorde man så ikke.
                                                                                                                Kl. 18:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Zenia Stampe for et opfølgende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 18:33

Zenia Stampe (RV):
Undskyld, det synes jeg var en masse udenomssnak, og jeg synes ellers, og det er så en ros, jeg
plejer at give til Dansk Folkeparti, at man tør tale lige ud af posen. Og jeg synes, det er meget
mere ærligt at sige: Ja, der er nogle redskaber, som dansk politi så ikke får i deres skuffe, men til
gengæld beholder vi noget suverænitet. Hvorfor kan vi i det mindste ikke tale ærligt om det og
sige, at det er en begrænsning af politiets muligheder? Fair nok, men det kan være, at der er noget
andet, der er vigtigere for Dansk Folkeparti. Det er egentlig sådan, jeg har forstået
argumentationen. Hvorfor vil man i det mindste ikke erkende det? For så kan vi være lige såærlige og sige: Ja, vi opgiver noget suverænitet; til gengæld får vi nogle redskaber, som for os er
vigtigere. Kunne vi ikke kræve lidt ærlighed?
                                                                                                                 Kl. 18:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:33

Peter Kofod (DF):
Jamen det er så små forskelle, det her giver. Der vil være straffelovsbegrænsninger, som vil give
større problemer for muligheden for at komme efter organiseret kriminalitet, hvis det er det. Der
vil være budgetspørgsmål, der vil have større vigtighed, i forhold til at dansk politi kan komme
efter slyngler. Så det her er en problemstilling, der er opfundet af politikere, der er blevet så
forelskede i EU og har brugt Europol som rambuk for at prøve at lokke danskerne til at afskaffe
retsforbeholdet, og heldigvis var danskerne klogere end politikerne.
                                                                                                                 Kl. 18:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Henrik Rejnholt Andersen.
                                                                                                                 Kl. 18:34

Henrik Rejnholt Andersen (M):
Tak for talen. Jeg bliver lige sådan en lille smule, ikke irriteret, jo, måske lidt. Ved gennemgangen
af redegørelsen ved Rigspolitiet den anden dag står vores politidirektør og siger, at
gennemgående går det rigtig godt, og at de er glade for ordningen og det ene og det andet, men
der var også et men, og det men gik på: Efter fyraften er vi nødsaget til at lade potentielle
kriminelle gå, fordi vi ikke kan slå op i registre og systemer og vi ikke har adgang til de systemer.
Kunne det ikke være en mulighed at give politiet lov til det, altså at give dem de muligheder?
                                                                                                                 Kl. 18:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Peter Kofod (DF):
Altså, nu har jeg jo i sin tid selv besøgt de betjente, der sidder i Haag og laver de her opslag, og
jeg har det fint nok med, at man kommer med sådan nogle praktiske ting; dem kan vi godt tage en
snak om. Vi kan sådan set også godt tage en snak om det, hvis det er sådan, at der kommer en så
rivende udvikling på de digitale områder, at der vil være nogle steder, hvor der bliver større
problemer; så synes jeg da også godt, vi kan tage en snak om det, altså om det er noget, der gør,
at man skal lave om i sin tilgang til Europol. Altså, kan vi måske på et senere tidspunkt
genforhandle det? De snakke kan vi altid have.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes opfølgning?
                                                                                                                 Kl. 18:35

Henrik Rejnholt Andersen (M):
Ja tak, formand. Det, jeg henviste til, og som jeg gerne vil have ordføreren til at forholde sig til,
vedrører, at i dag har politiet den adgang på deres telefon; på deres smartphone kan de tilgå en
app, som de kan slå folk op i. Vores politidirektør sagde jo direkte, at der var en app, man kunne
tilgå og slå folk direkte op i, hvis man så en udenlandsk bil køre forbi. Det har de ikke mulighed
for efter ringetid, kan man sige, altså hvis de ikke kan få fat i en dernede med det samme.
   De arbejdsredskaber synes jeg vi skylder politiet, altså at give dem de bedste muligheder. Det
gør vi ikke ved at have den holdning, som ordføreren står og fremfører lige nu.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 18:36Peter Kofod (DF):
Det må vi have undersøgt nøje. Jeg kan sige, at jeg i 3½ år har beskæftiget mig med
registeradgang, i øvrigt som rapportør i Europa-Parlamentet, i forbindelse med registeradgang til
SIS, altså Schengen Information System, og der var det absolut ikke mit indtryk, at det var svært,
hvis man som land kom og sagde, at man skulle have noget andet; så var der ret stor velvillighed
over for det.
   Så hvis der er ordførere, der mener, at der i den aftale, den daværende regering forhandlede på
plads, og som vi fra Dansk Folkepartis side var meget tilfredse med, er noget, der kan forhandles
bedre, eller som skal laves om, jamen så vil vi gerne tage en snak om det. Så jeg står jo ikke her
og er meget religiøs omkring tingene.
                                                                                                                Kl. 18:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for ordene. Næste ordfører er fru Pernille Vermund.
                                                                                                                Kl. 18:37

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. På min 40-årsfødselsdag fik jeg en fødselsdagsgave, som jeg var meget taknemlig for. Vi fik
nemlig et nej til at afskaffe retsforbeholdet i EU. Det gjorde vi – håber og tror jeg – fordi
danskerne var kloge nok til at sige fra. Men vi gjorde det måske også, fordi der var politikere og
partier her på Christiansborg, som indirekte fik sagt, at hvis vi ikke afskaffede vores
retsforbehold, ville vi nærmest gå pædofiles ærinde og stå på samme side som de pædofile. Det
var en skræmmekampagne, som ikke virkede. Siden er man desværre blevet klogere, og ved den
nylige folkeafstemning fik vi et forbehold mindre. Det er jeg ked af.
   Men jeg er glad for, at vi fastholdt vores retsforbehold. Det er jeg, til trods for at vi anerkender,
at der er og kan være begrænsninger i samarbejdet for politiet, i forhold til hvis vi var fuldgyldige
medlemmer. Men vi i Nye Borgerlige mener, at værdien af at fastholde retsforbeholdet – ikke
mindst i forhold til Danmarks ret til selv at bestemme vores asylpolitik – er af langt større
betydning, og den holdning deler vi gudskelov med mere end halvdelen af befolkningen, jævnfør
folkeafstemningen fra 2015.
   Jeg har i debatten i dag erfaret, at det ikke ville have konsekvenser for vores asylpolitik. Det
har ordføreren fra Venstre belært mig om. Jeg må så sige, at det kan være, at ordføreren fra
Venstre skal tale med Udlændinge- og Integrationsministeriet og måske den siddende minister.
Det kan være, at ministeren og ministeriet på nuværende tidspunkt har en anden holdning end det,
der var holdningen, da vi diskuterede Rwanda for et par år siden. Jeg ved, at der er en anden
ordfører til stede i salen i dag, som var med til samme møde. Det var fru Pia Kjærsgaard. Og jeg
har også lige været nede at tjekke, at det ikke er min hukommelse, der er helt gal. Der var
budskabet ret klart, at hvis ikke vi havde fastholdt vores retsforbehold – altså hvis afstemningen
var faldet anderledes ud i 2015 – havde vi ikke kunnet gennemføre en asylpolitik, der var så
liberal, som vi kan i dag, i forhold til EU.
   Så for Nye Borgerlige er der noget, der er vigtigere end det, at politiet indimellem har det lidt
sværere. Det er nemlig at passe på Danmark og sikre, at det altid er Danmark og danskerne selv,
der bestemmer vores asylpolitik. Derfor anerkender vi så også de begrænsninger, der måtte være
for politiet i den her sammenhæng.
   Så synes jeg i øvrigt, at det er befriende at høre fra hr. Peter Kofod, at det her jo også handler
om proportioner. For helt ærligt er der selvfølgelig alt muligt andet, som også har indflydelse på
politiets mulighed for at fange forbrydere. Der er økonomi. Det er en økonomi, som partiet
Venstre i sidste valgperiode ikke bakkede op om. Der er arbejdsforhold. Der er løn og lønvilkår
for vores politiansatte, ikke mindst under deres uddannelse. Der er en række forhold, som gør sig
gældende for politiet. Så skulle vi ikke starte der, hvis vi gerne vil fange forbrydere og opklare
forbrydelser, og så sørge for, at det er Danmark og danskerne selv, der bestemmer politikken i
Danmark, ikke mindst på retsområdet? Med de ord tak for ordet og debatten.
                                                                                                                Kl. 18:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Og så er det justitsministeren.
                                                                                                                Kl. 18:40

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):Tak for ordet, og tak til alle ordførere for en god debat. Det er nu, som flere har været inde på, ca.
7 år siden, at danskerne gik til stemmeurnerne og stemte nej til at omdanne det danske
retsforbehold til en tilvalgsordning. Siden dengang har vi hvert evig eneste år haft en god og
saglig debat om dansk politis situation i forhold til Europol, og hvert år bliver vi også mindet om
de konsekvenser, det har, at Danmark ikke er fuldgyldigt medlem af Europol.
   For der er konsekvenser, og dem kan vi jo lige så godt bare være ærlige omkring. Og det kan
vi også læse tydeligt af redegørelsen at Rigspolitiet vurderer. Så kan vi debattere, om
konsekvenserne er alvorlige, eller om de ikke er alvorlige. For mig som justitsminister er det
væsentlige, at vi giver dansk politi de bedste forudsætninger for at løse politiets vigtige opgaver,
og der havde et fuldt medlemskab af Europol været en fordel. Det har vi ikke. I stedet har vi fået
en samarbejdsaftale med Europol. Det er ikke en perfekt aftale, men det kunne også have været
meget værre.
   Og jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at samarbejdet fungerer godt. Og det skal vi
være glade for. Det er dog ingen garanti for, at det vil fortsætte sådan i al evighed. Europol
udvikler og forandrer sig. Og som følge af retsforbeholdet har vi heller ikke nogen garanti for, at
Danmark kan få glæde af den udvikling.
   Så sent som for ½ år siden – i sommeren 2022 – trådte en ændring af Europol-forordningen i
kraft. Det var en ændring, som på grund af retsforbeholdet ikke gælder Danmark. Ændringen
vurderes ikke at have haft vidtrækkende konsekvenser for Danmark, men politiet oplyser, at
ændringen på nogle punkter stiller Danmark ringere rent operativt end Europols medlemslande.
Det gør sig eksempelvis gældende i forhold til Danmarks manglende mulighed for at få hjælp fra
Europol til at behandle store og komplekse datasæt til brug for konkrete efterforskninger.
   Det kunne have været værre; der kunne have været flere udvidelser af Europols mandat og
dermed flere værktøjer til at dække bekæmpelse af kriminalitet, som dansk politi ville gå glip af.
Sådan gik det heldigvis ikke denne gang. Når det er sagt, viser redegørelsen som sagt – ligesom
de tidligere år – at vi fik en god aftale med Europol tilbage i 2015, og det er således fortsat
politiets vurdering, at aftalen har operationel nytteværdi for dansk politi i kampen mod
grænseoverskridende kriminalitet. Samarbejdet med Europol fungerer fortsat godt inden for de
rammer, som aftalen giver, og det er selvfølgelig positivt.
   Men vi må huske på, at aftalen og det danske nej også har konsekvenser i praksis. Politiet har
igen vurderet, at udtrædelsen af Europol har operationelle konsekvenser. Derfor synes jeg også, at
det kan opsummeres enkelt: Fungerer vores samarbejdsaftale med Europol? Ja. Ville dansk politi
være bedre stillet som fuldgyldigt medlem af Europol? Ja. Og som justitsminister er jeg ikke i
tvivl om, hvad jeg allerhelst ville foretrække. Tak.
                                                                                                                 Kl. 18:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kommentar fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 18:44

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Ministeren slutter af med at sige, at han ikke er i tvivl om, hvad han ville foretrække.
Det er jeg heller ikke. Jeg tror ikke, vi vil foretrække helt det samme, for jeg går ud fra, at
ministeren som noget helt selvfølgeligt helst vil afskaffe retsforbeholdet, hvor jeg helst vil
fastholde det.
   Det, jeg vil opfordre ministeren til, er at gå ind og se den seance fra Europa-Parlamentet, hvor
ministerens forgænger, hr. Mattias Tesfaye, er på besøg i det udvalg, der netop har med rets-,
udlændinge- og asylpolitik at gøre, og så kigge rundt i det udvalg – og i øvrigt også på
ministerens egne udenlandske partifæller – og se, hvordan de håndterer en dansk ministers besøg,
og hvad de synes om den danske udlændingepolitik, og bagefter komme og sige, om
justitsministeren virkelig kan have tillid til, at den slags mennesker overhovedet skal have nogen
som helst former for indflydelse på dansk rets-, asyl- eller udlændingepolitik. Og der kan jeg bare
sige, at så længe det kommer til at stå til os, så kommer det aldrig til at ske. Og det er altså
længere, end til solen brænder ud.
                                                                                                                 Kl. 18:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 18:45

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):Jamen altså, med al respekt vil jeg sige til hr. Peter Kofod, at jeg ikke synes, han kan lægge den
antagelse til grund, at jeg – eller for den sags skyld regeringen – vil afskaffe retsforbeholdet i sin
helhed. Det, der er genstand for diskussionen her i dag, er jo dansk medlemskab af Europol. Det
parti, jeg repræsenterer, Socialdemokratiet, er ikke i udgangspunktet interesseret i at afskaffe den
del af retsforbeholdet, der bl.a. vedrører vores asyl- og udlændingepolitik. Der er vi sådan set
ganske tilfredse med, at vi har en række forbehold, som vedrører nogle politiske
problemstillinger, som vi synes Danmark klogelig selv skal tage sig af.
   Er der også konsekvenser ved den tilgang? Ja, det er der da også i mange sammenhænge, hvor
det er, at man ikke kan have en ensartet politik på nogle områder. Men vi vurderer, at fordelene er
større ved at stå udenfor på de politiske områder. Men vi vurderer altså også, at ulemperne er
større, når det konkret handler om Europol, end fordelene er ved at være udenfor.
                                                                                                                Kl. 18:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 18:46

Peter Kofod (DF):
Jamen jeg er jo faktisk glad for ministerens besvarelse, for jeg tillader mig at tolke den sådan, at
vi ikke umiddelbart kan forvente, at der er nogen afstemning på vej om hverken hele
retsforbeholdet eller dele af det, men at regeringen ligesom har accepteret, at danskerne valgte at
fastholde det tilbage i 2015. Og det må man så arbejde efter. Er det sådan, jeg skal tolke
ministerens svar?
                                                                                                                Kl. 18:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 18:46

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, sådan kan man godt tolke mit svar, men med den meget væsentlige tilføjelse til
opsummeringen, at vi altså i 2015 ikke stemte om – og det var ikke en del af afstemningen eller
det, der var sat til afstemning – at vi skulle afskaffe vores forbehold, for så vidt angår alle de
retsakter, der gør sig gældende på asyl- og udlændingeområdet. Og det er jo i virkeligheden også
lidt, tror jeg, den tvist, der har været her i debatten i dag mellem på den ene side fru Pernille
Vermund og på den anden side hr. Jan E. Jørgensen. Det var jo ikke det samlede retsforbehold, vi
stemte om tilbage i 2015, men en række udvalgte retsakter, hvor Europol var en af dem.
                                                                                                                Kl. 18:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre et forbud for elever og ansatte mod at bære
islamisk tørklæde i grundskolen.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 13.12.2022).
                                                                                                                Kl. 18:47
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det er allerførst fru Pia Kjærsgaard som ordfører for forslagsstillerne, der får ordet.
                                                                                                                Kl. 18:47

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Om tørklæde og tørklædeforbud vil jeg sige: Tørklædet er et symbol på
underkastelse, ligesom ordet islam på arabisk betyder underkastelse. Nogle bærer sikkert
tørklædet som en del af en undertrykkelse, men min vurdering vil være, at det er et klart
mindretal, for hvem vil tvinge, undertrykke sin datter, kone osv. og sige: Du skal have tørklæde
på, fordi jeg vil undertrykke dig? Mon ikke det mere handler om: Du skal have tørklæde på, for
dermed viser du, at du er en ærbar muslim osv.?
   Men alle, der bærer det, gør det som underkastelse, altså netop for at underkaste sig gennem
tørklædets betydning, jævnfør Koranens ord. Småpiger er ikke seksuelle væsener, hvorfor det er
latterligt, at de skal tildække sig. Små piger er ikke religiøse væsener, som er så bevidste om
deres religion, at de skal tildække sig og dermed vise sig ærbare. Teenagepiger, der er blevet
seksuelt bevidste, skal ikke tildække sig for ad den vej at signalere, at de ikke ønsker at blive
forulempet, hvilket de ellers risikerer, jævnfør Koranen, hvis ikke de tildækker sig. Voksne
ansatte, herunder lærere, som er rollemodeller, skal ikke med deres tørklæde signalere, at sådan
bør man som rettroende muslim se ud, altså at man ved at bære tørklædet er rettroende og ærbar –
og bærer man ikke tørklædet, er man ikke ærbar eller rettroende. Accepterer vi det islamiske
tørklæde i grundskolen, accepterer vi som samfund Koranens ord om ærbarhed og om undgåelse
af at blive forulempet.
   I august måned 2022 var der en kommission, nemlig Kommissionen for den glemte
kvindekamp, som kom med den konklusion, at man faktisk skulle forbyde tørklæder i
grundskolen. Den socialdemokratiske borgmester i Holbæk, Christina Krzyrosiak Hansen, rådede
til, at man sammen med kommissionen gik ind i den debat, der handlede om, at man ikke længere
skulle have tørklæder i grundskolen. Så sluttede debatten, og det er derfor, at Dansk Folkeparti
har rejst den i dag, for vi synes faktisk, at der er behov for at diskutere det her emne, indtil vi får
tørklædet forbudt. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Forhandlingen er hermed åbnet, og den første, der får ordet, er
udlændinge- og integrationsministeren.
                                                                                                                Kl. 18:50


Forhandling

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak til Dansk Folkeparti for beslutningsforslaget, som jo dybest set handler om pigers og
kvinders mulighed for at leve et liv i frihed og ret til selvbestemmelse. Heldigvis er hverdagen
sådan for de fleste piger og kvinder i Danmark, men vi ved desværre også, at det ikke gælder for
alle. Både piger – og det er selvfølgelig især i spørgsmålet om tørklæder – men også drenge skal
kunne leve et liv i frihed, selv vælge ægtefælle, tjene deres egne penge og til- og fravælge
familiens religiøse og kulturelle normer.
   Desværre bliver en del unge kontrolleret af deres forældre, søskende og andre unge eller
presset til at kontrollere andre, og det er et problem, som vi i høj grad kender fra unge, som har en
baggrund i Mellemøsten og Nordafrika. Det er et reelt problem, som jeg ikke synes at vi skal
ignorere, og det er også i mine øjne bydende nødvendigt, at vi som samfund beskytter de piger og
kvinder, der er udsat for negativ social kontrol. Hvis vi er passive, svigter vi dem, der forsøger at
vriste sig fri. Det er den målsætning, som delanbefalingerne fra Kommissionen for den glemte
kvindekamp tager udgangspunkt i, og det er en erkendelse af, at vi som samfund har glemt en
meget central del af kvindekampen, og det er den, som udspringer af de minoritetsetniske miljøer.
   Jeg synes til gengæld ikke, at vi skal være blege for at sige ligeud, at det er en debat, hvor der
også er store principper på spil. Vi er som samfund forpligtet til at overveje alle muligheder for at
bekæmpe æreskultur og negativ social kontrol. Jeg er helt enig med forslagsstillerne i, at børn
skal have lov til at være børn, og at de selvfølgelig ikke skal påtvinges religiøse symboler, som de
reelt ikke forstår betydningen af. Det gælder ikke mindst i forhold til især de helt små skolepiger,
der bærer tørklæde. Man kan jo spekulere over, hvornår små piger tager tørklædet på på grund af
tvang eller faste normer i familien, eller om de har taget det på af egen fri vilje. Jeg mener
grundlæggende, at man godt kan sætte spørgsmålstegn ved, om de er i stand til det sidstnævnte.
   Jeg bider mærke i, at tørklædet i yderste tilfælde udnyttes af autoritære religiøse stater som
eksempelvis Iran og Afghanistan til at krænke kvinders rettigheder betydeligt. Der er dog
selvfølgelig stadig forskel på danske skolebørn og så kvinder i eksempelvis Afghanistan og Iran.   Det var den ene side af det. En anden side af det er, at der jo i forhold til beslutningsforslaget
også er en grundlæggende og principiel diskussion om de frihedsrettigheder, vi har her i landet.
For selv om jeg deler den holdning, at tørklædet kan være et udtryk for negativ social kontrol, så
ændrer det ikke på, at et forbud mod tørklæder og anden religiøs hovedbeklædning også er et
spørgsmål om bl.a. religionsfrihed.
   I dag skal vi tage stilling til Dansk Folkepartis beslutningsforslag om et forbud for elever og
ansatte mod at bære det islamiske hovedtørklæde. Forslagsstillerne giver udtryk for, at hvis
forslaget ikke kan gennemføres inden for Danmarks internationale forpligtigelser, skal regeringen
i stedet fremsætte et lovforslag, der 1) forbyder elever i den danske grundskole at bære det
islamiske hovedtørklæde, og/eller 2) forbyder elever og ansatte i den danske grundskole at bære
religiøs hovedbeklædning, og/eller 3) forbyder elever i den danske grundskole at bære religiøs
hovedbeklædning.
   Uanset valg af model er det ifølge forslagsstillerne hensigten at forbyde det islamiske
hovedtørklæde på skoler for både elever og ansatte. Det er den juridiske vurdering, at
beslutningsforslaget som fremsat, det vil sige både den primære model og alle de tre alternative
modeller, ikke kan gennemføres inden for rammerne af grundloven og Danmarks internationale
forpligtigelser. Og allerede derfor kan regeringen ikke støtte forslaget.
   Jeg vil gerne understrege, at der er en udfordring med negativ social kontrol og undertrykkelse
af piger i en del af visse bestemte miljøer i Danmark. Det er en prioritet for regeringen, at der er
så god hjælp som muligt til de piger og kvinder, der oplever negativ social kontrol. Derfor
fremgår det også eksplicit af regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker større og vedholdende
fokus på, hvordan vi som samfund gør op med negativ social kontrol, så piger og kvinder med
indvandrerbaggrund har samme rettigheder og friheder som alle andre i vores samfund. Hvordan
vi skal omsætte det i praksis, er vi stadig i gang med at overveje, men det er klart, at en del af
løsningen er gennem allerede eksisterende indsatser, som jeg oplever har bred politisk opbakning,
men også ved at sørge for, at emnet bliver tænkt med alle de steder, hvor det giver mening –
eksempelvis tilsynet med skolerne, med ungdomsuddannelserne, og hvor man ellers kan opleve
problemstillingerne. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 18:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren, men vi er ikke helt færdige. Der er en kort bemærkning, og det er fra fru Pia
Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 18:54

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg havde sådan set desværre nok forventet, at ministeren ville sige en hel masse
pænt, for det blev der også sagt i forhold til den kommission, som kom med sin anbefaling, og så
skete der i øvrigt ikke mere, og det synes jeg er så utilfredsstillende, for det er at ride på to heste,
og det synes jeg ikke man kan i den her debat.
   Når man hele tiden henviser til EMRK, altså menneskerettighedskonventionen, vil jeg godt
spørge: Hvordan kan man så gøre det i Frankrig? Altså, jeg synes ikke, det hænger sammen. Der
er altså lande, som tager et skridt her, som jeg synes vi også burde tage, og jeg synes, som jeg
også var inde på i min forelæggelsestale, at man skal komme meget mere ind på, at det er den
seksuelle underkastelse, som er så vigtig i det her, og det er jo også det, der står i Koranen. Jeg vil
meget gerne læse op lidt senere, hvad der står i Koranen – det er faktisk ret skræmmende. For det
bliver meget lidt brugt; det er alene argumenter om underkastelse, man kommer med, altså at man
bare kommer og siger: Du skal bære det tørklæde. Men der er jo grunde til, at man bliver det
påbudt.
   Men jeg forstår ikke, hvordan man kan forbyde det i f.eks. Frankrig, samtidig med at vi hele
tiden henholder os til, at vi ikke kan gøre det i Danmark
                                                                                                                Kl. 18:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 18:56

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Først vil jeg sige, at det jo ikke kun er Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, vi
snakker om her, men også grundloven, og den er vi vel enige om betyder noget i det her samfund
og ikke mindst her i huset.   Som det næste vil jeg sige, at den franske model jo er en, hvor man har et forbud mod alle
religiøse – og i et vist omfang også politiske – tilkendegivelser, og det er jo af et helt andet
omfang end det, vi snakker om her. Det betyder jo også, at man ikke kan møde op med en
Christianiatrøje – det er måske ifølge Dansk Folkepartis logik meget fint at slippe for dem – eller
en række andre ting med politiske ytringer, og man kan ikke have et lille kors på om halsen osv.
Det er en meget mere omfattende model end det, som vi snakker om her, og som
beslutningsforslaget i dag handler om.
                                                                                                               Kl. 18:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 18:56

Pia Kjærsgaard (DF):
Det mener jeg slet ikke skal overføres til Danmark overhovedet, fordi for os i Dansk Folkeparti er
det alene det islamiske tørklæde, det handler om. Andre religiøse symboler repræsenterer jo ikke
nogen seksuel underkastelse, men det gør det muslimske tørklæde i allerhøjeste grad. Så derfor
synes jeg, vi skal forholde os til det.
   Jeg vil stadig væk forholde mig til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, som man
hele tiden peger på. Og i forhold til grundloven har vi jo sådan set ikke skolepligt i Danmark – vi
har undervisningspligt. Altså, det kan stadig væk lade sig gøre selv at undervise sine børn, hvis
ikke man vil lade dem gå i skole uden tørklæde. Det er i øvrigt meget få, der har gjort det i
Frankrig; jeg har set, at det er 5 pct. eller noget i den stil. Jeg synes, at ministeren slipper for nemt
om det efter selv at have nedsat den kommission.
                                                                                                               Kl. 18:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ministeren.
                                                                                                               Kl. 18:57

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Altså, som jeg forstår det, kan man jo i Frankrig også helt fravælge at gå i den skole, og så kan
man bare vælge en katolsk eller muslimsk skole, hvor man har lov til at gå med de symboler, og
så er vi jo lige vidt, hvis det er det, det handler om. Jeg vil da også sige, at jeg kan komme på
nogle andre religiøse symboler, som også er kvindeundertrykkende. F.eks. skal man som meget
troende jøde gå med paryk, og det synes jeg da har noget af det samme i sig som det at gå med
tørklæde.
   Så vil jeg sige, at jeg generelt set sagtens synes, man kan lave en kommission, som peger på
nogle problemstillinger, uden at den kommission nødvendigvis skal have gennemgået grundloven
og alle de internationale aftaler, vi har tilsluttet os, for at vide, om den kan stille det forslag.
                                                                                                               Kl. 18:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er fru Susie Jessen. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:58

Susie Jessen (DD):
Tak. Da jeg var folketingskandidat og skulle til mit allerførste debatarrangement, var jeg så
heldig, at jeg ikke kom op imod Kaare Dybvad Bek og nogle andre store mastodonter, der har
været her i mange år, og det var en god oplevelse. Men der kom vi jo ind på det her, og jeg
bemærkede, at da kommissionen kom med de her anbefalinger, blev Socialdemokratiet meget
stille, og det var man sådan set også i valgkampen, hvor man ikke kunne melde ud, om man var
for eller imod det her tørklædeforbud. Nu melder man så ud her efter valget. Så jeg er egentlig
interesseret i at høre ministeren om, hvad det er, der er sket siden før valget i forhold til nu, der
gør, at Socialdemokratiet har taget den her beslutning.
                                                                                                               Kl. 18:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 18:59

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):Først og fremmest vil jeg sige, at det, der er sket, er, at der er blevet fremsat et beslutningsforslag,
som vi skal beslutte om vi vil stemme ja eller nej til. Når vi så ser på, hvad der står i teksten her,
og at den juridiske vurdering er, at det ikke kan lade sig gøre inden for grundloven og de
internationale konventioner, jamen så kan vi som regering jo ikke gennemføre det ligesom andre
ting, der er i strid med såvel grundloven som internationale konventioner. Der kan vi jo aldrig
med åbne øjne gå ind og sige, at det er vi ligeglade med. Så det er sådan set det, der er sket: Der
er blevet fremsat et beslutningsforslag her i salen.
   Jeg ved nu ikke, om vi var helt så tavse. Jeg husker det, som om jeg havde en del interviews
osv. om det. Men det er rigtigt, at vi jo aldrig havde nogen meget firkantet holdning til det. Det er
sådan set rigtigt nok.
                                                                                                                Kl. 18:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 18:59

Susie Jessen (DD):
Tak for svaret. Altså, ens politik behøver jo ikke at basere sig på, hvad der bliver fremsat her af
beslutningsforslag. Ministeren blev spurgt flere gange, både af medier og andre, om man var
imod eller for et tørklædeforbud i grundskolen. Det blev ministeren spurgt om før valget. Så det
undrer mig meget, at ministeren ikke kunne svare på det dengang, så vælgerne også havde en
mulighed for at tage samlet stilling til det i forbindelse med det kryds, som de skulle sætte. Så er
der et andet argument, der måske er lidt bedre?
                                                                                                                Kl. 19:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:00

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Altså, det, som ordføreren spurgte mig om, var, hvorfor vi tager stilling til det nu, og det svarer
jeg sådan set ærligt på efter bedste evne. Det er, fordi vi skal stemme om det her i salen på et
tidspunkt. Det kan godt være, at der er nogle vælgere, der var skuffede over, at vi ikke havde en
mere tydelig holdning. Men Socialdemokratiet fik jo så alligevel klemt sig over grænsen – og for
så vidt også mig selv. Så nogle har alligevel syntes, at vi havde en fornuftig holdning.
                                                                                                                Kl. 19:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ministeren. Den første ordfører er hr. Kasper Sand
Kjær fra Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 19:00

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak, formand, tak for ordet. Med beslutningsforslaget her foreslår Dansk Folkeparti at forbyde
elever og ansatte at bære islamisk tørklæde i den danske grundskole.
   I Socialdemokratiet er vi meget optaget af at bekæmpe alle former for social kontrol. Vi ved, at
social kontrol særlig rammer kvinder og piger med indvandrerbaggrund. Det er en glemt og
overset ligestillingskamp, og det var også derfor, den tidligere regering sidste år nedsatte en
kommission, som fik til opgave at komme med anbefalinger til, hvordan vi i Danmark kan sikre,
at piger og kvinder med indvandrerbaggrund kan nyde godt af de samme rettigheder og den
samme frihed som andre danske piger og kvinder.
   For det er desværre fortsat et faktum, at alt for mange piger og kvinder med
indvandrerbaggrund er underlagt social kontrol. Eksempelvis føler hver tredje pige med
indvandrerbaggrund ikke, at hun frit kan vælge egen partner, ligesom vi jo desværre også ved, at
flere piger og kvinder tvinges til at gå med tørklæde, og på den baggrund vil jeg gerne takke
Dansk Folkeparti at fremsætte beslutningsforslaget og sætte fokus på, hvad der både er en vigtig,
men også en svær problemstilling. For vi skal ikke som samfund acceptere, at piger i grundskolen
– piger, som måske ikke engang er kommet i puberteten – bliver tvunget til at gå med tørklæde,
og vi bryder os ikke om, at små piger de facto seksualiseres, når de får et tørklæde om hovedet af
deres forældre.   Kampen for ligestilling mellem kvinder og mænd er en helt grundlæggende del af mit partis
dna, og det er en kerneværdi i det danske samfund og demokrati, og den kamp og den værdi må
vi aldrig gå på kompromis med. Kommissionen for den glemte kvindekamp fremlagde ni forslag
til, hvordan unge piger med indvandrerbaggrund bedre kan få mulighed for at bestemme over
deres eget liv uden at være underlagt social kontrol. Et af de ni forslag var et forbud mod brug af
hovedtørklæder i grundskolen, og det var helt ærligt et meget interessant forslag, som vi jo også
efterfølgende overvejede.
   Det har jo så vist sig, at det forslag om et tørklædeforbud i grundskolen ikke kan lade sig gøre
– som ministeren også redegjorde for – hverken inden for rammerne af grundloven eller vores
internationale forpligtelser. Men det ændrer jo ikke på, at vi skal fortsætte med at modarbejde
social kontrol, og at vi skal arbejde for, at ingen piger og ingen kvinder tvinges til at gå med
tørklæde. Det kan så ikke gøres med et forbud, men så må vi jo i fællesskab finde andre veje,
ligesom vi skal tage hånd om at kæmpe imod alle andre former for social kontrol, som er med til
at undertrykke piger og kvinder og fratage dem deres frihed.
   Men med de ord må jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning, indtil videre i hvert fald, til fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:03

Pia Kjærsgaard (DF):
Men det er jo igen i meget, meget overordnede vendinger og sådan pænt tak til Dansk Folkeparti.
Jo, vi tager gerne debatten, og vi vil også gøre det igen, men jeg må bare spørge: Hvad skal den
kommission bruges til? Altså, den var jo meget, meget klar, da Christina Krzyrosiak Hansen,
borgmester i Holbæk, kom med sine konklusioner. Bl.a. sagde hun, at hvis man er i tvivl om,
hvorvidt det her er et problem eller ej, så synes hun, at man skal tage ud på en skole i Danmark
og tale med nogle af de piger, det drejer sig om. Det er jo fuldstændig rigtigt, hvis de ellers tør
sige, hvad de mener om det her. For det er jo et rigtig, rigtig ømtåleligt problem.
   Jeg er bare bange for, at man nedsætter sådan en kommission, og så gør man et eller andet, for
det jo var i sensommeren, og der skulle være folketingsvalg i løbet af nogle måneder osv., og at
der så intet sker. Det bekymrer mig rigtig, rigtig meget, og jeg synes simpelt hen, det er så synd.
Jeg kan ikke holde ud at se på små piger, der i den grad og under alle omstændigheder er
undertrykt.
   Nu må man ikke vise papirer oppe fra Folketingets talerstol, men jeg tror godt, at jeg tør holde
det her op hernedefra, og jeg vil gerne lægge det over til ordføreren bagefter (holder et foto op):
Det her er Danmark, det er ikke udlandet, det er bittesmå piger, de er 6, 7, 8 år, og det er taget her
i Danmark. Det er absurd.
                                                                                                                Kl. 19:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:04

Kasper Sand Kjær (S):
Men jeg deler fru Pia Kjærsgaards forargelse. Jeg bryder mig heller ikke om det, og jeg synes
ikke, det hører til i Danmark, at små piger tvinges til at gå med tørklæde, og derfor mener jeg det
sådan set også, når jeg siger tak til Dansk Folkeparti for at rejse debatten. For jeg synes, det er en
vigtig debat, og det kan jo også godt være en vigtig debat, hvor vi diskuterer, hvad vi så ellers
skal gøre, når det ikke er muligt at gå ned ad det spor, som handler om et forbud.
   Derfor er det jo ikke rigtigt, at kommissionens arbejde så bare er kastet ud til højre, og at det
ikke spiller en rolle. Der er otte andre i øvrigt fremragende forslag, som jeg synes vi skal arbejde
videre med. Det, som kommissionen afleverede i efteråret, var jo sådan set første runde af
anbefalinger. Så der kommer forhåbentlig en runde mere med andre anbefalinger.
   Men jeg synes, at de otte andre forslag, som kommissionen allerede har spillet ud, er et oplagt
sted at starte for at bekæmpe social kontrol. Jeg tror da eksempelvis, at det at styrke
seksualundervisningen i grundskolen vil betyde meget og det at oplyse de unge piger og kvinder,
vi taler om her, om deres rettigheder. Og sådan kunne jeg jo, hvis jeg havde mere tid, gennemgå
de syv andre forslag, som jeg synes er vigtige og gode at arbejde videre med.
                                                                                                                Kl. 19:05Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:05

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen det vil da være fantastisk at styrke seksualundervisningen i koranskolerne. Det skal nok gå
godt. Tror ordføreren i virkeligheden, at det, han står og siger her, kan lade sig gøre? Når nu vi
siger, at Frankrig har gennemført det på trods af konventionerne, færdig, vil ordføreren så
forklare mig, hvor i grundloven det er, der er de store problemer. Og hvad gør vi?
   Altså, jeg synes virkelig, at vi efterhånden er nødt til at gøre noget. Man ser det mere og mere.
Jeg lagde mærke til, at man efter kommissionen, da debatten kørte, faktisk så flere og flere
kvinder med tørklæder – altså en provokation, ingen tvivl om det – og mindre og mindre piger
med tørklæder. Jeg synes, det er rystende.
                                                                                                                Kl. 19:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:06

Kasper Sand Kjær (S):
Det sidste skal jeg ikke kloge mig på om er rigtigt. Men det, der i grundloven forhindrer at
gennemføre et forbud, er jo paragraffen om religionsfrihed, som gør, at man i Danmark har retten
til at udøve sin tro og sin religion. Det er jo det, der gør, at vi ikke eksempelvis, som
beslutningsforslaget her handler om, kan forbyde én religiøs genstand.
                                                                                                                Kl. 19:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste spørger fru Pernille Vermund. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:07

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Når vi diskuterer islamiske hovedtørklæder i folkeskolen, så handler det, ja, om
undertrykkelse af kvinder, om undertrykkelse af piger, men det handler også om seksualisering af
børn. For med det islamiske hovedtørklæde ligger der et klart signal til pigerne om, at hvis du
ikke dækker dig til, så er du ikke ærbar, og så risikerer du at blive udsat for overfald og overgreb
af drenge, af mænd, og der ligger også et klart signal til drengene om, at de alle sammen er
potentielle overgrebsmænd. Det synes jeg og det synes vi i Nye Borgerlige er mindst lige så
slemt.Altså, hvordan folk opdrager deres børn, så længe man ikke udøver omsorgssvigt, blander vi

os ikke i, men vi bryder os ikke om, at man siger til børn i den danske folkeskole, at de ikke er
lige meget værd, og vi bryder slet ikke om, at den seksuelle ligestilling, vi har i Danmark, bliver
undertrykt i den danske folkeskole. Jeg synes, ordføreren mangler at sætte nogle ord på lige
præcis det.
                                                                                                                Kl. 19:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:08

Kasper Sand Kjær (S):
Med fare for at citere mig selv, hvilket man vel normalt ikke bør gøre, så tror jeg nu, at jeg i min
ordførertale både sagde, at det de facto var en seksualisering af små piger, og at jeg ikke bryder
mig om det, og at det ikke er dansk, og at jeg i min ordførertale samtidig også sagde, at
ligestillingen mellem mænd og kvinder er en kerneværdi i Danmark, som vi ikke skal gå på
kompromis med. Derfor deler jeg fuldstændig fru Pernille Vermunds beskrivelse af, hvorfor det
tørklæde jo på mange måder bryder med den danske tradition for ligestilling mellem kønnene, og
jeg bryder mig heller ikke om den seksualisering, som det symboliserer.
                                                                                                                Kl. 19:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der bliver ønsket et spørgsmål mere, kan jeg se. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:08Pernille Vermund (NB):
Ja, et opfølgende spørgsmål. For hvis ordføreren virkelig mener det, kunne man jo drage en
parallel til omskæring af piger, og jeg er med på, at det måske er en lidt voldsom parallel at drage.
Det er forbudt i Danmark, men det er jo for nogle en del af deres udøvelse af religionen, af
kulturen. Her taler vi også om religion og ideologi, hvor det jo langtfra er sådan, at alle muslimer
bærer muslimsk og islamisk tørklæde. Det er en del af en kultur, som er inden for den islamiske
og muslimske tro.
   Så kunne ordføreren ikke et eller andet sted overveje, om man ikke kunne se lidt mere på det
her med religionsfriheden og så sige, at selvfølgelig skal religionsfriheden ikke være med til at
være løftestang for, at vi undertrykker eller ødelægger kvinder i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 19:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:09

Kasper Sand Kjær (S):
Altså, det er jo ikke bare noget, jeg selv har fundet på; det er en juridisk vurdering, som er
foretaget af Justitsministeriet, og hvor det fremgår, at det her både er i strid med grundloven og
med Danmarks internationale forpligtelser. Jeg skal ikke stå her og kloge mig som jurist, men
noget af det, som man i sådan en vurdering skal lægge vægt på, er jo, om et forbud er
proportionalt. Og det er jo nok der, hvor forskellen er i forhold til omskæring og et forbud mod
tørklæder.
                                                                                                                 Kl. 19:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 19:10

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ind til det her med det grundlovsstridige, for jeg kan jo huske en
gang, hvor Justitsministeriet vurderede, at et burkaforbud – et tildækningsforbud – var
grundlovsstridigt. Det var det så, lige indtil Justitsministeriet så vurderede, at det var det ikke –
og så kunne et flertal i Folketinget lovgive om det.
   Der er jo også den mulighed, at regeringen og Socialdemokratiet hanker lidt op i sig selv og i
stedet for at stå og have de rigtige holdninger på talerstolen faktisk gennemfører lovgivning. Og
så må man jo, hvis man har interesse i det, prøve sagen ved domstolene og ultimativt så se,
hvordan Højesteret forholder sig til sagen. For jeg går sådan set ind for et tørklædeforbud, uanset
om det er kristne, muslimer eller nogle helt andre, tørklædet dækker over. Det er så sjovt nok bare
muslimerne, der dækker sig til.
   Så kan ordføreren ikke gå tilbage til regeringen og sige: Måske skulle vi lige vende skråen en
gang mere? For det er måske ligesom dengang med burkaen, hvor man vurderede anderledes, da
man blev spurgt anden gang.
                                                                                                                 Kl. 19:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:11

Kasper Sand Kjær (S):
Som en generel bemærkning er det jo rigtigt, at jura ikke er skråsikker og nagelfast videnskab –
altså, det flytter sig selvfølgelig også med tiden. Omvendt må man jo sige, at når man er landets
regering, er det meget svært at sidde overhørig, hvis nogen fortæller en, at noget er i strid med
grundloven. Derfor kan man selvfølgelig ikke som regering arbejde videre med det, når man får
den vurdering.
   Det synes jeg da er et helt oplagt emne for Folketinget at arbejde videre med og for så vidt jo
udfolde, hvad der præcis er fortolkningen af grundloven i det her spørgsmål, og hvad det er, der
gør sig gældende. Det er jeg helt sikker på at eksperter klogere end mig ville være gode at spørge
om.Og som ministeren var inde på, er det klart, at man jo godt kan gå hele vejen og sige, at så

forbyder man alle religiøse, politiske og ideologiske symboler i folkeskolen lige fra mærkatermed »Bevar Christiania« til mærkater med »Ryd Christiania«, lige fra et lille kors til andre
symboler. Man kan jo godt vælge at gå den vej – det synes jeg er langt at gå.
                                                                                                                Kl. 19:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:12

Peter Kofod (DF):
Så kommer vi ind på den del, der handler om Danmarks internationale forpligtelser, for der er jo
lande, der har andre ordninger om det her, og hvor et flertal har valgt at underkaste sig Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention. Så hvorfor skulle Danmark ikke kunne gøre det
samme? Er det ikke bare, fordi man er lidt for fodslæbende, lidt for pæn, lidt for høflig, lidt for
venlig, og at man ikke rigtig tør udfordre konventionerne ovre i Justitsministeriet? Måske skulle
man tage sig lidt sammen i stedet for at underkaste sig det her pænhedens tyranni.
                                                                                                                Kl. 19:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:12

Kasper Sand Kjær (S):
Det ændrer jo ikke på, at når man som regering får at vide, at noget er i strid med grundloven
eller de internationale konventioner, så kan man ikke gå videre med det. Hvorfor kan det så lade
sig gøre i andre EU-lande? Altså, igen tror jeg, at der vil være andre klogere end mig, som ville
være gode at spørge om det. Men jeg tror da, at noget af det, der eksempelvis er gældende i
Frankrig, er, at det i deres forfatning jo er slået fast, at Frankrig er et sekulært samfund, hvor
religion og stat er adskilt – og der har vi jo en anden forfatning i Danmark.
                                                                                                                Kl. 19:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er næste spørger fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 19:13

Susie Jessen (DD):
Tak. Altså, jeg håber da også, at Socialdemokratiet har brugt de mange, mange måneder, det har
taget Socialdemokratiet at nå frem til en konklusion på det her, på også at undersøge sagerne.
Professor i forfatningsret ved Københavns Universitet Jens Elo Rytter har udtalt, da den her debat
kørte, at ja, grundloven kan stille sig i vejen, men hvis man overhovedet skal kunne komme
igennem med sådan et forslag, skal man kunne argumentere for, at pigernes hovedtørklæder er
anderledes end alle andre religiøse symboler, at det er kvindeundertrykkende. Det vil domstolene
så skulle tage stilling til, og ultimativt Menneskerettighedsdomstolen. Så der er jo en åbning her
fra en professor i forfatningsret ved Københavns Universitet. Jeg går meget ud fra, at
Socialdemokratiet har brugt de her måneder på at granske alle muligheder for at kunne få et
forbud i grundskolen, bl.a. det her, som den her professor i forfatningsret nævner.
                                                                                                                Kl. 19:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:14

Kasper Sand Kjær (S):
Som jeg også sagde i min tale: Altså, det er klart, at når sådan et forslag kommer fra en
kommission, som vi jo endda selv har nedsat som regering, så overvejer vi det selvfølgelig meget
nøje, og jeg har også noteret mig den udtalelse, som spørgeren refererer. Jeg tror bare igen, man
må sige, at når man som regering bliver stillet over for et beslutningsforslag i Folketinget, og den
juridiske vurdering fra landets Justitsministerium så er, at det ville være i strid med grundloven og
Danmarks internationale konventioner, så er det en stopklods for en regering for ikke at gå videre
ned ad den vej. Og så er det rigtigt, at man jo godt kan gå alle mulige veje, og så kan vi om 10 år
eller et eller andet have en dom nede ved Menneskerettighedsdomstolen.
   Vi kunne jo også bruge tiden i Folketinget på at diskutere, hvad vi så vil gøre for at bekæmpe
social kontrol; hvordan det så er, vi vil stille os på de her piger og kvinders side i deresfrihedskamp; og at det ikke må blive ved med at være den glemte kvindekamp i Danmark, men at
vi vil have det frem i lyset, og vi vil bakke dem op, og vi vil tage alle midler i brug, som vi kan
her og nu.
                                                                                                                Kl. 19:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:15

Susie Jessen (DD):
Jeg er enig i, at vi skal tage alle midler i brug, også mange af de delanbefalinger, der var i
kommissionens rapport, som faktisk blev overset i den her debat. Der var også mange vigtige
ting.Men når nu der er en professor i forfatningsret, som kommer med en åbning – at man egentlig

kunne teste det her af, fordi det netop er et kvindeundertrykkende symbol – kunne regeringen så
ikke være med på at få undersøgt det her lidt mere nøje, så det er, man kan finde en løsning, så
man måske kunne få et forbud mod tørklæder i skolerne?
                                                                                                                Kl. 19:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:15

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg synes da, det er et helt oplagt spørgsmål at få belyst i udvalgsbehandlingen. Altså, jeg vil da
bare opfordre til, at man beder om en kommentar til det, og hvorfor Justitsministeriet så har en
anden vurdering. Det er jo det, man som regering og jeg som repræsentant for et regeringsparti
selvfølgelig er nødt til at lytte til. Det er jo den vurdering, vi får fra Justitsministeriet. Og uanset
hvor gerne man ville, tror jeg ikke bare man selv kan vælge de eksperter, man er enig med. De
har en tendens til også at være uenige, og det er sådan, den faglige diskussion udfolder sig. Men i
sidste ende er vi jo nødt til at lytte til den rådgivning, der kommer fra landets Justitsministerium.
                                                                                                                Kl. 19:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører i rækken er hr. Mads
Fuglede fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 19:16

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for at løfte en debat i Folketinget, endnu en gang, om,
hvordan vi bekæmper negativ social kontrol i Danmark. For nogle mennesker er det muslimske
tørklæde et middelalderligt symbol for kvinders undertrykkelse og manglende ligestilling i det
muslimske samfund og således også i det danske samfund. Der foregår en aktiv afseksualisering
af unge kvinder, og det er meget bekymrende. Det er ikke til at benægte, at tørklædet bruges til at
markere en forskel på kvinder og mænds position i samfundet. Det ligger meget langt fra det
verdenssyn, vi har i den vestlige verden, med ligestilling mellem kønnene, og vi har jo i Danmark
tidligere brugt tørklæder for at undertrykke kvinder. Vi er kommet langt siden dengang
herhjemme.
   Som samfund er vi forpligtet til at overveje alle muligheder for at bekæmpe negativ social
kontrol. Vi ønsker at sikre piger og kvinder mod social kontrol og værdier, der ikke hører til i et
vestligt samfund med ligestilling. Jo længere jeg har været på det her område som
udlændingeordfører, jo mere er jeg blevet overbevist om, at en af de vigtigste hurdler i hele den
her debat er at få gjort noget ved ligestillingsspørgsmålet i de her miljøer.
   Dansk Folkepartis beslutningsforslag åbner en principiel, juridisk diskussion om
frihedsrettigheder. Som ministeren nævnte, er den juridiske vurdering, at det vil være
grundlovsstridigt at indføre et forbud mod kun et muslimsk hovedtørklæde, da det vil krænke den
beskyttelse af religionsfriheden, som grundloven giver. Det samme gælder for de alternative
forslag, som Dansk Folkepartis beslutningsforslag lægger op til, medmindre vi ønsker at gå
videre til et forbud, der gælder alle former for religiøs og politisk beklædning i skolen. Det tror
jeg man skal tænke godt over, inden man går ned ad det spor.   Der står meget i grundloven, der er fint. Der står også indirekte, at Danmark er et kristent land,
og jeg synes, det ville være underligt, hvis man i et land, der har skrevet kristendommen ind i sin
grundlov, ville efterstræbe lovgivning, der skulle tage kristendommen ud af eksempelvis vores
skoler. Men det kan selvfølgelig lade sig gøre; det er muligt. Det mener jeg kræver en helt anden
diskussion end den, som beslutningsforslaget lægger op til, men det er værd at have med. Vi skal
huske på, at hvis piger er tvunget til at bære tørklæde, er de også tvunget til mange andre ting.
Det er sjældent sådan, at man bare begår én form for overgreb og én form for social kontrol mod
kvinder.
   Der er en lang række indsatser for at tackle det underliggende problem, der er med negativ
social kontrol. I regeringsgrundlaget har vi gjort det klart, at vi ønsker at bekæmpe negativ social
kontrol. I Venstre er vi klar til at diskutere, hvordan vi kan bekæmpe det her. Jeg vil gerne
opfordre til, at vi fortsætter debatten om social kontrol og tænker kritisk over, hvordan vi som
samfund kan sikre ligestilling og frihed for alle, uanset baggrund og tro. Vi kan ikke støtte
beslutningsforslaget – det er grundlovsstridigt – men vi hilser debatten velkommen.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er indtil videre et enkelt spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Pia Kjærsgaard (DF):
Egentlig sad jeg og tænkte, at man bare kunne have en enkelt ordfører for alle regeringspartierne
og partierne lidt uden for regeringspartierne, for de siger alle det samme. Hvorfor skal vi egentlig
bruge tid på Venstre og Konservative, som sikkert også kommer, og Moderaterne, og hvad ved
jeg? Man siger det samme, man er så positiv, man takker Dansk Folkeparti – tak for det – og i
øvrigt vil man gerne se på det der med social kontrol og blablabla. Altså, helt ærligt! Nu taler hr.
Mads Fuglede om at tage kristendommen ud af Danmark, ud af skolerne. Jeg har da aldrig
oplevet noget lignende i forhold til den her diskussion.
   Jeg bliver nødt til lige at citere, hvad der egentlig står i Koranen om det her, for det er meget
få, der har været inde på det og ved noget om det: Sig til de troende kvinder, at de skal holde
øjnene for sig selv og vogte over deres køn; de må ikke fremvise deres pryd, bortset fra det deraf,
der er synligt, og de skal lægge deres hovedslør hen over deres halsudskæring. De må kun
fremvise deres pryd for deres ægtemænd, deres fædre og deres svigerfædre, deres sønner og deres
ægtemænds sønner, deres brødre og deres brødres og søstres sønner ... Jeg fortsætter i næste
spørgsmål. Tak.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Mads Fuglede (V):
Jamen så vil jeg give fru Pia Kjærsgaard mulighed for at fortsætte i næste spørgsmål. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er også en tid, der skal overholdes. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:22

Pia Kjærsgaard (DF):
[Lydudfald] ... i forhold til, hvad der bliver sagt fra alle ordføreres side deroppe. Jeg fortsætter: ...
deres kvinder, deres slavinder, mandlige tjenere uden kønsdrift og børn, der intet ved om kvinders
private kropsdele. De må ikke stampe med fødderne, så man får nys om den pryd, som de holder
skjult. Omvend jer alle til Gud, I troende! Måske vil det gå jer godt!
   Jamen altså, det er Danmark, vi taler om. Der er nogen, der lever efter det her i Danmark,
rigtig, rigtig mange, og det er ikke bare social kontrol, det her er en fuldstændig fanatisk religion,
som vi alt for meget er blevet påført i Danmark igennem alt for mange år.
                                                                                                                 Kl. 19:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:22Mads Fuglede (V):
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi bekæmper den her form for social kontrol af unge piger. De
løber indtil en vis alder rundt og spiller fodbold med alle andre, og så møder de ind efter
sommerferien, og så er rigtig mange af dem pludselig påført tørklæde. Det gør mig meget ondt at
se.Jeg er meget overbevist om, at tørklædet i rigtig mange tilfælde er en måde at kontrollere de

her piger på og afseksualisere dem og fjerne dem fra det offentlige rum. Det vil jeg meget gerne
til livs, men jeg vil det bare ikke til livs på en facon, hvor man heller ikke kan gå med en
davidsstjerne eller et kristent kors.
                                                                                                                 Kl. 19:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 19:23

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg forudser allerede nu en debat, hvor samtlige ordførere, der taler pænt om det her
forslag, men godt nok ikke lige vil stemme for det, vil dække sig ind bag, at Justitsministeriet har
lavet en eller anden vurdering. Den idé, jeg gerne vil have lov til at prøve af på Venstres ordfører,
er, at vi sørger for, at der kommer et andet kvalificeret bud end det, Justitsministeriet må komme
med. Justitsministeriet har jo i de her type sager næsten monopol på at vurdere, om noget måtte
holde sig inden for grundloven eller internationale konventioner.
   Dansk Folkeparti foreslog for nogle år siden, at man skulle nedsætte et forfatningsråd
bestående af dygtige, dygtige eksperter – det kunne være i regi af Folketinget og dermed ikke af
regeringen – der også skulle vurdere den her slags forslag og se på, om sådan et forbud, som vi i
Dansk Folkeparti ønsker os, vil være inden for konventionerne og inden for grundloven, for
simpelt hen at få en second opinion. For jeg mener ikke, at vi som Folketing kan være tjent med,
at der sidder nogle folk – vi aner ikke, hvem de er, det er sikkert dygtige embedsmænd,
højtuddannede jurister – og i det øjeblik de siger, at det ikke holder sig inden for grundloven,
falder Folketingets partier pladask og siger, at de ikke tør gøre det. Og en eller anden dag, f.eks. i
tildækningssagen, vurderer man så, at nu er det.
                                                                                                                 Kl. 19:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:24

Mads Fuglede (V):
Der er jo en juridisk praksis for det her. Frankrig har gjort det her. Så vi ved jo godt, hvad det
andet spor er. Enten gør man det ene, eller også gør man det andet. Vi kan godt vælge en fransk
model, men den franske model har nogle negative aspekter, nemlig at alle dem, der alligevel
ønsker at påføre deres unge piger et muslimsk tørklæde, tager dem ud af den franske skole og
sætter dem i privatskoler, og at alle de kristne, der ønsker at gå med et kors, tager dem ud af den
franske skole og over i katolske skoler. Så der er ikke mindre social kontrol i Frankrig af den
grund. Man har bare lavet et lovkompleks, som ikke rigtig gør nogen synlig forskel.
   Derfor må jeg bare gøre opmærksom på, at hvis vi skal det her problem, som vi synes er
vigtigt, til livs, tror jeg, at vi skal gå til problemstillingen på en anden facon end et forbud, der
både vil være grundlovsstridigt, og som heller ikke vil få den praksis, at det vil komme social
kontrol til livs.
                                                                                                                 Kl. 19:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:25

Peter Kofod (DF):
Jeg er enig med ordføreren i, at Frankrig er et land i opløsning. Og det er også derfor, at Marine
Le Pen bliver præsident om 4 år, hvis man spørger mig. Det var ikke det, jeg spurgte ordføreren
om. Det, jeg spurgte ordføreren om, var, om Venstre kunne være interesseret i, at man lavede et
råd med nogle juridiske eksperter, der kunne agere som en form for second opinion til det, somJustitsministeriet leverer, i den slags sager, hvor man har brug for en vurdering af, om noget
holder sig inden for grundloven eller internationale konventioner. Kunne Venstre støtte det?
                                                                                                                Kl. 19:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:26

Mads Fuglede (V):
Vi har jo skrevet ind i regeringsgrundlaget, når det handler om konventioner, at vi ikke vil ud af
konventioner, men at vi meget gerne vil have et forum, gerne med andre lande, hvor man kigger
på, om den praksis, som konventionerne har afstedkommet i lovgivningen, egentlig er i den ånd,
som konventionerne oprindelig er skrevet i. Flygtningekonventionen bliver eksempelvis fortolket,
vil mange juridiske eksperter sige, meget mere aktivistisk, end den oprindelig var skrevet.
                                                                                                                Kl. 19:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere spørgsmål. Så er næste ordfører på
talerstolen hr. Mohammad Rona fra Moderaterne. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 19:27

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Forslaget om et forbud mod at bære tørklæde på skolerne har været debatteret flere gange på
Christiansborg. Debatten er svær, men vigtig. Som knægt voksede jeg op på den københavnske
Vestegn, hvor jeg gik i dansk folkeskole og tog min ungdomsuddannelse. Jeg er selv vokset op
med danske værdier, og min familie har altid gjort det klart for min bror og mig, at når man er i
Danmark, er man fri. Man har frit uddannelsesvalg, og man bestemmer selv, hvilken sport man
vil dyrke, og hvordan man vil gå klædt. Men ikke alle familier har den holdning. Det erkender
jeg. Ja, der er enkelte piger og drenge, som oplever negativ social kontrol, og dem skal vi som
samfund hjælpe og støtte alt det, vi kan. Det er vores opgave, negativ social kontrol hører ikke til
i Danmark.
   Men helt generelt er min vurdering også samtidig, at muslimske piger efter vores opfattelse
skal have den samme ret som alle andre til at vælge deres påklædning uden indblanding fra
politisk side. Vi skal ikke som politikere bestemme over eller vurdere folks påklædning. Det er
ikke op til os.
   Justitsministeriet har ligeledes vurderet, at det ikke er inden for rammerne af grundloven og
menneskerettighedskonventionen at indføre et forbud mod, at børn og ansatte bærer religiøse
symboler. Respekten for vores grundlov vil jeg ikke gå på kompromis med. Jeg er helt med på, at
debatten er vigtig, men jeg tror ikke, at det er vejen frem, hverken menneskeligt eller juridisk.
Tak.
                                                                                                                Kl. 19:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et enkelt spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:28

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men man har jo ikke altid ret til at vælge. Altså, en 6-7-8-årig pige har ikke ret til at vælge.
Det er det, der er så forfærdeligt og så ynkeligt, altså at det faktisk ret så ofte sker i det danske
samfund, at man ikke har ret til at vælge. Jeg synes heller ikke, at man, selv om man er voksen,
har ret til i en folkeskole eksempelvis at stå som lærer med et tørklæde på. Det synes jeg ikke.
Det er derfor, vi siger, at det skal være grundskolen. Og nu har man henvist til katolske skoler,
eller hvad ved jeg, men vi siger grundskolen, og det er alle skoler. Det er ikke bare folkeskolen,
det er også de muslimske skoler – og naturligvis er det også lærerne. Det skal simpelt hen ikke
finde sted – det skal ikke finde sted i et frit land som Danmark, at man seksualiserer kvinder og
små piger, der ikke selv har ret til at vælge. Så jeg synes, at det, som ordføreren sagde – i en ellers
fornuftig tale, og altid tak for tilgangen til det danske samfund – bare ikke holder. Og skal vi igen
bare, som hr. Peter Kofod sagde, henholde os til Justitsministeriets jurister? For der kunne måske
ligge en tanke i det.
                                                                                                                Kl. 19:30Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ja tak! Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:30

Mohammad Rona (M):
Tak. Jeg er helt med på, at tvang er noget, vi altid skal se bort fra, uanset hvad det handler om. Og
ja, spørgeren har jo også ret i, at der er nogle familier, som jeg også fortalte i ordførertalen, der
kører med det her som negativ social kontrol. Det skal vi gøre alt, hvad vi kan for at bremse.
   Jeg tror bare ikke, vi kan gøre det ved at lave et generelt forbud. De steder, hvor jeg selv har
set det personligt, har dialog faktisk været det bedste. Altså, dialog mellem skole og forældre og
de myndigheder, der nu er, har faktisk været det bedste i forhold til at kunne bekæmpe negativ
social kontrol på den her måde.
                                                                                                                Kl. 19:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:30

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men problemet er jo, at man ikke ser sådan på det blandt de kvinder og familier, der bærer
tørklæder. Jeg var selv til stede i den demonstration, der var på Christiansborg Slotsplads, efter
kommissionen kom med sin anbefaling. Der var skilte, hvor der stod: »Et angreb på tørklædet er
et angreb på hele islam«. Jeg var til stede. De ville ikke fotograferes, de her kvinder vendte sig
imod mig, de her kvinder, de ville ikke være med: »Hijab, vores stolthed, vores pligt«. Altså,
sådan nogle er der stadig væk i Danmark. Lige derude i Danmark foregår den slags ting.
                                                                                                                Kl. 19:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:31

Mohammad Rona (M):
Ja, det er rigtigt, det anerkender jeg. Vi har nogle, der ser anderledes på det, i forhold til hvordan
vi andre ser på det. Vi er også nogle, der er vokset op med nogle andre værdier i forhold til nogle
af dem, spørgeren har mødt ude på gaden. Men igen for lige at vende tilbage til, hvad kan man
sige, forslaget, så er det jo sådan, at det her med at tage det drastiske skridt og gøre det forbudt
for alle, tror jeg måske er lige i overkanten også i forhold til de juridiske aspekter af det.
                                                                                                                Kl. 19:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 19:32

Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil gerne spørge om, hvad Moderaterne så vil gøre, hvis man
ikke vil gøre det, fru Pia Kjærsgaard og Dansk Folkeparti foreslår. For jeg synes jo et eller andet
sted, at vi er meget ærlige. Vi fremlægger det, der er vores bud på, hvordan vi løser nogle
konkrete problemer. Nu står Moderaterne – før var det andre partier – og siger, at de anerkender,
at der er et problem med social kontrol. De anerkender, at der er nogle problemer i nogle af de her
miljøer. Jeg vil gerne høre: Hvis man ikke vil vores vej, hvad vil man så? Hvad er Moderaternes
egne forslag? For jeg går da ud fra, at man har nogle forslag, når man anerkender problemerne.
                                                                                                                Kl. 19:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:32

Mohammad Rona (M):
Jamen altså, det er jo noget, vi er i gang med at diskutere i ordførerkredsen, og det er noget, vi er
i gang med at diskutere med ministeren. Jeg ved også, at Kommissionen for den glemte
kvindekamp jo faktisk også kom med en række ting, bl.a. at man kunne lave nogleberedskabsplaner ude i kommunerne og alle de her ting. Og det er jo nogle af de ting, vi så også
vil kigge på.
                                                                                                               Kl. 19:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 19:32

Peter Kofod (DF):
Jeg ærgrer mig jo lidt over, når Kommissionen for den glemte kvindekamp kommer med et
forslag om at begrænse brugen af tørklæder blandt unge piger, at det så ikke er et af de forslag,
man har tænkt sig at arbejde videre med i en eller anden form, men at det bare er alle mulige
andre forslag. For mig at se er det her jo selve symbolet på, at man adskiller det danske samfund
ved parallelsamfund eller adskiller det danske samfund fra minoritetssamfund. Og jeg ønsker
ikke et samfund, hvor vi har et dansk samfund og et islamisk samfund. Jeg ønsker mig ét dansk
samfund, som hviler på nogle fælles regler, nogle fælles love, som vi vedtager, og hvor man er
dansker i Danmark.
                                                                                                               Kl. 19:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 19:33

Mohammad Rona (M):
Men vi kan netop ikke vedtage det her, for det er imod grundlovens § 70; det er imod de
menneskerettighedskonventioner, vi har underskrevet. Så vi kan jo ikke gennemføre sådan en
type lovforslag.
   Jeg er også helt enig i den sidste bemærkning, for der er heller ikke nogen af os, der ønsker
parallelsamfund, eller et islamisk samfund og et dansk samfund. Vi ønsker ét fælles samfund,
hvor vi alle sammen kan være.
                                                                                                               Kl. 19:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pernille Vermund.
                                                                                                               Kl. 19:34

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg synes, det er en diskussion, hvor der alt for ofte bliver
vendt tommelfingeren ned, og hvor der alt for sjældent kommer konkrete svar og bud på, hvad det
er, man skal gøre i stedet. Når ordføreren skal komme med nogle bud, er det meget vævende, og
det er også nogle svar, hvor jeg er fuldstændig sikker på, at hvis man måler på den sociale kontrol
og seksualisering af børn i folkeskolen og i grundskolen, så vil det ikke have nogen som helst
effekt.Jeg hørte ordførerens formand sige – både i sin nytårstale som statsminister i sin tid, men også

i valgkampen – at vi jo ikke kan spole tiden tilbage. De fejl, vi har begået i forhold til asyl- og
udlændingepolitik og integrationspolitik, er begået; nu må vi se fremad, og så må vi løse
problemerne herfra.
   Jeg synes virkelig, man har et ansvar for at gøre noget, når der nu er reelle problemer i den
danske grundskole, i den danske folkeskole med piger. Det er jo ikke så meget piger med dansk
oprindelse, men i højere grad piger med muslimsk oprindelse, som bliver chikaneret, og som
bliver undertrykt, fordi de ikke bærer tørklæde. Hvad vil man gøre for dem?
                                                                                                               Kl. 19:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 19:35

Mohammad Rona (M):
Jamen det er rigtigt. Jeg har jo selv gået på et gymnasie, hvor der var nogle af de her ting, hvor
der var nogle af de her situationer både med piger, men også med drenge for den sags skyld. Man
kan sige, at sådan som vi i hvert fald kom det til livs, faktisk var via dialog. Det er enormt vigtigt,at man får snakket om de her ting på skolerne. Vi havde heldigvis nogle rigtig dygtige lærere, og
vi havde en dygtig rektor, som gik rigtig meget op i de her ting.
   Det her er jo vigtigt for mig. Jeg har jo selv personligt oplevet nogle af de her ting, og jeg er så
omvendt blevet kaldt for en kokosnød, ikke? – du er mørk udenpå og hvid indeni. Og man kan
sige, at den debat jo sådan set også er der, og det skal vi huske. Men at gå med til at lave et sådan
generelt forbud mod sådan nogle ting som tørklæde kan jeg ikke. Så kan det godt være, at jeg
læner mig op ad grundloven og menneskerettighedskonventionerne, men det bliver jeg jo sådan
set nødt til.
                                                                                                                Kl. 19:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:36

Pernille Vermund (NB):
I Nye Borgerlige ville vi ønske, at det her problem ikke var der, og at vi dermed slap for et
forbud, men problemet er der. Noget af det, der har gjort allerstørst indtryk på mig, var at sidde
med en far til tre piger. Han var oprindelig fra Irak, og de tre piger var opdraget til – som det også
lyder til at ordføreren er – dansk. De havde danske værdier. De var godt nok muslimer, men
levede som danskere, og det betød, at de her piger blev generet af de øvrige muslimske piger i
skolen. Til sidst måtte den her far tage sin ældste datter ud af folkeskolen, fordi skolen ikke
reagerede på det her. Og det siger mig, at der er problemer derude, der ikke bliver løst, fordi der
ikke er redskaber til skolerne, og fordi man ikke tør tage diskussionen.
                                                                                                                Kl. 19:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:36

Mohammad Rona (M):
Tak. Jeg er fuldstændig enig. Der er en udfordring i visse skoler, på visse gymnasier, på visse
folkeskoler med, at det, som spørgeren fortæller om, sker – det er der. Og det synes jeg også vi
skal snakke åbent om. Jeg synes bare, at debatten, som vi netop har i dag, mange gange går ud på,
at det er det omvendte, der sker. Jeg synes helt klart, at vi skal tage en meget mere skarp dialog
omkring det problem, som spørgeren rejser i dag.
                                                                                                                Kl. 19:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Anne Valentina Bertelsen fra SF. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 19:37

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tusind tak for ordet, formand. Jeg synes, at dagens debat er et glimrende eksempel på, hvor store
dilemmaerne på integrationsområdet er, og at et reelt opgør med social kontrol i etniske
minoritetsmiljøer ikke som sådan gavnes af, at vi skændes om, hvem der er strammere, og hvem
der er slappere.
   I aviserne har vi kunnet læse om udfordringer med mobning af piger, der ikke bærer tørklæde,
og som frihedsorienteret socialist er der ikke meget, jeg bryder mig mindre om, end religiøs
indoktrinering, især hvad angår børn. Men er det det samme, som at vi skal begynde at lovgive
fra Christiansborg om, hvordan børn skal gå klædt? Og hvis man virkelig mener, at vi skal det,
hvorfor er målet så så smalt? Hvis forslagsstillerne står ved egen argumentation, hvorfor så ikke i
samme ombæring lave en bred lovgivning om skoleuniformer? Åh, ja, så mister vi en af
folkeskolens største styrker: diversiteten, mødet på tværs af klasser og kulturer, og at danskerne
fra barnsben oplever, hvor forskellige mennesker er og kan være.
   Jeg synes for så vidt ikke, at det her forslag er let at tage stilling til, og det er min påstand, at
hvis man synes det, så tager man simpelt hen ikke udfordringerne på begge sider af
argumentationen og behovet for et opgør med social kontrol i etniske minoritetsmiljøer i det hele
taget alvorligt nok. I SF erkender vi udfordringerne med social kontrol, og vi anerkender, at
tørklædet kan blive brugt som led heri. Vi deler bekymringen for de piger og unge kvinder, derbliver tvunget til at gå med tørklæde imod deres egen vilje, og vi deler i endnu højere grad en
bekymring, der nok er mere reel og presserende, nemlig bekymringen for de piger og unge
kvinder, som igennem deres opvækst føler et socialt pres og oplever systematisk social kontrol,
som skubber dem i retning af hellere at ville iføre sig et tørklæde, fordi det er forventet af dem i
deres egen og i deres families omgangskreds.
   Men det netværk af rygter, kulturelt pres og æresnormer, som holder den sociale kontrol i live,
forsvinder jo ikke, fordi man forbyder en beklædningsgenstand, og når omkostningen samtidig er,
at vi tager friheden fra en kæmpe gruppe mennesker og måske endda presser dem ud af en
folkeskole, som vi alle har en interesse i at de går i, fordi nogen i deres nærhed som konsekvens
af sådan et tiltag her måske vælger at lade dem uddanne og opdrage et andet sted, hvor forbuddet
ikke rækker, så er det ikke en pris, som vi i SF er villige til at betale.
   De familier, som virkelig vil have, at deres døtre går med tørklæde, skal nok finde måder til at
sørge for det på, om det så kræver, at de hjemmeunderviser dem og udsætter dem for en endnu
højere grad af social kontrol og systematisk pres med kulturelle normer og æresnormer, og så
bliver det først rigtig svært at hjælpe de her piger og unge kvinder. Hvis man virkelig vil gøre et
indhug i den sociale kontrol, så starter det set med vores øjne med en styrkelse af
uddannelsesinstitutionerne, så både lærere og pædagoger har de nødvendige ressourcer til at
hjælpe dem, der ønsker at bryde ud og klæde sig, præcis som de har lyst til. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Peter Kofod. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 19:41

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg kom sådan til at tænke tilbage på dengang for mange år siden, hvor feministerne
brændte bh'erne og alt muligt andet. Gad vide, hvad de havde sagt, hvis de havde vidst, at i år
2023 ville vi i Folketinget diskutere, om det skulle være tilladt at hylle små piger ind i lange
gevandter og alt muligt andet for at lære dem, at de er andenrangsborgere og ikke lige så vigtige
som manden?
   Jeg tror, at hvis man havde fortalt SF'erne dengang i 1970'erne om det, ville de have sagt:
Aldrig – det kommer vi aldrig til at støtte! Og nu har jeg sådan en følelse af, at ordføreren står og
prøver at balancere nogle ting, men jo ikke kommer til at stemme for det her. Jeg kunne bedre
lide de gamle feminister, for det var reelt dem, der kæmpede for kvinderettigheder. Det her
kommer for mig til at lyde som sådan en blanding af, at nu skal man også prøve at finde en eller
anden balance, men at man egentlig ikke er til noget. Så hvad er SF's bud egentlig på, hvordan vi
kommer de her kvinder til undsætning andet end bare ved at fylde flere ressourcer i vores
skolevæsen?
                                                                                                                Kl. 19:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:42

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Ja, hvad ville kvindebevægelsen egentlig have tænkt, hvis de vidste, at vi stod her i dag og i
ramme alvor diskuterede, om man skal lovgive om, hvordan kvinder skal gå klædt, og tvinge dem
til noget bestemt? Jeg tror ikke, de havde været superglade for den idé, og SF er jo trods alt et
parti, der har deres rødder i kvindebevægelsen.
   SF går meget op i, at vi skal gøre op med social kontrol i etniske minoritetsmiljøer, men som
jeg ser det, ville det være mere relevant, om forslagsstillerne f.eks. var kommet med et forslag om
at styrke uddannelsesinstitutionerne og uddannelsen af lærere og pædagoger til at spotte det her
og hjælpe de unge kvinder, som bliver påvirket af det. Hvor er det forslag? Hvor er forslagene om
at hjælpe kvinder i etniske minoritetsmiljøer ud på arbejdsmarkedet, så de både kan få et stærkere
økonomisk fundament under sig selv, men også deres familier og få et større tillidsforhold til det
samfund, som de skal være en del af? Det vil jeg gerne diskutere.
                                                                                                                Kl. 19:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:43Peter Kofod (DF):
Med al respekt: Jeg tror godt, lærere og pædagoger kan spotte sager med social kontrol. Jeg tror,
lærere og pædagoger mangler redskaber til at gribe og gøre i, og vores forslag her er et bud på,
hvad der skal til, for at vi kan komme de her ting til undsætning. Hvad er SF's bud? Det, jeg får at
vide, er, at der bare skal hældes flere penge i. Altså, der skal bare flere ressourcer til alt muligt.
Hvad er SF's bud egentlig på, hvordan vi kommer de her kvinder til undsætning? For jeg hører
ikke nogen konkrete bud, overhovedet.
                                                                                                                 Kl. 19:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:43

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg tror, at ordføreren har misforstået, hvad vi mener, når vi siger: Invester i uddannelse, invester
i læreres og pædagogers evne til at håndtere det her, for jeg betragter ikke et forbud mod en
beklædningsgenstand som et pædagogisk værktøj. Jeg betragter det ikke som et værktøj til at
håndtere det, når man står over for en familie, hvor et barn bliver udsat for systematisk social
kontrol. Jeg betragter det som at hoppe over, hvor gærdet er lavest, og det har vi ikke behov for,
hvis vi skal tage det her seriøst.
                                                                                                                 Kl. 19:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 19:44

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men det her handler jo ikke alene om de kvinder eller små piger, der bærer tørklædet. Det
handler jo også om dem, som under en eller anden form er påtvunget det hjemmefra, og som også
vil betragte det som en hjælp. Altså, jeg synes også, man skal have med i det her, at der virkelig er
nogle derude, det tror jeg, der betragter det her forslag som en hjælp; at der er nogle herinde i
Folketinget, som tager alvorligt, at det her er et problem og gerne vil hjælpe dem af med det
påbud, som brødre og fædre og fætre, og hvad der ellers er af mandligt islæt i familierne, giver
dem. Og det aspekt synes jeg også skal med i det her.
                                                                                                                 Kl. 19:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:45

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jamen det tror jeg såmænd at fru Pia Kjærsgaard har fuldstændig ret i. Og det er også derfor, jeg
ikke mener, at det her er nemt at tage stilling til. Men jeg tror også, at nogle af dem, der vil
betragte det her som værende en hjælp, vil blive udsat for systematisk social kontrol i endnu
højere grad og på nogle andre områder, for at deres familier og omgivelser, som har en interesse i
at udsætte dem for det her og holde dem i kulturel og æresrelateret kort snor, har bedre styr på
dem.Jeg tror, man vil opleve, at når man tager det her fra dem, så vil man se dem reagere stærkere

på andre områder, og jeg tror, at det, som de her unge piger og kvinder ville håbe på var en hjælp,
kan ende med i virkeligheden at blive årsagen til, at de bliver udsat for noget, der er endnu værre.
Jeg mener ikke, at vejen at gå er at lovgive om, hvordan folk går klædt. Jeg mener, at vejen at gå
er at tage de tungere værktøjer i brug.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Pia Kjærsgaard (DF):
»Mit tørklæde er min identitet« – det stod der også på de skilte, jeg mødte derude på
Slotspladsen. Altså, der er virkelig en forkrampet, fuldstændig fanatisk, ekstrem religiøsitet, som
jeg ikke mener vi skal acceptere i Danmark under nogen omstændigheder. Og derfor mener jeg,det her forslag er helt, helt rimeligt og relevant og ikke bare kan fejes til side, sådan som jeg hører
alle ordførerne et eller andet sted gør, mens de siger: Jamen der er også alle de andre forslag, og
dem skal vi i gang med. Det er sjovt nok, det først er, når Dansk Folkeparti fremsætter forslaget
her, at man så ser, der også er nogle andre forslag inde fra den der kommission. Altså, den er jo
død. Det var et stunt. Der sker ingenting.
                                                                                                                Kl. 19:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:46

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det skal jeg ikke kunne udtale mig om – i hvert fald ikke, om det har været et stunt for dem, der
oprindelig overvejede det her og rejste det som et forslag. Men for SF's vedkommende er vi nu i
lang tid gået enormt meget op i – og kommer til at fortsætte med – at gøre op med social kontrol i
etniske minoritetsmiljøer, især over for de her unge piger og kvinder. Jeg mener bare, vi skal
benytte os af de rigtige værktøjer, og det her er at springe over, hvor gærdet er lavest, når vi i
stedet kunne investere i, at de bliver hjulpet på en mere langsigtet og bredere måde.
                                                                                                                Kl. 19:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Og velkommen til næste
ordfører, fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 19:47

(Ordfører)
Susie Jessen (DD):
Mange tak. Jeg kan lige så godt sige det, som det er. En af de ting, der kan gøre mig meget harm,
er at se helt små piger, nogle gange på helt ned til 6-7 år, gå rundt med et tørklæde på hovedet.
Det gør mig harm som kvinde, som mor til tre piger og som ligestillingsordfører. Og det burde
fylde meget mere i debatten, hvad tørklædet egentlig betyder. Social kontrol bør i det hele taget
fylde meget mere i debatten.
   Små piger skal ikke tvinges til at gå med et tørklæde, der bærer så meget symbolik i sig. Og
man skal ikke glemme, hvad argumentet ifølge Koranen er for at gå med tørklæde:
   »Profet! Sig til dine hustruer og dine døtre og til de troendes kvinder, at de skal trække noget
af deres overklædning ned over sig. Således vil de lettest blive genkendt og ikke blive
forulempet.«
   Det står der i Koranen, sura 33, vers 59. Kvinder og helt små piger skal åbenbart ifølge
Koranen dække sig til, for at mænd ikke forulemper dem. Det er jo helt galt. Og det er også
derfor, jeg bliver ekstra ham, når jeg ser de her tørklæder på små pigers hoveder.
   Kommissionen for den glemte kvindekamp fremlagde i sommer nogle anbefalinger for at
modvirke social kontrol. En af dem handlede om at forbyde tørklæder i grundskolen. I
Danmarksdemokraterne er vi enige i anbefalingerne fra i sommer, for tørklæder hører på ingen
måder hjemme på små pigers hoveder. Og derfor bakker vi også op om et forbud mod tørklæder
for eleverne i grundskolen og fremsætter også selv et beslutningsforslag om det her snart, netop
fordi det kan være et godt redskab til at forhindre social kontrol mod små piger.
   Det her er jo piger, der tvinges i tørklæder, og de bliver også tvunget på genopdragelsesrejser
og senere i tvangsægteskaber. De må ikke komme ud, de må ikke få danske kærester, de må ikke
snakke med danske veninder, for de kan have en dårlig indflydelse på dem. Og de bliver holdt i et
jerngreb – i et fundamentalistisk og meget farligt verdensbillede.
   Dansk Folkepartis forslag, som vi behandler i dag, handler dog også om de ansatte i
grundskolen, dvs. lærere, pædagoger, rengøringsassistenter, sundhedsplejersker. Jeg forstår ikke,
hvorfor nogle kvinder ønsker at gå med tørklæde – det må jeg sige, det kommer jeg aldrig nogen
sinde til at forstå – men vi mener også i Danmarksdemokraterne, at det er meget vigtigt, at der er
muslimske kvinder, som også er på arbejdsmarkedet. Jeg kan ikke lide tørklæder, men jeg kan
bestemt heller ikke lide at se muslimske kvinder parkeret på offentlige ydelser i en
femtesalslejlighed i en ghetto. Det er næsten værre; jeg vil hellere se dem i arbejde.
   Vi fremsætter selv snart et beslutningsforslag om tørklædeforbud for børn i grundskolen.
Forslaget fra DF er langt hen ad vejen godt, men det handler dog også om to ting på én gang. Den
ene halvdel er tørklædeforbuddet for børn i grundskolen, og den anden halvdel handler om et
tørklædeforbud for skolens ansatte. Det synes vi skaber et mudret billede, og det skal diskuteres.Så vi vil gerne opfordre til, at det her beslutningsforslag bliver delt op, så vi drøfter de to ting
adskilt. Tak for ordet.
                                                                                                              Kl. 19:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Indtil videre er der en enkelt kort bemærkning fra hr. Mohammad Rona. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 19:50

Mohammad Rona (M):
Tak for det. Ifølge grundloven kan vi jo ikke køre loven hundrede procent igennem, som vi har
diskuteret det i dag. Hvad vil I så gøre?
                                                                                                              Kl. 19:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 19:51

Susie Jessen (DD):
Tak. Som jeg nævnte i et tidligere svar, så er der jo åbninger rundtomkring. En professor i
forvaltningsret ved Københavns Universitet, Jens Elo Rytter, har netop sagt, at man skal kigge på,
om hovedtørklædet er anderledes end andre religiøse symboler, for så kan domstolene tage
stilling til, om man kan behandle det anderledes og derved få et forbud.
   Der var jo den samme diskussion, vi havde vedrørende burka og niqab, hvor man fandt et
smuthul, sådan at man rent faktisk kunne få et forbud. Så det synes jeg er en god vej at gå. Vi vil
gerne kigge på alle muligheder for at få det her tørklædeforbud i grundskolen.
                                                                                                              Kl. 19:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Har hr. Mohammad Rona yderligere en kort bemærkning? Ja. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 19:51

Mohammad Rona (M):
Jamen det er helt fint. Hvornår kan vi så se sådan et beslutningsforslag fra
Danmarksdemokraterne?
                                                                                                              Kl. 19:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 19:51

Susie Jessen (DD):
Et beslutningsforslag om et tørklædeforbud i grundskolen er på vej – det kommer snart.
                                                                                                              Kl. 19:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                              Kl. 19:52

Pia Kjærsgaard (DF):
Man skal høre meget, før ørerne falder af. Jeg hørte lige den sidste del af ordførerens tale, hvor
der blev sagt, at forslaget skulle deles op, fordi man syntes, det var noget mudret. Og det bliver
det ikke – det er vores forslag, og det bliver det ikke, medmindre der skulle være et flertal, der
ønsker det, men det tror jeg ikke.
   Så er mit spørgsmål: Hvad er så Danmarksdemokraternes holdning til det her forslag?
Stemmer man for, eller stemmer man imod?
                                                                                                              Kl. 19:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 19:52

Susie Jessen (DD):I forhold til pigerne – og jeg er rigtig glad for, at hele den her debat i dag har handlet om pigerne
– er vi fuldstændig hundrede procent for, at piger selvfølgelig ikke skal gå med tørklæde. Så der
er vi fuldstændig enige om, at der skal være et forbud mod tørklæder i grundskolen. Det er vi
fuldstændig enige om.
   Når det så gælder ansatte i skolen, dvs. rengøringsassistenter og sundhedsplejersker, alle de der
forskellige folk, der er i skolen, kræver det en diskussion – simpelt hen. For jeg vil meget, meget
nødig se de her kvinder parkeret på en offentlig ydelse i en eller anden femtesalslejlighed i en
ghetto, i stedet for at de rent faktisk arbejder. Det var også derfor, vi ikke var med i den seneste
aftale om at give flere penge til arbejdsløse indvandrere – fordi vi rent faktisk synes, de skal være
i arbejde. Kan det her så forhindre det? Det kan det måske godt. Men helt grundlæggende er vi
langt hen ad vejen enige – vi synes ikke, at tørklæder hører hjemme på kvinders og heller ikke på
børns hoveder. Men er det den rigtige vej at forhindre dem i at passe deres arbejde? Det ved jeg
ikke.
                                                                                                                Kl. 19:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:53

Pia Kjærsgaard (DF):
Det bliver ikke delt op. Vil Danmarksdemokraterne stemme for eller imod? Og hvis vi nu går
med på, at det kun er pigerne, sådan som der bliver sagt, kan man så forestille sig, at man ikke
som pige må sidde med et tørklæde på i en grundskole, hvor læreren bærer tørklæde? Det synes
jeg ville være meget, meget mærkeligt. Og det er jo det, som Danmarksdemokraterne forestiller
sig. I virkeligheden tror jeg, at Danmarksdemokraterne grundlæggende er imod at ændre noget
som helst – det ved vi jo godt – også i forhold til konventioner, og det er vel der, hunden ligger
begravet.
   Men jeg vil bare godt høre: Hvad har man tænkt sig, for det bliver ikke delt op – vil man
stemme for, eller vil man stemme imod?
                                                                                                                Kl. 19:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:54

Susie Jessen (DD):
Altså, vi vil gerne presse konventionerne til det yderste, og det har jeg også sagt flere gange i dag.
Vi vil gerne finde smuthullerne, sådan at man f.eks. kan få det her forbud mod tørklæder for piger
i grundskolen. Når det handler om den del, bakker vi op. Det andet kræver altså en diskussion –
det kræver en diskussion af, om vi vil have flere arbejdsløse indvandrerkvinder i
femtesalslejligheder i ghettoer. Det kræver en diskussion, og den vil jeg gerne tage med
ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pernille Vermund.
                                                                                                                Kl. 19:54

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Sikke et svigt. Helt ærligt – sikke et svigt. Jeg havde simpelt hen ikke forventet, at
Danmarksdemokraterne var et parti, som synes, at man på offentlige arbejdspladser i Danmark
skulle bære islamisk hovedtørklæde. Hvilket svigt! Og at årsagen, begrundelsen så er, at de ellers
ender på passiv forsørgelse, er noget pjat. Der er ikke nogen mennesker, der har ret til i Danmark
at leve på passiv forsørgelse, bare fordi de ikke gider at arbejde. Hvis man kan arbejde, så skal
man arbejde, og hvis man er udlænding og ikke har et arbejde, må man rejse ud. Jeg synes, det
her er brandærgerligt, og jeg håber, at ordføreren vil gå tilbage til sin gruppe og finde ud af, at der
er noget i Danmarksdemokraternes politik, man har misforstået. Hvis ikke der er det, er det jo
endnu et område, hvor der er en klar skillelinje mellem Danmarksdemokraterne og Nye
Borgerlige på udlændingepolitikken, og det havde jeg sådan set ikke regnet med.
                                                                                                                Kl. 19:55Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Susie Jessen (DD):
Vi er enige i, at tørklæder er noget af det allerværste. Det er vi fuldstændig enige i. Men jeg synes
også, at noget af det allerværste, man kan komme ud for, er kvinder, der sidder på passiv
forsørgelse i lejligheder. Vi kan lige så godt sige det, som det er, for hvis det er sådan, at de ikke
må gå på arbejde som rengøringsassistenter, som sosu'er, som sygeplejerske, alle de her
forskellige ting, som der også er blevet stillet forslag om fra Dansk Folkepartis side tidligere, kan
det ende med, at det er der, de ender. For det er jo et patriarkalsk samfund, hvor det ikke altid er
en beslutning, de selv må tage. Så spørgsmålet er: Vil Nye Borgerlige også gerne have flere
indvandrerkvinder på passiv forsørgelse over det hele? Det her er jo en større diskussion, men det
er bare for at sige, at det med pigerne bakker vi fuldstændig op om – det er små piger. Derfor er
jeg også glad for, at det er det, som diskussionen primært har handlet om i dag. Men jeg synes, at
man blander tingene sammen, når man sætter det her sammen i et stort beslutningsforslag.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Pernille Vermund (NB):
Jeg bliver bekymret for, at Danmarksdemokraterne simpelt hen ikke er klar til at løse de store
udfordringer, vi står over for. Når vi taler asylpolitik, sætter Danmarksdemokraterne
konventionerne over hensynet til Danmark. Når vi taler om islamiske tørklæder, mener
Danmarksdemokraterne, at muslimer skal have ret til at leve på passiv forsørgelse, fordi de ikke
kan lægge deres tørklæde fra sig, når de går på arbejde. Det er jo en glidebane. Målet her må
være, at vi har færre og ikke flere, der presser den islamiske kultur ind i vores samfund, og at
dem, der allerede er her, respekterer, at når man lever i Danmark, er det på danske vilkår. Og er
man repræsentant for det offentlige som ansat i det offentlige, så er det selvfølgelig også uden et
islamisk tørklæde.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Susie Jessen (DD):
Jeg er fuldstændig enig med fru Pernille Vermund i alt det, hun siger, og jeg er samtidig også ret
overrasket over, at fru Pernille Vermund kan lægge så mange ord i munden på mig på en gang. Vi
er fuldstændig enige om, at det islamiske tørklæde er noget skidt, vi skal gøre alt, hvad vi kan, for
at få det af kvinderne, og det skal vi gøre med alle de redskaber, vi overhovedet har. Et af dem er
jo bl.a. at forhindre, at små piger i grundskolen skal have lov til at gå med tørklæde. Så det
bakker vi fuldstændig op om.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Den samme argumentation kunne man jo også bruge over for burkaen: Hvis man ikke
accepterer burkaen i det offentlige rum, sætter de her kvinder sig bare hjem, og så skal man betale
ledighedsydelser og alt muligt andet for dem. Altså, det går jeg ikke ud fra ordføreren kan stå på
mål for. Jeg håber, ordføreren kan se, hvor absurd en påstand det ville være. Det ville jo være helt
vildt langt ude at sige: Hvis man ikke bare accepterer de her islamiske skikke i det offentlige rum,
kommer I bare til at betale for det alligevel.
   Jeg må sige, at jeg er noget overrasket over, at Danmarksdemokraterne ikke køber det her
super forslag, som jo vil sætte en stopper for en del af den sociale kontrol. Jeg synes ikke, at vi
skal have tørklæder i det offentlige rum. Jeg synes ikke, at vi skal have små piger med tørklæder iskolerne. Og jeg kan slet ikke forstå – jeg kan slet ikke forstå – at man overhovedet kan overveje
de her ting og ikke rigtig lige vil melde klart ud, om man vil stemme ja eller nej til det her
forslag.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Susie Jessen (DD):
Vi bakker fuldstændig op om et forbud mod tørklæder i grundskolen. Hvad angår burkaer og
niqab, tvivler jeg altså på, at der er særlig mange af de kvinder, der har haft niqab på i Danmark,
som har haft et arbejde i forvejen, så man kan ikke sammenligne de to ting med hinanden. Men vi
bakker fuldstændig op om et forbud mod tørklæder i grundskolen.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Peter Kofod (DF):
Jeg skal bare vide: Stemmer Danmarksdemokraterne ja eller nej til forslaget her?
                                                                                                                 Kl. 19:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:59

Susie Jessen (DD):
Hvis vi kan få det opdelt, så vi kan få en saglig diskussion af de her to ting adskilt, og hvor det er,
at vi har et forbud mod tørklæder i grundskolen for pigerne, så bakker vi selvfølgelig op om det.
                                                                                                                 Kl. 19:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Jeg takker ordføreren. Så går vi videre til den næste, og det er hr.
Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 19:59

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak. Jeg vil prøve trods alt at være lidt konstruktiv over for forslagsstilleren. Vi ønsker jo i
Liberal Alliance et samfund, hvor der er et stærkt kommunalt selvstyre og en decentralisering af
magten i så vidt omfang som muligt, så vi mener sådan set, at det bør være op til den enkelte
skolebestyrelse at bestemme, om der skal være krav til beklædningen. Om der må bæres
kasketter, hatte eller tørklæder i skolens lokaler, er en sag for den enkelte skoleinspektør, rektor,
skoleleder, eller hvad det nu hedder i dag, og skolebestyrelsen. Det er altså ikke en sag for landets
Folketing eller for regeringen som sådan.
   Men man kan jo bemærke, at der er en EU-afgørelse fra juni 2021, der har betydet, at det er
ganske legalt for en arbejdsgiver at forbyde ansatte at have hat på, også selv om den ansatte vil
have hatten på af religiøse årsager, så derfor er der jo ikke nogen konvention eller lignende, der
står i vejen for, at man reelt set kan forbyde hovedbeklædning generelt – men så skal det også
være generelt, sådan at det også gælder kasketter og alt muligt andet. Så på den måde kan man
komme uden om det her med, at det er ulovlig religiøs diskrimination. Det er et forslag til,
hvordan det kan gøres.
   Men hvordan folk går klædt på arbejde eller en institution, er altså i vores verden op til
virksomheden selv og ikke op til Folketinget. Vi har dog i Liberal Alliance netop et ønske om at
øge den personlige frihed, hvorfor den negative sociale kontrol er noget, som vi ligesom
forslagsstilleren er optaget af at begrænse – det skal ikke være nogen hemmelighed. Men det er
som sagt fortsat op til den enkelte skole at bestemme, hvilke krav de ønsker at stille til elevernes
påklædning, og vi er derfor imod forslaget, da det bryder ind i, hvad den enkelte skole selv burde
have en ret til at styre i et oplyst demokratisk samfund som det danske. Tak.
                                                                                                                 Kl. 20:01Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Per
Larsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 20:01

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand, og tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her debat. Fra Konservatives
side anerkender vi, at nogle piger og kvinder bliver udsat for negativ social kontrol ved at blive
påduttet at bære islamisk tørklæde. Især når det kommer til børn med tørklæde, skærer det i mit
hjerte. Jeg begriber ikke, at det er nødvendigt, at børn skal påduttes at skjule deres hår, som jo er
et symbol på pigens skønhed for deres venner og veninder, fordi deres skønhed er reserveret til en
mulig fremtidig ægtefælle. Det er at seksualisere barnet i en alt for tidlig alder.
   Der er dog ikke noget videnskabeligt grundlag for virkningen og konsekvenserne af et forbud.
Vi frygter, at det kan medføre, at forældre vælger at sende deres muslimske piger på muslimske
friskoler eller vælger at tage dem helt ud af skolen og i stedet hjemmeundervise dem. Det ville på
ingen måde gavne integrationen, og det ville slet ikke gavne de små piger, som det her primært jo
handler om. Vi er også nødt til at skulle have undersøgt grundigt, om et forbud overhovedet kan
vedtages eller det konflikter med de internationale konventioner.
   Når det er sagt, vil vi også gerne slå fast, at Kommissionen for den glemte kvindekamp udfører
et meget vigtigt stykke arbejde med at få bugt med de massive problemer, der er forbundet med
den negative sociale kontrol. Vi har også selv en meget dygtig repræsentant i kommissionen i
form af den konservative Roya Moore, som har et indgående kendskab til området og endda
desværre selv har været udsat for et forsøg på social kontrol i form af en shariaskilsmissekontrakt.
   Men så længe de præsenterede problemstillinger ikke er undersøgt rent juridisk i forhold til de
implikationer, der kan være der, kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte dette
beslutningsforslag, men vi er selvfølgelig meget villige til at drøfte problematikken og løsninger
heraf, og det tænker jeg vi også får en god anledning til i forbindelse med kommissionens
arbejde. Vi har et ansvar for at gøre op med den massive negative sociale kontrol, der desværre
stadig væk pågår i Danmark. Tak.
                                                                                                                Kl. 20:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en kort bemærkning fra fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:04

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er bare lige til oplysning. For det er helt klart i forslaget og helt klart under den her debat, at
det også er muslimske friskoler. Nu blev der sagt fra ordførerens side, at så sender man bare
barnet i en muslimsk friskole. Det er grundskolen, det er ikke bare folkeskolen – det er
grundskolen; det er alle skoler. Det er bare til orientering.
                                                                                                                Kl. 20:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:04

Per Larsen (KF):
Tak for det, og det har jeg bestemt også forstået. Men hvis det er sådan, at man som forældre til
de her piger i yderste konsekvens absolut vil have, at de skal bære tørklæde, så risikerer vi jo, at
de hjemmeunderviser dem, og det mener jeg bestemt ikke skal ske. Jeg synes jo, at noget af den
bedste integration, vi kan sørge for, rent faktisk er, at de piger får en rigtig god uddannelse, sådan
at de i højere grad får mulighed for selv at træffe deres valg fremadrettet, og det er i hvert fald
ikke særlig hensigtsmæssigt, hvis det er sådan, at de skal hjemmeundervises.
                                                                                                                Kl. 20:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:05

Pia Kjærsgaard (DF):Jamen det er ikke sikkert, at de får så god en uddannelse, for der er jo stadig væk erhverv, der
ikke bryder sig om, at man sidder med et tørklæde på. Det er der, og det kan jeg godt forstå. Men
jeg må bare sige, at i Frankrig er det gjort op, at det er omkring 5 pct., der med deres forbud ikke
ønsker at deltage i det almindelige skolevæsen og – hvad de så gør, ved jeg ikke – bliver
undervist hjemme; det er jeg ikke sikker på. Men det er jo sådan ret begrænset, synes jeg, og jeg
tror også, det samme vil gøre sig gældende her. Men altså, vi kommer jo nok ikke dertil lige her i
første omgang, for jeg kan jo udmærket høre på ordførerne, hvor det bærer hen.
                                                                                                                Kl. 20:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:05

Per Larsen (KF):
Netop det franske eksempel illustrerer sådan set meget godt, at der vil være nogen, som så ikke
får den uddannelse, som de ellers ville kunne have fået, hvis det var sådan, at de havde fået
mulighed for at få en bedre uddannelse, og det synes jeg jo er skammeligt over for de piger. For
jeg mener simpelt hen, at det at give dem en rigtig god uddannelse er en rigtig god gave at give
dem.
                                                                                                                Kl. 20:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 20:06

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Men er det ikke sådan, hr. Per Larsen, at vi vedtager love i Folketinget, og så vil der
altid være nogle, der forsøger at snyde sig udenom eller finde på andre løsninger, og så tager
Folketinget hånd om det og lovgiver igen, hvis det måtte være nødvendigt? Altså, jeg har det
sådan lidt med den ordførertale, som lige er blevet holdt af den konservative ordfører, at
ordføreren anerkender problemerne, han mener ikke, at vores løsninger duer, men kommer i
øvrigt ikke med nogen forslag selv. Hvad vil Det Konservative Folkeparti gøre for at sørge for, at
den her sociale kontrol bliver brudt?
                                                                                                                Kl. 20:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:06

Per Larsen (KF):
Jamen vi vil jo bl.a. have fokus på området, og det er også derfor, at der er nedsat en kommission
til at komme med nogle løsningsforslag til, hvordan man undgår den negative sociale kontrol. Og
jeg synes altså ikke, at det er hensigtsmæssigt, hvis det er sådan, at der er nogen, som tager deres
små piger ud af skolen og på den måde isolerer dem. Det er bestemt en god gave at give dem, at
de oplever noget frihed og får en god uddannelse, og det synes jeg vi skal tage højde for.
                                                                                                                Kl. 20:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:07

Peter Kofod (DF):
Nogle af de andre ordførere har jo talt om grundlovens begrænsninger eller internationale
konventioner. Hvis det nu pludselig viser sig, at grundloven giver den her mulighed, eller at de
internationale konventioner ikke står i vejen, kunne ordføreren så støtte sådan et forslag? Nu vil
ordføreren jo slet ikke forholde sig til de her ting.
                                                                                                                Kl. 20:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:07Per Larsen (KF):
Jeg synes under alle omstændigheder, det er problematisk. Altså, vi har jo en grundlov, hvor der
er grundlovsfæstet religionsfrihed, og på samme måde er der altså også
menneskerettighedskonventionens artikel 9, som også giver ret til religionsfrihed.
                                                                                                               Kl. 20:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der en kort bemærkning til hr. Mohammad Rona. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 20:08

Mohammad Rona (M):
Tak for det. I regeringsgrundlaget er der også en del nytænkning på udlændingeområdet, f.eks. i
forhold til familiesammenføring og også i forhold til syriske piger, som får forlænget deres
ophold. Er det nogle ting, som vi kan regne med at De Konservative også vil være med på?
                                                                                                               Kl. 20:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 20:08

Per Larsen (KF):
Nu er det ikke mig, der er integrationsordfører og udlændingeordfører, så den vil jeg faktisk godt
have lov til at lade ligge.
                                                                                                               Kl. 20:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 20:08

Mohammad Rona (M):
Ja, det er helt okay. Fint.
                                                                                                               Kl. 20:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg siger tak til ordføreren. Og næste ordfører på
talerstolen er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                               Kl. 20:08

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand, og tak for ordet. Det er jo ikke første gang, at Dansk Folkeparti vil have
Folketinget til at stemme om, hvordan kvinder skal have muligheden for at gå klædt. Men som vi
også tidligere har sagt i Enhedslisten, har vi den meget klare opfattelse, at det hverken er Dansk
Folkeparti, Folketinget, regeringen, patriarkatet eller præstestyrer, der skal blande sig i, hvordan
man går klædt – aldrig nogen sinde, under nogen som helst omstændigheder.
   Vi har behandlet lignende forslag tidligere, både omkring burka og tørklæde på offentlige
arbejdspladser. I Enhedslisten er det sådan, at vi betragter det som et uacceptabelt indgreb i, at
den enkelte kan gå klædt, som vedkommende vil. Vi betragter det også som et uacceptabelt
indgreb i religionsfriheden, og derfor skal muslimske piger selvfølgelig have ret til at bære
tørklæde i grundskolen, ligesom alle andre skal have ret til at bære de tørklæder, de nu gerne vil.
   Jeg synes, det her forslag er lige så problematisk som de tidligere forslag af samme karakter, vi
har behandlet. For det første er det, fordi jeg synes, det bygger på en ubehagelig antagelse, som
bliver beskrevet i bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor der står, at piger i grundskolen
påduttes religiøse påklædningdogmer i stedet for at kunne leve som helt normale børn. Her synes
jeg, at Dansk Folkeparti både tillægger tørklædet en underkastende karakter, men også modstiller
piger med tørklæde og normale børn. Og jeg vil gerne understrege, at børn, der bærer tørklæde,
også er normale børn.
   Langt de fleste piger, der bærer tørklæde, i den danske grundskole vælger det selv. At gå med
tørklæde handler ikke om underkastelse, det handler om at dyrke sin tro, og det er en ret, som er
sikret i grundloven og i de internationale konventioner. Jeg er helt med på, at Dansk Folkeparti
ikke er så optaget af de internationale konventioner, men jeg ved, at Dansk Folkeparti kerer sig
om grundloven.   En anden grund til, at jeg synes, det her forslag er dybt problematisk, er spørgsmålet om, om
forslaget egentlig reelt har til formål at beskytte piger mod at blive pålagt tørklædet. Umiddelbart
kan det jo virke, som om Dansk Folkeparti ønsker at frigøre muslimske piger fra underkastelse,
som Dansk Folkeparti mener at tørklædet symboliserer, ved at underkaste pigerne Dansk
Folkepartis egne værdier.
   Hvis der er unge piger i Danmark, der tvinges til at gå med tørklæde mod deres egen vilje, så
er det selvfølgelig problematisk. Det anerkender vi fuldt ud. Og de piger og unge kvinder skal
naturligvis hjælpes. Men det virker altså helt hen i vejret, at man skal bekæmpe tvang med tvang.
Man kan ikke frigøre piger ved at tvinge dem til noget eller ved at fratage dem deres rettigheder.
Tværtimod kan jeg være bekymret for, at et tørklædeforbud vil det have den stik modsatte effekt.
Eksempler fra andre lande viser, at familier simpelt hen vælger at holde deres børn hjemme i
stedet for at lade dem gå i skole, og hvis det er tilfældet, har vi et endnu mere alvorligt problem
med frihed og integration.
   Jeg synes, det er helt afgørende, at grundskolen er for alle, både for dem, der selv vælger at
tage et tørklæde på, men også for dem, der bliver tvunget til at tage et tørklæde på af deres
familier. For et forbud vil ramme alle, og det vil forhindre børn og unge mennesker i at kunne
deltage i det lige og frie samvær, der kan være i folkeskolen.
   Jeg har svært ved at tro på, at det her forslag på nogen som helst måde vil gavne pigerne i
grundskolen eller gavne integrationen generelt. Det eneste, det her forslag kan være med til, er at
lægge endnu flere barrierer ud for muslimske minoritetsdanskere, og det vil vi i Enhedslisten
absolut ikke være med til. Derfor stemmer vi i Enhedslisten imod forslaget.
                                                                                                                Kl. 20:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr.
Christian Friis Bach fra Radikale Venstre. Værsgo, og velkommen.
                                                                                                                Kl. 20:13

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Radikale Venstre ønsker, at alle skal have lov til at klæde sig, som de vil, uanset om
det er med tørklæde, kalot eller kors. Alle skal have lov til at være den, de gerne vil være, og alle
skal have lov til at elske den, de elsker.
   Vi vil stå vagt om menneskerettighederne, ikke mindst Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Vi ønsker at styrke indsatsen mod diskrimination og sikre
religionsfriheden og grundlovens bestemmelser om forbud mod diskrimination på grund af
trosbekendelse, og derfor stemmer vi nej til beslutningsforslaget.
   Det betyder ikke, at vi ikke ønsker at styrke indsatsen mod tvang eller negativ social kontrol.
Det gør vi, men det, der virker, er ikke at bekæmpe tvang med tvang. Og man skaber ikke frihed
med ufrihed – men det gør man med viden og oplysning, dialog, samtale, uddannelse og ikke
mindst støtte til de børn og piger, som har brug for det. Pigegrupper, social støtte, netværk skaber
resultater. Det styrker indsatsen mod tvang og social kontrol, og det er der talrige eksempler på.
   Allerede for 25 år siden, da jeg var formand for Mellemfolkeligt Samvirke, viste vi gode og
solide resultater med pigenetværk, som hjalp pigerne til at tale sammen og bryde ud af den
sociale kontrol, de måtte være udsat for. Det virker. Den slags burde vi gøre langt mere, langt
bedre. Det er vejen frem. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 20:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og næste ordfører er fru Pernille
Vermund fra Nye Borgerlige. Man kan rolig regne med, at når formanden kalder en op, er det ens
tur. Velkommen til.
                                                                                                                Kl. 20:15

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Det var alene, fordi jeg så en ordfører fra Alternativet og Alternativet plejer at tale før os,
men ja, det bliver så ikke i dag. I den danske folkeskole skal børn ikke påduttes seksualiserede og
undertrykkende religiøse påklædningsdogmer, og de ansatte skal ikke missionere for en
kvindeundertrykkende ideologi og religion i deres arbejdstid; offentligt ansatte bør optræde
neutralt. Derfor skal elever og ansatte naturligvis ikke bære islamiske tørklæder i grundskolen.   Hvis man vitterlig gerne vil iføre sig et islamisk tørklæde, hvilket jeg har svært ved at forstå at
nogen kan ønske sig – fred være med det – jamen så må man tage det på, når skoletiden og
arbejdstiden er slut, og selvfølgelig tage det af, før man møder ind på arbejde eller som elev i
skole. Den danske grundskole skal baseres på danske værdier, også når det gælder ligestilling
mellem piger og mænd, mellem drenge og kvinder.
   I den danske grundskole er piger og drenge lige meget værd. Her skal alle være trygge ved, at
man som pige eller kvinde ikke skal tildække sig med et islamisk tørklæde for at undgå chikane
eller seksuelle overgreb. Børn skal ikke seksualiseres – og slet ikke i den danske grundskole. Det
er et politisk ansvar, og det påtager vi os gerne i Nye Borgerlige.
   Ved at forbyde det islamiske tørklæde for både piger og kvinder i den danske grundskole sikrer
vi, at børn kan gå i skole uden at blive seksualiseret, og at de ansatte ikke missionerer for en
kvindeundertrykkende ideologi og religion i deres arbejdstid. Derfor bakker vi i Nye Borgerlige
op om forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 20:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Så er det fru Franciska Rosenkilde
fra Alternativet. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 20:17

(Ordfører)
Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det, formand. Tak for ordet. Jeg vil bare helt kort tilkendegive, at Alternativets holdning
til forslaget her er, at vi nok ikke så overraskende stemmer imod. Vi er ikke for at skabe mere
kontrol og tvang, tværtimod. Så vi ønsker ikke et forbud. Tak.
                                                                                                                Kl. 20:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Og der er heller ikke nogen korte bemærkninger til ordføreren. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 20:18

(Ordfører for forslagsstillerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Lille Aisha på 8 år går i 2. klasse på den lokale kommuneskole. Hun sidder i klassen
og slider i det med at læse i dagens lektiebøger, mens Diddltasken står ved siden af hende, og
bamsen, der er vedhæftet lynlåsen, vidner om, at hun er et barn. Hun tænker og opfatter ikke sig
selv som hverken et troende eller seksuelt væsen, men på hovedet bærer hun det islamiske
tørklæde, som skal signalere til hendes klassekammerater og alle andre, hun møder på sin vej, at
her kommer en ærbar og rettroende pige, og hun gør det derudover for at sikre, at hun ikke bliver
forulempet. Det er ikke noget, hun direkte sådan er tvunget til, men det er noget, hendes forældre
har bestemt for hende, for i hendes familie bærer pigerne tørklæde fra den alder. Og selvfølgelig
gør man ikke oprør, når man er 8 år, på en måde, så man kan gennemtrumfe oprøret. Klassens
lærer er Fatma, som ligeledes som det forbillede, hun er, bærer det islamiske tørklæde, for hun vil
også gerne signalere, at hun er rettroende, og så selvfølgelig sikre, at hun ikke bliver forulempet
af eleverne og hendes kolleger, og med tørklædet kan hun samtidig sikre sig, at de mandlige
forældre ikke hilser på hende ved at give hånd.
   Den ovenstående fortælling er desværre ikke blot en fortælling om elever og lærere i landets
grundskoler. Det er også en fortælling om, at islam i større og større grad vinder indpas i det
danske samfund – et indpas, som Dansk Folkeparti altid har været imod og altid har advaret
imod. Det er ikke nyt, at Dansk Folkeparti ønsker et forbud her, så det både for børn og på landets
grundskoler skal forbydes at bære det islamiske tørklæde. Men det nye er, at en socialdemokratisk
regering nedsatte en kommission med navnet Kommissionen for den glemte kvindekamp, som
med den socialdemokratiske borgmester i Holbæk i spidsen kom med den konklusion, men
underligt nok er det noget, hverken denne eller den forrige regering har taget initiativ til at gøre
noget som helst mere ved. Men så er det godt, at Danmark har Dansk Folkeparti, for det hører på
ingen måde hjemme i de danske skoler – skoler er skoler og ikke religiøse opdragelsesanstalter,
og det gælder, uanset om det er landets kommune-, fri- eller privatskoler.
   Det kan ganske enkelt ikke forsvares, at vi her i Danmark adopterer og accepterer religiøse og
kulturelle særheder fra kulturer, som slet ikke ligner vores og aldrig kommer til det, og som liggerså uendelig langt fra de værdier, vi gennem generationer har arbejdet for at opnå, og som er
blevet en integreret del af Danmark.
   Som udgangspunkt ønsker vi, at hverken elever eller ansatte skal kunne bære islamisk
tørklæde i grundskolerne, for tørklædet signalerer noget, som vi hverken kan eller vil forsvare
eller forklare. Muslimske tørklæder hos elever og ansatte i grundskolerne, altså et tørklæde, som
signalerer ærbarhed og beskyttelse imod at blive forulempet, jævnfør Koranen, er ikke en farbar
vej, som vi som samfund bør gå, og derfor ønsker Dansk Folkeparti at forbyde det for elever og
ansatte i landets grundskoler.
   Jeg vil godt sige tak til Nye Borgerlige for som det eneste parti helhjertet at støtte det her, og
jeg vil sige, at jeg er dybt skuffet og forundret over, at Danmarksdemokraterne ikke kan støtte
det, for det er jo sådan, det ender. Fru Susie Jessen er blevet en rigtig politiker, som hverken kan
svare ja eller nej. Det er godt klaret på så kort tid, men selvfølgelig kommer det for en dag, når
der skal stemmes på et eller andet tidspunkt i Folketingssalen. Jeg kan godt forstå, at hr. Peter
Skaarup ikke har stået heroppe i dag, for han er jo en af dem, der har været med til det og faktisk
har formuleret det her forslag, for vi har fremsat det før. Det er sørgeligt, at det er endt sådan, men
sådan er det. Men vi skal nok kæmpe videre omkring det her og alle mulige andre islamiske
særkrav, som bliver forsøgt gennemført i Danmark.
   Jeg synes, det er vigtigt, at vi med det her siger grundskolerne. Det er bevidst, for selvfølgelig
skal det ikke være muligt bare at forbyde det i landets kommuneskoler, hvorefter pigerne, nok
mest på forældrenes initiativ, efterfølgende siver over i landets fri- og privatskoler og der bevarer
deres hovedtørklæde og sender et tydeligt religiøst signal og budskab om at være ren eller uren.
Det muslimske tørklæde er et tegn på underkastelse og opdeler kvinder, også her små piger, i rene
og urene, i rettroende og ikkerettroende. Det kan vi ikke acceptere som samfund, overhovedet, og
dermed leve med at være et samfund, som i takt med muslimsk indvandring indfører flere og flere
islamiske særkrav og sædvaner.
   I Danmark kan vi ikke have grundskoler, som tolererer, at piger og ansatte skal tildække sig
efter islamisk tankegang og sædvane, og vi kan ikke tolerere, at også helt små piger i 6-7-
årsalderen skal tildække sig, som man ser rundtomkring i landet. Det kan ikke forklares og
dermed ikke forsvares.
                                                                                                                 Kl. 20:23
   Symbolet i tørklædet er så stærkt, at det strider mod almindelige danske værdier, bl.a. om
ligeværd, og sådan et samfund kan vi ikke acceptere, og vi gør piger og kvinder mindre værd, ved
at de dels skal signalere, at de er rettroende, for at blive accepteret, dels skal tildække sig for ikke
at blive forulempet, for det er jo det, der i virkeligheden er bag ved alt det her. Kom ikke at
forsøge at overbevise mig om, at piger i grundskolens 2. klasse selv har så stærk en religiøs
overbevisning og kender og forstår den virkelige betydning af tørklædet, at de selv vælger, at de
skal til at tildække sig. De større piger har muligvis selv valgt det, som man trods alt gør, når man
hele livet har levet i familier, hvor tørklædet er helt almindeligt og der samtidig er en vis
forventning om, at det skal man bære, herunder den sociale kontrol fra både familien og andre.
Jeg synes, de her piger skal hjælpes til ikke at bære tørklæde.
   For hvad skal læreren svare, når eleverne spørger, hvorfor Aisha i 2. klasse bærer tørklæde?
Skal man svare, at hendes forældre er bange for, at de andre elever risikerer at forulempe hende, i
fald hun ikke bærer tørklædet? Og hvad skal svaret være til Akhmed, der kalder pigerne
skældsord? Er det, fordi de ikke er ærbart klædt? Og hvordan skal en lærer kunne forsvare over
for elever, kolleger og forældre, at hun bærer tørklædet med den betydning, som det har? Nej,
sådan skal det ikke være. Derfor har vi fremsat det her beslutningsforslag, der i sit udgangspunkt
handler om forbud mod muslimske tørklæder. Tak.
                                                                                                                 Kl. 20:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par enkelte korte bemærkninger. Den første er fra hr. Anders Kronborg. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:24

Anders Kronborg (S):
Jeg vil gerne sådan helt oprigtigt takke ordføreren for den her debat. Jeg mener, det er en vigtig
debat. Jeg ved også, at ordføreren på lange stræk af sin tid som politiker har en historie om at
have været med til her i salen at rejse nogle af de her meget vigtige spørgsmål, hvor vi ikke må
glemme den glemte kvindekamp, den sociale kontrol, som vi ved der foregår i vores samfund, og
ligestillingen, som er udfordret på lange, seje stræk. Men når jeg siger det, vil jeg også bare
spørge ordføreren, om ordføreren slet ikke anerkender, at der er en udfordring i forhold til
grundloven og de juridiske vurderinger, som der er. For det er jo unægtelig noget, vi også inde iden her sal, i og med at vi har skrevet under på, at vi vil overholde grundloven, skal tage yderst
seriøst.
                                                                                                                Kl. 20:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:25

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, der er en udfordring, men jeg synes, vi skal afprøve den udfordring. Og som hr. Peter Kofod
var inde på tidligere i den her debat, var der også en udfordring, da vi forbød burkaen – der var
også en udfordring. Da talte man også om grundloven, men vi gjorde det alligevel. Det var et
langt skridt på vejen, synes jeg, og derfor skal vi tage det næste skridt. Og det med at nedsætte et
forfatningsråd, som er sådan en second opinion, kan man sige, i forhold til de jurister, som
arbejder for og i Justitsministeriet, synes jeg faktisk kunne være en rigtig god idé. Det kunne
måske være i forbindelse med det her forslag; jeg synes, det ville være fremragende, hvis man
også afsøgte det.
                                                                                                                Kl. 20:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der ønskes en opfølgning.
                                                                                                                Kl. 20:26

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for svaret. Og det var jo, synes jeg, mere konstruktivt og lidt mindre hårdt end det
svar, som ordføreren gav til Danmarksdemokraterne, for det er jo ikke bare at stemme ja eller nej
til beslutningsforslaget. Det er også at se nuanceret på juraen. Hvis det nu var så let, som jeg
synes ordføreren gav udtryk for over for Danmarksdemokraterne, hvorfor fik Dansk Folkeparti så
ikke bare gennemført det, da partiet sad med den helt store magt? Jeg ved jo, at ordføreren har
været en af de måske mest magtfulde personer i dansk politik op igennem 00'erne – og det her er
jo ikke et nyt fænomen, det er ikke en ny udfordring.
                                                                                                                Kl. 20:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 20:27

Pia Kjærsgaard (DF):
Hold da op, altså, og tak for det. Man ved jo også godt i Socialdemokratiet, at vi fik gennemført
ret meget. At jeg overhovedet kan stå på den her talerstol, uden at folk udvandrer, er et langt
skridt. Det gjorde man sidst i 1980'erne, men det var før hr. Anders Kronborgs tid.
   Må jeg sige i forhold til Danmarksdemokraterne – og det er ikke en bebrejdelse, men hr.
Anders Kronborg var her ikke under debatten, så vidt jeg ved, da Danmarksdemokraterne var på:
Danmarksdemokraterne vil bare dele forslaget op; for man kan ikke gøre det over for lærerne,
fordi de så måske står uden arbejde. Sikke en undskyldning. Jeg kunne ikke rigtig få ud af
Danmarksdemokraterne, om man ville stemme ja eller nej, hvis ikke vi opdelte forslaget, og jeg
kan bare sige: Det gør vi ikke. Så det handlede ikke om juristeri. Jeg tror faktisk, vi var enige
langt hen ad vejen – og alligevel ikke.
                                                                                                                Kl. 20:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Så er det hr. Mohammad Rona.
                                                                                                                Kl. 20:27

Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for talen. Vi berørte det lidt tidligere på dagen i dag i forhold til ligestilling.
Hvad vil man gøre for alle de drenge, som også oplever negativ social kontrol, bl.a. i forhold til
den historie, jeg selv fortalte? Har Dansk Folkeparti en idé om det?
                                                                                                                Kl. 20:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.                                                                                                               Kl. 20:28

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg har ikke en løsning på, hvordan man kan få de muslimske samfund, som ikke vil være en del
af Danmark, til at fungere. Det ville jeg ønske at jeg havde. Det er et langt, sejt træk. Og jeg
synes, at en af metoderne netop kunne være det her forslag i dag, for det betyder jo også, at de
muslimske drenge skal holde op med at synes, at danske kvinder er – jeg vil helst ikke bruge
ordet, men vi ved godt, hvilke tilråb mange danske kvinder og piger får af muslimske drenge, og
det er jo helt hen i vejret. Men det er jo, fordi mange af deres piger, de muslimske piger, er
tildækkede, fordi de så ikke kan blive forulempet. Det er jo der, vi er, og det synes jeg er et
gigantproblem netop i forhold til tørklædet.
                                                                                                               Kl. 20:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mohammad Rona.
                                                                                                               Kl. 20:28

Mohammad Rona (M):
Jeg har en kort kommentar. Det, jeg sådan søger hen imod – og det håber jeg også at Dansk
Folkeparti i fremtiden vil se hen imod – er det her med, at der også er negativ social kontrol for
drenge. Og hvordan får vi løst det? Det spørgsmål kunne jeg selvfølgelig godt tænke mig at
Dansk Folkeparti også på et tidspunkt rejser. Det var det.
                                                                                                               Kl. 20:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                               Kl. 20:29

Pia Kjærsgaard (DF):
Vi kan jo vente i spænding og måske et stykke tid på, at regeringen begynder at tage den her
kommission alvorligt, som er fra august måned sidste sommer. Der er jo en lang række punkter,
som også vil berøre drengene, tror jeg. Men der kommer bare ikke noget. Altså, som jeg sagde
tidligere, er jeg tilbøjelig til at tro, at den kommission var en kommission, der blev nedsat, fordi
der skulle være et valg. Man var jo ret enige i kommissionen i første instans, også borgmesteren i
Holbæk. Men så var der nogen, der trak sig, fordi det blev lidt for svært.
   Det er det, der altid sker. Pludselig kommer der modstand, og man vil ikke betragtes som en,
der ikke er et åbent og tolerant menneske, der overhovedet ikke er racist. Det er jo de
beskyldninger, man stadig væk får hele tiden, når man tager den her debat. Man lad os vente på,
at regeringen kommer med noget – det er da på høje tid – og så lad os tage debatten igen.
                                                                                                               Kl. 20:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger i denne omgang. Tak, fordi ingen
udvandrede, sådan som det var engang.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udlændinge- og
Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om administration af den fælles landbrugspolitik m.v.
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen).
(Fremsættelse 22.02.2023).
                                                                                                               Kl. 20:30

ForhandlingAnden næstformand (Jeppe Søe):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Ida Auken.
                                                                                                                Kl. 20:30

(Ordfører)
Ida Auken (S):
Tak for ordet. Dansk landbrug står over for en kæmpe opgave. Vi skal udvikle og skabe en grøn
omstilling af landbruget, og det kræver en markant grøn indsats. For at det kan lykkes, skal vi
have rigtig mange ting til at spille sammen, og ikke mindst skal det tænkes klogt sammen med
den europæiske landbrugspolitik, CAP'en. Den spiller en afgørende rolle for den udvikling, vi ser
i dansk landbrug. Ved at bruge de midler og landbrugsstøtten mere aktivt kan vi sætte skub i den
grønne omstilling og skabe en udvikling af erhvervet og af dansk fødevareproduktion.
   Derfor er det her lovforslag også centralt. Formålet med lovforslaget er at skabe grundlaget for
at administrere den fælles landbrugspolitik. Reglerne gælder jo faktisk allerede nu, for vi
hastebehandlede samme lovforslag i december måned, og det var vigtigt, for at vi kunne sætte
gang i alle de grønne ordninger og initiativer, der bl.a. lå i EU-reglerne og den landbrugsaftale,
som et meget stort flertal i Folketinget står bag. Men i dag behandler vi så lovforslaget under
normale vilkår.
   Lovforslaget indeholder tre centrale dele: For det første sætter vi rammerne for ansøgning og
udbetaling af landbrugsstøtte. For det andet udmønter lovforslaget reformen af den fælles
europæiske landbrugspolitik, CAP'en, i dansk lovgivning og fastsætter reglerne om de krav, der
stilles med den nye reform af CAP'en. Det gælder bl.a. de frivillige grønne støtteordninger, også
kaldet bioordninger, og gennemførelse af klimalavbundsprojekter. For det tredje samler vi
regulering fra forskellig lovgivning i dette lovforslag, og dermed bliver det en ny hovedlov. Med
lovforslaget sikrer vi det retlige grundlag, der er nødvendigt, for at vores aftale om grøn
omstilling af landbruget bliver ført ud i livet.
   Vi skal have verdens mest fremsynede, miljøsikre og klimavenlige landbrug, og derfor er det
afgørende, at vi kommer videre med de initiativer og ordninger, der ligger i »Aftale om grøn
omstilling af dansk landbrug«, som et bredt flertal af Folketingets partier indgik i 2021, samt i
CAP-reformen.
   Socialdemokratiet støtter på den baggrund forslaget, og jeg skal hilse fra SF og sige, at de også
støtter forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 20:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Og der er nu spørgsmål fra hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 20:33

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen vi er i Enhedslisten helt enige i, at der skal være en markant grøn indsats, og nogle gange
leder jeg efter handlemuligheder. Og jeg synes faktisk, det er spændende her i § 7 i lovforslaget,
hvor man er meget specifik omkring gennemførelse af klimalavbundsprojekter:
   »Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri kan gennemføre projekter vedrørende udtagning
af kulstofrige lavbundsjorder (klima-lavbundsprojekter), herunder ved køb af projektarealer, køb
af erstatningsarealer, efterfølgende salg af disse og jordfordeling. Ministeren kan afholde
nødvendige anlægsudgifter.«
   Jeg tænkte, da jeg læste det: Kunne det ikke godt være en paragraf, som også kunne gælde, når
vi skal etablere mere skov; når vi skal forholde os til de boringsnære beskyttelsesområder? Så jeg
kunne egentlig godt tænke mig, at vi fik drøftet i udvalgsbehandlingen, om ikke vi kunne udvide
den paragraf til at gælde for andre områder, så staten kunne være aktivt drivende, med hensyn til
at vi får lavet mere omstilling. Hvad mener ordføreren om det?
                                                                                                                Kl. 20:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:34

Ida Auken (S):
Mange tak. Altså, nu er det jo langt hen ad vejen CAP'en, vi implementerer her, og det vil sige, at
der jo er regler for, at det primært er landbrugsarealerne, man kan lave de her ting på. Jeg er ikke
hundrede procent skarp på, om skovordninger kunne gå ind på det her område. Jeg synes, det erspændende at diskutere, for vi har jo fra regeringens side et mål om at lave 250.000 ha ny skov,
og det er jo ikke så lidt; det er et kæmpe mål.
   Så der kan ligge noget her, men jeg vil bare ikke kunne stå her og gennemskue fuldstændig,
om det er en mulighed. Men jeg vil kvittere for, at vi i hvert fald kan tage diskussionen, som hr.
Søren Egge Rasmussen foreslår, i udvalgsarbejdet.
                                                                                                                 Kl. 20:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Opfølgning, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:35

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen i den nuværende landbrugsstøtteordning er der støttemuligheder for noget privat
skovrejsning, men det batter måske ikke nok. Så tak for åbenheden omkring, at vi prøver at kigge
videre på det her. For når nu der er paragraffer i lovforslaget, som faktisk muliggør, at staten har
en meget aktiv rolle, også i forbindelse med jordfordeling og opkøb af jord, synes jeg, at
spørgsmålet er: Kunne man ikke folde det ud til at kunne gælde flere arealer? Så det ser jeg frem
til at vi får drøftet ordentligt, altså at vi prøver at se, om vi kan udvide den her paragraf.
                                                                                                                 Kl. 20:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:35

Ida Auken (S):
Tak for det. Det er en relativt bred bemyndigelseslovgivning, og det betyder jo også, at man giver
ministeren ret vide beføjelser med den her lov. Og det gør vi jo så, fordi vi udmønter meget mere
af det i bekendtgørelser efterfølgende. Som jeg forstår ministeren, og ud fra hvad jeg selv mener,
er der jo meget af det her, der skal drøftes med forligskredsen bag landbrugsaftalen. Så der vil
også der være mulighed for at udforme noget, for vi har sådan set samme mål, nemlig at vi rigtig
gerne vil have noget mere skov i Danmark.
   Skov er ret fantastisk – det kan beskytte drikkevandet, det kan lave biodiversitet, det kan lave
træ til vores byggeri. Vi burde i højere grad, end vi er, være et skovland, og vi har jo haft
målsætninger i årevis, vi ikke har nået. Så det er en af de ting, vi meget gerne vil komme langt
med i den her regeringsperiode.
                                                                                                                 Kl. 20:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det næste ordfører. Det er hr.
Erling Bonnesen.
                                                                                                                 Kl. 20:36

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Det her lovforslag, som også allerede er gennemgået af den forrige ordfører, er jo en
genbehandling af lovforslaget fra december, og det støttede vi naturligvis også i Venstre.
   Jeg kom til at tænke på, at statsministeren jo kort efter sin tiltrædelse for nu godt 3 år siden
også stod på Landbrug & Fødevarers årlige delegeretmøde i Herning og sagde med klar, præcis
stemmeføring, at Danmark er et landbrugsland, og det synes jeg var en rigtig god udtalelse. Og så
har det jo også vist sig nu, at der er et meget bredt flertal i Folketinget bag ved landbrugsaftalen,
og vi kan også henvise til regeringsgrundlaget, og jeg er meget glad for, at der også står i det, at
landbruget skal udvikles og ikke afvikles.
   Som vi alle sammen ved, er der både nye potentialer og nye muligheder inden for det
plantebaserede, men der er også stor efterspørgsel efter animalske fødevarer. Så der er nok at tage
fat på. Men samtidig skal vi også have det til at passe sammen med, at vi skal passe godt på vores
klima, natur og miljø. Så vi ser frem til at komme videre med lovforslagets nærmere indhold. Det
er allerede gennemgået af fru Ida Auken, så det vil jeg ikke gå nærmere ind på. Vi støtter
lovforslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 20:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):Der er ingen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Så er det den næste ordfører, og det er fru
Charlotte Bagge Hansen.
                                                                                                                 Kl. 20:38

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Mange tak for ordet, formand. Først vil jeg gerne kvittere for jeres fantastiske arbejde. Det er jo
ikke mindre end superflot, at alle partierne på nær et enkelt har kunnet lande en landbrugsaftale.
Det synes jeg er fantastisk, og det taler direkte ind i mit største ønske om, at vi laver politik
sammen med hinanden og ikke imod hinanden.
   Jeg vil også udtrykke min begejstring over, at landbrugs- og fødevaresektoren tager endnu et
skridt i den rigtige retning – i en grønnere retning. For selv om dette er en genforhandling af
forslaget, vil jeg gerne pointere, at vi med fælleseuropæisk landbrugspolitik nu i endnu højere
grad får mulighed for at bidrage til en bæredygtig fremtid. Med denne reform giver vi vores
landmænd en række muligheder; vi gør det muligt for dem at søge nye bioordninger, hvis de yder
en ekstra indsats for klimaet, miljøet og biodiversiteten. Med andre ord gør vi det fra politisk side
muligt at træffe de grønne valg – valg, der på sigt vil styrke og fremtidssikre den enkelte
landmands bedrift, naturen og klimaet. Og fordi politikken er fælleseuropæisk, skaber vi også en
mulighed for, at vi i fællesskab kan udvikle og omstille vores samfund. Det er helt centralt, at vi
fortsat stiller høje politiske krav til os selv, ligesom vi gør det til vores landmænd i udviklingen af
deres erhverv. Men krav skal altid have det for øje, at vi udvikler og ikke afvikler dansk landbrug,
ligesom vi altid skal påskønne frem for at sanktionere.
   Min sidste bemærkning skal være, at det er vigtigt, at landbruget får muligheden for og tiden
til at implementere nye ordninger og krav. Jeg ser meget frem til de videre drøftelser i udvalget,
og jeg er superglad for, at vi fra Moderaternes side nu kan være med til at lave vores
landbrugspolitik og påvirke den. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 20:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Hans Kristian
Skibby.
                                                                                                                 Kl. 20:41

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Skulle der efter en lang dags debat herinde i Folketinget være enkelte tv-seere
tilbage, som også har set tv herindefra tidligere, så vil de måske få en oplevelse af, at det her
lovforslag har været til behandling før, og at det her simpelt hen må være en genudsendelse, men
det er det faktisk ikke. Det er fuldstændig korrekt, at lovforslaget har været til behandling som et
hastelovforslag ganske kort tid før nytår, men det er også rigtigt, at den her lovbehandling foregår
live. Det er simpelt hen, fordi det er et identisk lovforslag, og grunden til, at det er blevet
behandlet to gange, er jo, at man netop havde et ønske om at få de vigtige elementer i den her
landbrugsaftale, »Aftale om grøn omstilling af dansk landbrug«, på skinner i forhold til de
initiativer, som ministeren også på daværende tidspunkt skulle bemyndiges til. Og nu har vi så
muligheden for her i Folketinget at behandle det endelige lovforslag.
   I Danmarksdemokraterne er vi jo tilhængere af det her forslag, da det er afgørende, at vi ikke
stiller danske landmænd i en position, hvor de ikke vil kunne få adgang til en række af de
udbetalingsordninger, der er målrettet landbrugserhvervet, og som deres kolleger i andre lande
inden for EU har adgang til. Samtidig mener vi i Danmarksdemokraterne, at det er vigtigt, at vi i
Danmark lever op til de forordninger, vi er forpligtet til at leve op til. Endelig mener vi, at der er
sket for lidt i forhold til de udtagninger af lavbundsjorder, som blev aftalt for længe siden, og som
er nødvendige, hvis vi skal nå vores reduktionsmål. Det var jo egentlig også det, der var årsagen
til, at vi havde en hastebehandling tidligere, nemlig at give en midlertidig ministerbemyndigelse.
   Men vi vil glæde os over, at vi nu er kommet et skridt længere. Nu er det den endelige
lovgivning, vi behandler. Det er en ny hovedlov, som skal sikre administrationen af den fælles
landbrugspolitik på en lang række af de landbrugspolitiske områder, som ligger implicit i aftalen
om grøn omstilling tilbage fra 2021, og det kan Danmarksdemokraterne støtte.
                                                                                                                 Kl. 20:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Næste ordfører er måske hr. Steffen Larsen.
Ja, det er det. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:43

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Undskyld, hr. formand, at jeg kommer sådan valsende i sidste øjeblik. (Anden næstformand
(Jeppe Søe): Bare du kommer). Jamen det gør jeg.
   Liberal Alliance stemte for – sammen med stort set resten af Folketinget – et identisk
lovforslag for ganske få måneder siden, og jeg kan afsløre så meget, at vores holdning ikke har
ændret sig i den periode. Derfor kommer vi naturligvis også til at stemme for lovforslaget denne
gang.Jeg vil dog godt rose regeringen for at følge sine egne principper ved at tilføje

solnedgangsklausuler til lovforslaget, der blev hastebehandlet. Det synes jeg er et meget
fornuftigt princip, som sikrer, at vi ikke vedtager lovgivning med meget store konsekvenser uden
at have tid til at sætte os ordentligt ind i sagerne. Tak.
                                                                                                                Kl. 20:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen kommentarer her fra salen. Næste ordfører er hr. Per Larsen.
                                                                                                                Kl. 20:44

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Det er jo et forslag til lov om administration af den fælles landbrugspolitik.
Dansk landbrug har jo en enormt stor betydning for vores velstand i Danmark. Ikke nok med at
landbruget brødføder den danske befolkning, men der eksporteres jo også landbrugsprodukter for
ca. 162 mia. kr. årligt. Danske fødevarer er efterspurgt i hele verden for sin meget høje kvalitet og
sin meget høje veterinære status, og Danmark er kendt verden rundt som et af de lande, der har
den højeste fødevaresikkerhed. I Det Konservative Folkeparti er vi stolte af dansk landbrug og ser
gerne, at den danske fødevareproduktion øges betydeligt. Prognoserne viser jo en
befolkningsvækst på op til 40 pct., så der bliver rigeligt med munde at mætte.
   Vores ambition er altså at styrke dansk landbrug, og derfor indgik vi jo også en bred aftale i
Folketinget, nemlig en stor, gennemgribende aftale om grøn omstilling af dansk landbrug, i
efteråret 2021. Og når jeg siger en bred aftale, er det jo, fordi vi har indgået aftalen sammen med
Socialdemokratiet, Venstre, Dansk Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre,
Enhedslisten, Nye Borgerlige, Liberal Alliance og Kristendemokraterne, og det sikrer jo
landbruget og fødevareindustrien kontinuitet, hvor lovgivningen ikke skifter retning i tide og
utide. Aftalen sikrer bl.a. en reduktion af udledningen af klimagasser til atmosfæren og en
reduktion af udledningen af næringsstoffer til vores vandmiljø.
   Lovforslaget, vi nu behandler, er jo et forslag til en ny hovedlov for administration af
landbrugsstøtten, så vi også sikrer, at vi lever op til de gældende EU-regler. Og med det vil jeg
selvfølgelig sige, at vi jo stemmer for lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 20:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 20:46

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Ja, når man begynder at læse på tingene, synes man, at man godt nok havde læst det her for
nylig, og det er jo helt fint, at der blev valgt den løsning, at man kunne vedtage en
landbrugsstøttelov, som kunne komme i gang med at virke – og så havde vi muligheden for at
genbehandle det i dag. Det synes jeg er en fin praktisk ordning.
   Der, hvor jeg synes, det kunne være interessant at få præciseret nogle ting, få nogle ting bedre
beskrevet, er om den her ekstra bemyndigelse til ministeren, altså i hvilket omfang den bliver
øget i forhold til nuværende lovgivning. I det, der er beskrevet, læser jeg det – godt nok i
lovforslaget som fremsat – som om det har sit udspring i landbrugsaftalen; men når man så er
inde i lovforslaget, er det jo sådan noget bemyndigelse til ministeren og ikke en definering af, atvi her har nogle ting, som skal behandles i aftalekredsen, inden det udmøntes. Og det synes jeg
lidt der er et dilemma i, altså at man ikke har præciseret det.
   Generelt er vi ikke i Enhedslisten glade for bare at give mere bemyndigelse til ministre. Og når
man så har oplevet – jeg har kun siddet i Folketinget i knap 8 år, men har arbejdet sammen med
seks landbrugsministre – hvor tit det skifter, så er det lige før, at det kan have mere betydning,
hvad det er for nogle ordførere, som er fortsættende på feltet.
   Så måske skulle der være en bedre præcisering af, hvordan vi sikrer, at det sådan set ikke bare
er bundet op på, at der er en bemyndigelse til ministeren, men at man faktisk har en bred
landbrugsaftale, som man styrer ud fra. I den forbindelse er der jo aftalt et genbesøg af vores
landbrugsaftale. Der er også aftalt, at vi skal have oplistet, hvad det er for nogle erfaringer, man
har i andre EU-lande med deres måde at bruge landbrugsstøtten på. Det kunne være, at man
kunne tage det bedste fra nogle andre.
   Så synes jeg, at det er rigtig spændende, hvad der står i § 7, som definerer, hvordan man kan
lave lavbundsprojekter med staten som en aktiv aktør, også ved opkøb af jord og jordbytte osv.
Jeg synes, det kunne være interessant, hvis vi kunne få foldet det ud til også at gælde, når vi skal
lave skovrejsning, og også være et aktivt redskab, når vi skal beskytte vores grundvand, hvis vi
skal frem til at få omdannet de rigtige arealer på en måde, så vi sikrer vores grundvand i
fremtiden. Hvis der er nogle bestemte frimærker ude i landskabet, man gerne vil have, så er det
rigtig godt at have noget landbrugsjord at bytte med. Så at få drøftet, hvordan vi kunne udvide §
7, så den kan bruges til endnu mere, synes jeg kunne være interessant.
   Så kan jeg ikke lade være med at nævne i dag, at Klimarådet er kommet med sin statusrapport
og peger på, at Danmark – regeringen – er bagud, og at vi sådan set mangler en klimaindsats både
i forhold til 2025-målet og 2030-målet. Jamen så er det jo værd se på, hvordan vi kan modellere
på vores landbrug, så det kan komme til at bidrage i klimakampen.
   Jeg er godt klar over, at det ikke er skrevet så nøje ind i det her lovforslag, men jeg kan ikke
lade være med at nævne i dag, for hvad er det, vi kan gøre? Ja, vi kan gøre mere på
landbrugssiden, og jeg tror sådan set, at de fleste er enige i, at hvis vi kunne blive bedre til
hurtigere at udtage nogle lavbundsarealer og få dem ud af omdrift og få dem lagt under vand, så
ville det virkelig batte noget CO2-mæssigt.
   Så Enhedslisten er positiv over for lovforslaget. Men vi vil gerne have kigget nærmere på, om
ikke vi kan gøre det endnu bedre, så vi kan løse flere problemer i § 7; så vi får klarere defineret,
hvor meget ekstra bemyndigelse vi giver til en minister; og så vi kan sikre, at det er bundet op på,
at mange ting skal drøftes i aftalekredsen.
                                                                                                                 Kl. 20:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Der er et spørgsmål fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 20:50

Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Den del, der handlede om bemyndigelser, synes jeg var
interessant, for det er også noget af det, vi i Dansk Folkeparti har hæftet os ved, nemlig at det
faktisk i virkeligheden er ret vidtgående med den mulighed, man uden om Folketinget giver til
den til enhver tid siddende minister. Jeg vil bare kvittere for den del til Enhedslistens ordfører og
sige, at vi i hvert fald fra Dansk Folkepartis side gerne vil hjælpe Enhedslisten med, eller vi kan
hjælpe hinanden med det, at få det undersøgt mere nøje i udvalgsbetænkningen, altså bore os ned
i det.
                                                                                                                 Kl. 20:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:51

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for det. Det er godt, der er flere, der har den interesse. Vi sidder jo ikke i Folketinget for at
give flest mulige bemyndigelser til ministre på ubestemt tid. Landbrugsstøttereglerne kan jo
ændres, og vi kunne jo følge op på det, når der er grund til at følge op på en landbrugsaftale, så vi
ikke har en minister, der bare kan gøre, som vedkommende synes er bedst. Så jeg synes, det er
godt, at vi har en fælles interesse for det emne.
                                                                                                                 Kl. 20:51Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes der opfølgning? Nej. Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Christian Friis Bach.
                                                                                                               Kl. 20:52

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Radikale Venstre bakker også op om L 51, forslag til lov om administration af den
fælles landbrugspolitik. Og det gjorde vi jo allerede før jul, hvor vi fik lovforslaget på plads i en
hasteprocedure, som sikrede, at, ja, jeg og alle andre landmænd kunne få landbrugsstøtte i år og
fremadrettet.
   Men med lovforslaget skaber vi jo et fælles fundament for også at gå videre med den grønne
omstilling af landbruget, og her er der nye bestemmelser, som kan skabe lavbundsprojekter,
bioordninger og benyttelse af bruttoarealmodellen. Og vi håber, at vi på den baggrund kan
arbejde sammen om både at få styrket og udviklet dansk landbrug, få implementeret en
klimaafgift, som vi jo i dag med Klimarådets rapport har set er afgørende vigtig, og kan få skabt
nye ambitiøse mål og også få natur, biodiversitet og skov, og at vi kan gøre det på en måde, hvor
vi tænker det sammen med loven som fundament og samtidig skaber nogle mere forenklede
ordninger for både rådgivere – det er der brug for – og landmænd med mindre bureaukrati og
besvær.
   Så vi ser det sådan, at vi med det her lovforslag har fået lavet et godt såbed. Nu skal vi gå
videre ved at så og samarbejde, og så skal vi sammen forhåbentlig i løbet af i år høste nogle
meget gode resultater, når det gælder den grønne omstilling af dansk landbrug. Tak for ordet
                                                                                                               Kl. 20:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Peter Kofod.
                                                                                                               Kl. 20:53

(Ordfører)
Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Forslaget samler lovgrundlaget til supplering af EU's forordninger om den
fælles landbrugspolitik i én ny hovedlov. Endvidere indsættes med lovforslaget en bemyndigelse
til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og til ministeren for landdistrikter til inden for
deres respektive områder at kunne fastsætte regler om konkrete støtteordninger afhængigt af
udformningen af forordningsgrundlaget for den fælles landbrugspolitik. I Dansk Folkeparti støtter
vi bestræbelserne på at forenkle lovgivningen og samle lovgrundlag i hovedlov. Det er med
bemyndigelsen hensigten at udmønte de dele af landbrugsaftalen, der vedrører reduktioner af
drivhusgasser fra erhvervsmæssigt dyrehold. Aftalen er indgået mellem bl.a. den daværende
regering, Dansk Folkeparti og en række andre partier.
   Vi har så sent som i sidste uge behandlet L 47, der indsatte en bemyndigelse i husdyrbrugloven
om indretning af drift og anlæg. Vi finder i Dansk Folkeparti det stigende antal
bemyndigelsesbestemmelser særdeles betænkeligt, og vi vil derfor igen henlede Folketingets
opmærksomhed på, at der i dagens Danmark er mere end 5.000 gældende bekendtgørelser. I
Dansk Folkeparti finder vi det stærkt kritisabelt, at en så stor del af reguleringen i Danmark er
vedtaget uden om Folketinget. Det er politisk og retsikkerhedsmæssigt ønskeligt, at vidtgående
love, der griber ind over for borgere og virksomheder, vedtages direkte i Folketinget. Vi
planlægger derfor at høre regeringen om, hvorfor man lægger op til bemyndigelsesbestemmelser
på den her måde, og om det virkelig er nødvendigt, for lovgivning bør som altovervejende
hovedregel vedtages direkte her i Folketinget.
   Så vil jeg slutte af med at sige, at jeg er stærkt begejstret for dansk landbrug, så den skepsis,
jeg måtte have over for bemyndigelsesbestemmelser osv., handler altså ikke om en generel
mistillid til dansk landbrug, tværtimod, for det er jeg meget, meget begejstret for, men det handler
blot om et ønske om, at de ting, der måtte ske, er noget, som Folketinget har direkte indflydelse
på efter grundig debat både her, men også i udvalget. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 20:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Franciska Rosenkilde.
                                                                                                               Kl. 20:56

(Ordfører)Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. I Alternativet mener vi, at landbruget er en fuldstændig afgørende medspiller i den
grønne omstilling, og det er der mange grunde til. Vigtigst lige i den her sammenhæng vil jeg sige
er, at det fylder ca. 60 pct. af vores land. Det står for omkring en tredjedel af vores
klimagasudledninger, og så har det jo det helt særlige privilegie, at det forvalter rigtig mange af
vores fælles naturressourcer, både miljø og drikkevand m.m.
   Grunden til, at Alternativet ikke er med i den landbrugsaftale, som resten af Folketingets
partier er en del af, er simpelt hen, at den desværre ikke løser de problemer, som landbruget står i.
Derfor mener vi faktisk, at det er et stort politisk svigt, at man ikke har lagt en meget mere klar
retning for det danske landbrug og for omstillingen, så der også er et bæredygtigt
fødevareerhverv i fremtiden. Men selv om indholdet af aftalen ikke er tilstrækkeligt og ambitiøst
nok, kan formen omkring det jo godt være det, men det her er jo lidt af en lovpakke, og jeg vil
derfor følge udvalgsarbejdet de næste par uger for at se, om det her lovforslag er noget, vi kan
støtte eller ej.
   Jeg er også bare lige nødt til at understrege, at i forhold til landbrugets rolle i den grønne
omstilling har både Det Miljøøkonomiske Råd og senest Klimarådet i dag understreget, at den
landbrugsaftale, der er vedtaget, ikke løser kriserne, og at det netop er derfor, Alternativet ikke er
med i den; det er, fordi vi faktisk har højere ambitioner for landbruget, end man politisk har fået
flertal for indtil videre. Tak for ordet.
                                                                                                                   Kl. 20:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er fru Pernille Vermund, som jo ellers var klar før. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 20:58

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Jeg beklager, formand, men forud for det sidste beslutningsforslag fik jeg besked på, at jeg skulle
møde op før Alternativet. Og ja, der har åbenbart været lidt rod i det. Lovforslaget, som vi
behandler i dag, er som tidligere nævnt en genfremsættelse af et lovforslag, som er behandlet, og
vi kommer også i Nye Borgerlige til at støtte det. Vi er en del af landbrugsaftalen. Det ændrer dog
ikke ved, at jeg gerne vil knytte et par kommentarer til noget, som for mig og for Nye Borgerlige
er helt principielt i den her sag.
   Det første er, at vi i dag har et landbrug på støtten. Det er vi i Nye Borgerlige imod; vi mener,
vi skal have et friere landbrug. For det første er der alt for mange penge, der går tabt, når vi har et
landbrug på støtten, og for det andet har vi altså en strukturudvikling i vores landbrug, som er
uhensigtsmæssig. Det er jo helt åbenlyst, at jo flere projekter, jo flere puljer, jo flere fonde, der er
for danske landmænd at søge – som i øvrigt bliver finansieret via deres egne skatter og afgifter,
jordskatter eller skatter på planteværn – jamen jo sværere bliver det for den enkelte landmand at
hitte rede i.
   Vi ser det i alle andre erhverv, og vi ser det selvfølgelig også i landbruget. Og det betyder, at
det er stadig sværere for de små landbrug at finde ud af: Hvad er lovgivningen, hvad er reglerne,
hvad er det for muligheder, jeg har? Og der, hvor man har svært ved at få hverdagen til at hænge
sammen, fordi der er meget arbejde, jamen der misser man måske de fonde, de projekter, de
tilskud, som man kan søge. For de større bliver det lettere – og de større bliver stadig større, og de
mindre forsvinder stille og roligt.
   Vi ser også, hvordan vi i vores landbrug har en aldersprofil, hvis man kan tillade sig at sige det
sådan, som betyder, at danske landmænd bliver ældre og ældre. Det er der ikke noget skidt i – det
er dejligt at blive ældre, alternativet er værre – men det er ikke godt, hvis man som branche ikke
kan rekruttere nye unge mennesker til sin branche. Vi ser jo desværre alt for mange unge
landmænd, der siger: Nej tak, det her vil jeg ikke. Og det gør de, dels fordi det er en usikker
branche, dels fordi det er en udskammet branche, men også fordi det som sagt er stadig sværere at
hitte rede i de mange fonde, tilskud og fradrag, og hvad der ellers er, som bliver indført. Så det vil
vi gerne prøve at hejse et flag for, sådan at vi er opmærksomme på det, når vi behandler den her
type sager, uagtet at det er noget, vi tidligere har stemt for. Og det gælder også en implementering
af landbrugsaftalen.
   Det næste er, at det også er et skråplan, at der er stadig mere, der reguleres ved direktiver, altså
at der er for lidt arbejde. Og det siger jeg ikke, fordi jeg gerne vil have mere arbejde. Jeg er nok
lidt dovent anlagt i virkeligheden; det er nok derfor, man bliver leder og ikke fodarbejder, skulle
jeg til at sige, altså en af dem, der sidder på gulvet. Det er, fordi man er bedre til at uddelegere, og
det kræver nok en vis dovenskab. Så jeg har ikke behov for mere arbejde.   Omvendt har jeg det også sådan, at når vi nu sidder i Folketinget, sidder vi her jo for at
varetage den opgave at være en stemme for nogle mennesker, som vi repræsenterer. Og den
stemme bliver ikke hørt, når der er mere bemyndigelse, der overgår til ministeren – og dermed
også i form af direktiver – og mindre, der skal vedtages som konsekvens af noget lovbehandling,
vi har her i Folketingssalen. Det synes jeg er et vigtigt fokusemne at have her. Og jeg tror også, at
det, når vi skal have udvalgsbehandlingen, vil være noget af det, som både Dansk Folkeparti og
Enhedslisten – som jeg nu kan forstå også har hejst et flag for det – kan være sammen om. Og det
er helt afgørende for os.
   Og igen vil jeg sige: Det er ikke, fordi jeg ønsker at pålægge Folketinget mere arbejde end
højst nødvendigt – det har også været en lang dag i dag – men det er af hensyn til de landmænd,
som bliver underlagt de direktiver, som bliver vedtaget, og også af hensyn til folkestyret. Nu kan
man være glad for, at vi i dag har en landbrugsminister, der selv er landmand. Det er ikke givet, at
det er sådan i fremtiden; tænk, hvis vi en dag har en socialistisk landbrugsminister. Undskyld,
men socialisterne vil nok tænke det samme den anden vej. Men det er bare for at sige, at jo mere
bemyndigelse, vi lægger hos ministeren, jo mindre har Folkestyret at skulle have sagt. Og det kan
man synes om eller ej. Når man i nogen grad er enig med ministeren, synes man måske mindre
om, når lovgivningen giver den bemyndigelse og den magt til en minister, som man er politisk
meget uenig med.
   Så med de to anker vil jeg sige, at vi selvfølgelig støtter forslaget. Vi har støttet det før og
støtter det også igen. Men jeg håber virkelig, at det her er noget, vi sammen kan have fokus på,
når vi taler landbrugspolitik fremover, også i udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 21:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Så er der ikke mere arbejde for ordføreren, i hvert fald ikke lige nu. Og så er det
ministeren.
                                                                                                                 Kl. 21:03

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak for ordet. Og endnu en gang, kan man vel tillade sig at sige, tak til ordførerne for indlæggene
og for, synes jeg, igen i den her runde en god og konstruktiv debat om forslaget, der, som det også
er blevet sagt, jo er en genbehandling af et identisk lovforslag, som vi havde til behandling kort
før nytår.
   Jeg synes egentlig, det af flere ordførere – for ikke at sige de fleste – er blevet fortalt rigtig
fornuftigt, hvad det er, der ligger i selve lovforslaget. Så derfor vil jeg sige, at vi jo som bekendt
vedtog det lovforslag som en hastebehandling, og det skyldtes jo, at da vi havde en
regeringsforhandling og en regeringsdannelse, der lå relativt tæt op mod jul og dermed nytår, så
skulle vi have en hastebehandling for simpelt hen at få den lovhjemmel på plads, sådan at der
med lovhjemmelen i orden kunne udbetales den landbrugsstøtte, som landmændene selvfølgelig
også havde en forventning om.
   Men da vi også i vores regeringsprogram har, kan man sige, den tilgang til tingene, at når
noget bliver hastebehandlet, er udgangspunktet, at vi også laver en solnedgangsklausul på 6
måneder, så var der netop en solnedgangsklausul i det nævnte lovforslag. Det er derfor, at vi er
her igen, for den solnedgangsklausul betyder jo, at den nuværende lov ville ophøre med at virke
fra den 1. juli i år; derfor er det så nødvendigt, at vi genbehandler lovforslaget. For god ordens
skyld skal jeg også understrege, at der er tale om det samme lovforslag, som vi vedtog i
december. Der er dog i det her lovforslag ikke en afslutningsdato, altså af samme grund.
   Genbehandlingen af lovforslaget har også betydet, at vi derfor udelukkende nu, som vi også
lovede i december, har mulighed for at kunne behandle lovforslaget i en normal proces. Det
betyder så også, at vi får mulighed for at drøfte – flere har bragt elementer frem – de emner i
relation til lovforslaget, som vi måske ikke havde mulighed for i hastebehandlingen. Jeg vil
derfor også gerne benytte lejligheden til at takke for, at vi sammen kunne få vedtaget lovforslaget
tilbage i december, for det var netop forudsætningen for, at de danske landmænd kunne leve op til
de EU-regler, der trådte i kraft pr. 1. januar 2023, og at vi kunne arbejde videre med
målsætningerne fra vores stort set fælles landbrugsaftale.
   Derudover giver vedtagelsen lovforslaget også en tiltrængt klarhed til en branche, der allerede
i december havde ventet længe på at kende de regler, som de så fra årsskiftet skulle leve op til. Så
tak for Folketingets bidrag til at løse den problemstilling. Og da der er tale om en behandling af
samme lovforslag, skal jeg også for god ordens skyld sige her, at lovforslaget selvfølgelig fortsat
er udarbejdet i fuld overensstemmelse med både landbrugsaftalen og den nye reform af den fælles
landbrugspolitik, som der også er blevet refereret til.   Det skal være mine indledende ord, og så kunne det være, at der var et par spørgsmål, og dem
svarer jeg selvfølgelig gerne på efter bedste evne. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 21:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er i hvert fald et ønske fra hr. Søren Egge Rasmussen om en samtale.
                                                                                                                Kl. 21:06

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Det er godt, at vi har en normal lovbehandling nu, så der er tid til en udvalgsbehandling, og
jeg synes jo, at vi skal have kigget på den her § 7, som i øjeblikket ligesom er defineret sådan, at
det er lavbundsprojekterne, som ministeren kan en masse på. Men jeg har noteret mig, at der både
under valgkampen var noget om drikkevandsbeskyttelse og også står noget om det i
regeringsgrundlaget; der har vi en opgave, der venter. Der er også det her med mere skovrejsning,
som er i flere eksisterende aftaler, og som jo også er i regeringsgrundlaget. Så hvorfor ikke have
det med, at staten kan have en aktiv rolle – lidt parallelt med, hvordan det er defineret i
lovforslaget her omkring lavbundsarealerne? For man må sige, at de steder rundt i landet, hvor
kommuner f.eks. har haft en aktiv rolle i at genetablere søer, er der altså nogle af stederne, hvor
det har været en fordel, at der var kommunal jord, man kunne bytte med, for at komme frem til, at
der ikke var nogle få lodsejere, som blokerede for, at man kunne komme i mål med den samlede
løsning.
   Så jeg ser sådan set frem til at kunne få en fordomsfri drøftelse omkring det her med statens
rolle i at realisere flere skovrejsningsprojekter og flere drikkevandssikringer. Så det vil jeg høre
om ministeren ikke er med på.
                                                                                                                Kl. 21:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 21:07

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Nu sagde hr. Søren Egge Rasmussen i sin ordførertale, at han havde arbejdet sammen med seks
ministre på området her, og at der var en hurtig udskiftning, og at det selvfølgelig også kunne
være et problem i sig selv. Jeg skal gøre mit til, at det så stopper her, forstået på den måde, at der
også er brug for noget kontinuitet – det synes jeg er rigtig fint. Og i forhold til at kigge på,
hvordan netop lovbehandlingen her skal være – nu er jeg som minister så privilegeret, at jeg lige
kan nå at spørge nogle kloge mennesker, som arbejder med det her på embedsmandsniveau – er
det også vurderingen, at det vil vi kigge nærmere ind i. For jeg er enig med hr. Søren Egge
Rasmussen i, at det, som det beskrives i § 7, er specifikt målrettet lavbundsprojekter, som i sig
selv er en kæmpe udfordring rent praktisk. Men det er det, der ligesom sigtes til. Men vi har fra
regeringens side en stor ambition, også hvad skovrejsning angår – jeg tror, det var fru Ida Auken,
der nævnte det – og vi har en udfordring i forhold til BNBO-områderne.
   Så der er forskellige ting, der ligger, kan man sige, inden for samme område, og det vil jeg i
hvert fald gerne fra min side være åben over for at tage en snak om. Der skal selvfølgelig være de
hjemler og de muligheder, der skal være til det, men tilkendegivelsen er givet om, at vi kigger på
det under udvalgsarbejdet.
                                                                                                                Kl. 21:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo for en opfølgende kommentar.
                                                                                                                Kl. 21:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Et andet emne er de her bemyndigelser, hvor det, hvis man læser § 3 sådan meget stringent,
er al magt til ministeren. Og jeg synes, vi har en landbrugsaftale, som ligesom er funderet på lidt
anden vis blandt næsten alle partier, og hvor der jo er udsigt til, at der – måske også i løbet af kort
tid – kunne være mulighed for at modellere på noget landbrugsstøtte. Der synes jeg, at vi skal
have en eller anden vished for, at det er funderet i aftalekredsen og ikke bare i, at ministeren har
beføjelsen.
                                                                                                                Kl. 21:09Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 21:09

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Jeg kan sige så meget, at udmøntningen af bemyndigelserne i lovforslaget fortsat vil ske i
overensstemmelse med landbrugsaftalen, som netop skal understøtte den grønne omstilling, som
vi jo også er enige om. Og de brede bemyndigelser, som der også bliver talt om, ændrer ikke på,
at vi i forligskredsen fortsat skal træffe beslutningerne om forligsbelagte emner netop inden for
landbrugsaftalen. Men de brede bemyndigelser giver så til gengæld også muligheden for, at vi
hurtigt kan udnytte de muligheder, der måtte opstå, og derudover også dermed fremtidssikre den
kommende lov, så vi også kan anvende den ved kommende reformer af landbrugspolitikken. Så
det er det, der er baggrunden for, at man laver det på den måde.
                                                                                                              Kl. 21:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                              Kl. 21:10

Meddelelser fra formanden

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke mere at foretage i dette møde. Tak for ordet; tak for ordene hernedefra; tak til
baglandet for at være med os derhjemme.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 1. marts 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 21:11).