                                                    72. møde
                                   Fredag den 1. september 2023 kl. 13.00


                                                     Dagsorden

1) Meddelelser fra formanden.




                                                                                                              Kl. 13:00
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Mødet er åbnet.



Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden.
                                                                                                              Kl. 13:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Fra medlem af Folketinget Tobias Grotkjær Elmstrøm (M), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 14. juni 2023 atter kan give møde i Tinget.
   Henrik Rejnholt Andersens (M) hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophørte fra
nævnte dato at regne.

Fra medlem af Folketinget Jon Stephensen (UFG), der har haft orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 24. august 2023 atter kan give møde i Tinget.
   Lean Milos (S) hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophørte fra nævnte dato at
regne.

Fra statsministeren har jeg modtaget breve om,

at det efter statsministerens indstilling ved kongelig resolution af 31. juli og 22. august 2023 er
besluttet at gennemføre regeringsrokader,

og at det efter statsministerens indstilling ved kongelig resolution af 29. august 2023 blev
bestemt, at ressortansvaret for sager vedrørende sundhed- og hygiejnekrav til byggevarer i
kontakt med drikkevand overføres fra social- og boligministeren til miljøministeren pr. 1.
september,

og at ressortansvaret for visse opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, der vedrører
Nordjyllands Politi, Østjyllands Politi, Sydøstjyllands Politi og Sydsjællands og Lolland-Falsters
Politi, overføres fra justitsministeren til finansministeren pr. 1. september 2023,

og at ressortansvaret for visse opgaver vedrørende bogholderi og regnskab der vedrører FGU
Lolland-Falster og FGU Vendsyssel, overføres fra finansministeren til børne- og
undervisningsministeren.

Meddelelserne vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).

[»Folketingets formand

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 31. juli 2023 bifaldet, at den midlertidige
overdragelse til økonomiminister Troels Lund Poulsen af de under Forsvarsministeriet hørende
forretninger bringes til ophør, at den midlertidige overdragelse til minister uden portefølje med
henblik på ledelsen af de under Økonomiministeriet hørende forretninger Stephanie Lose af deunder Økonomiministeriet hørende forretninger bringes til ophør, og at afskedige i nåde minister
uden portefølje med henblik på ledelsen af de under Økonomiministeriet hørende forretninger
Stephanie Lose fra den hende hidtil betroede ministerstilling.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.

Sign.: Mette Frederiksen
   /Cecilie Thornvig Andersen«].

[»Folketingets formand

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 22. august 2023 besluttet

at fritage vicestatsminister og forsvarsminister Jakob Ellemann-Jensen, Ridder af
Dannebrogordenen, for stillingen som forsvarsminister og udnævne ham til vicestatsminister og
økonomiminister,

at fritage økonomiminister Troels Lund Poulsen, Kommandør af Dannebrogordenen, for denne
stilling og udnævne ham til forsvarsminister.

Jeg tillader mig at anmode formanden om at underrette Folketinget herom.

Sign.: Mette Frederiksen
   /Henrik Skovgaard-Petersen«].

[»Folketingets formand

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 29. august 2023 bestemt,

at ressortansvaret for sager vedrørende sundheds- og hygiejnekrav til byggevarer i kontakt med
drikkevand, dog undtaget bekendtgørelse nr. 1007 af 29. juni 2016 om markedsføring og salg af
byggevarer i kontakt med drikkevand med senere ændringer, overføres fra social- og
boligministeren til miljøministeren pr. 1. september 2023.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.

Sign.: Mette Frederiksen
   /Henrik Skovgaard-Petersen«.]

[»Folketingets formand

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 29. august 2023 bestemt,

at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og
debitoradministration, udarbejdelse af dokumentation til brug for perioderegnskab, afstemning af
likviditetskonti, anlægsadministration, regnskabsmæssig registrering af tilskud i Navision Stat,
vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning,
udarbejdelse af standard ledelsesinformation til understøttelse af institutionernes styringsbehov
samt ressortansvaret for alle opgaver vedrørende support på standard Navision Stat, der vedrører
Nordjyllands Politi, Østjyllands Politi, Sydøstjyllands Politi og Sydsjællands- og Lolland-Falsters
Politi, i henhold til nærmere aftale mellem justitsministeren og finansministeren overføres fra
justitsministeren til finansministeren pr. 1. september 2023.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.

Sign.: Mette Frederiksen
   /Henrik Skovgaard-Petersen«.]

[»Folketingets formandEfter min indstilling er det ved kongelig resolution af 29. august 2023 bestemt,

at ressortansvaret for alle opgaver vedrørende bogholderi og regnskab, herunder kreditor- og
debitoradministration, udarbejdelse af dokumentation til brug for perioderegnskab, afstemning af
likviditetskonti, anlægsadministration, regnskabsmæssig registrering af tilskud i Navision Stat,
vedligeholdelse af registreringsramme i regnskabssystemet, bogføring af rejseafregning,
fakturafordeling, kontrol af rejse- og udgiftsafregning samt rejsebestilling, ressortansvaret for alle
opgaver vedrørende lønadministration, herunder lønudbetalinger og korrektioner, opgaver
forbundet med ferie og fravær, administration af løn- og uddannelsesrelaterede refusioner samt
lønsupport, og ressortansvaret for alle opgaver vedrørende support på standard Navision Stat, der
vedrører FGU Lolland-Falster og FGU Vendsyssel, i henhold til nærmere aftale mellem børne- og
undervisningsministeren og finansministeren overføres fra finansministeren til børne- og
undervisningsministeren.

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.

Sign.: Mette Frederiksen
   /Henrik Skovgaard-Petersen«.]

I dag er der følgende anmeldelser:

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):

Lovforslag nr. L 133 (Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Forbud mod utilbørlig
behandling af genstande med væsentlig religiøs betydning for et trossamfund)).

Mona Juul (KF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 122 (Forslag til folketingsbeslutning om at sikre virksomheders
retssikkerhed ved en fremtidig epidemi).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).




                                                                                                               Kl. 13:02
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes torsdag den 7. september 2023 kl. 9.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt
henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Jeg takker de medlemmer, der
har været her, for tilstedeværelsen.
Mødet er hævet. (Kl. 13:02).