                                                    20. møde
                                     Onsdag den 1. februar 2023 kl. 13.00


                                                     Dagsorden

1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, kildeskatteloven,
skatteindberetningsloven, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om Den Internationale
Straffedomstol og om ophævelse af lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister. (Styrkelse af
inddrivelsen med henblik på at nedbringe danskernes gæld til det offentlige).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 25.01.2023).



1) Til forsvarsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Henset til at den daværende socialdemokratiske regering – sammen med blandt andre Venstre –
lagde op til frem mod 2030 at forøge forsvarsudgifterne op til 2 pct. af bnp og at lade dette
finansiere ved at revidere budgetloven med henblik på at »øge grænsen for det strukturelle
underskud i budgetloven til 1,0 pct. af BNP« og noterede sig, at det ville »være hensigtsmæssigt
at sigte efter et offentligt underskud på omkring 0,5 pct. af BNP«, hvad er så ministerens
holdning til, at denne plan nu angiveligt er skrottet, og hvorfor tilkendegav man ikke dengang –
forud for folkeafstemningen om at fjerne forsvarsforbeholdet – at man i stedet agtede at fjerne en
helligdag?
(Spm. nr. S 181).

2) Til udenrigsministeren af:
Peter Skaarup (DD)
Er det ministeren holdning, at det er syrienbørnenes mødre, der bærer ansvaret for, at børnene
ikke bliver hentet til Danmark fra al-Roj-lejren i Syrien, og anerkender ministeren, at mødrene
tager deres børn som gidsler i den her sag?
(Spm. nr. S 171 (omtrykt)).

3) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil ministeren tilkendegive sin og regeringens holdning til, at Frankrig og Tyskland i en fælles
erklæring fremsætter overvejelser om ændring af EU-traktaterne og – på den kortere bane –
foreslår brug af ændringsklausulen (passarelleklausulen) med medblik på at tillade kvalificeret
flertalsafstemning om udenrigs- og forsvarspolitik og skattepolitik, og vil ministeren i den
forbindelse bekræfte eller afkræfte, hvorvidt regeringen vil nedlægge veto, hvis der gås videre
med sådanne planer?
(Spm. nr. S 180).

4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Theresa Berg Andersen (SF)
Mener ministeren, at det vil være muligt at fastholde det nuværende serviceniveau i kommunerne
på alle kerneområder i 2023 og i overslagsårene, eller at kommunerne nu skal i gang med
voldsomme prioriteringer og nedskæringer, når man har kunnet iagttage stigende priser og stærkt
øgede udgifter på det specialiserede socialområde og på udsatte- og børneområdet, og når
regeringen nu bebuder kraftige budgettilpasninger som følge af bl.a. nedlæggelse af jobcentre og
øgede udgifter til at sikre bedre løn- og arbejdsvilkår i kommuner og regioner?
(Spm. nr. S 165, skr. begr.).5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Kirsten Normann Andersen (SF)
Hvad tænker ministeren om, at personalet på Regionshospitalet Gødstrups vurdering af
forholdene på akutafdelingen er så forskellig fra, hvad de data fra Region Midtjylland, som
ministeren omtaler i sin besvarelse af spørgsmål nr. S 116, viser, og hvordan vil ministeren i
fremtiden sikre en større ensartethed mellem de ansattes og ledelsens vurdering af forholdene på
vores hospitaler?
(Spm. nr. S 170, skr. begr.).

6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at der endnu ikke er anvist finansiering til
implementeringsplanen til løftet på 3 mia. kr. til psykiatrien?
(Spm. nr. S 189).

7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Mener ministeren, at de nuværende forhold i landets akutmodtagelser er patientsikre, når vi hører
historier om ambulancer, der holder i kø foran landets akutmodtagelser?
(Spm. nr. S 193).

8) Til kulturministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
Vil ministeren uddybe sin holdning til morgensang, som den kommer til udtryk i artiklen »Den
nye kulturminister vil have dannelse i fokus. Nu vil han i alle landets skoler indføre en simpel
ting, der »ikke koster penge«« i Berlingske den 4. januar 2023, og oplyse, om ministerens
udtalelser vedrørende emnet er udtryk for den samlede regerings holdning hertil, og om
ministeren vil prioritere sagen?
(Spm. nr. S 185. Medspørger: Mette Thiesen (UFG)).

9) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Helene Liliendahl Brydensholt (ALT)
Hvad er ministerens holdning til at fortsætte den udfasning af burhøns, som den tidligere
fødevareminister igangsatte, så hønsene ikke længere skal være spærret inde på alt for lidt plads i
en industri, som efter vores opfattelse er grusom over for dyrene?
(Spm. nr. S 133, skr. begr. (omtrykt)).

10) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Mai Villadsen (EL)
Hvorfor mener ministeren ikke, at der bør tages initiativer til et nationalt forbud mod visse PFAS-
stoffer, imens vi venter på et eventuelt EU-forbud, som oplyst af ministeren til TV Midtvest, og
hvorfor mener ministeren, at Forbrugerrådet Tænk, Danske Vandværker og Rådet for Grøn
omstilling tager fejl, når de argumenterer for et nationalt forbud mod PFAS i forbrugerprodukter?
(Spm. nr. S 173).

11) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD)
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at PostNord lukker 200 pakkeudleveringssteder i hele
landet, så man som borger kan risikere at skulle køre langt for at hente sine pakker?
(Spm. nr. S 175).

12) Til transportministeren af:
Torsten Gejl (ALT)
Er det stadig regeringens holdning, at Lynetteholmen – Københavns og danmarkshistoriens
største byudviklingsprojekt – skal gennemføres, uden at statskassen skal betale en krone?
(Spm. nr. S 186).

13) Til transportministeren af:
Jette Gottlieb (EL)Er ministeren klar til at inddrage nye, grønne beregningsmetoder (GrønREFORM) ved
beregninger og genberegninger af omkostninger ved kommende infrastrukturprojekter, således at
Folketinget kan få en konsistent vurdering af miljø- og klimaeffekter af projekterne?
(Spm. nr. S 191).

14) Til transportministeren af:
Jette Gottlieb (EL)
Mener ministeren, at linjeføringen for en eventuel tredje Limfjordsforbindelse er belyst
tilstrækkeligt, set i lyset af at den samlede pris på forbindelsen over Egholm i
beslutningsgrundlaget er sat til 4,3 mia. kr. og i 2021 af eksperter blev vurderet til 7,3 mia. kr.?
(Spm. nr. S 192. Medspørger: Peder Hvelplund (EL)).

15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV)
Kan ministeren forklare logikken i, at regeringen vil fastholde nedlukninger og loftet over
uddannelserne i de store byer, men undtage de fire store uddannelser på velfærdsområdet?
(Spm. nr. S 190).

16) Til ministeren for ligestilling af:
Samira Nawa (RV)
Mener ministeren, at det ville forbedre lgbt+-børns muligheder for at være den, de ønsker at være,
hvis man ophævede aldersgrænsen for juridisk kønsskifte?
(Spm. nr. S 115 (omtrykt)).

17) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Lise Bech (DD)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at fire ud af ti danskere med gas- eller oliefyr stadig venter
på en afklaring af, om de kan få fjernvarme?
(Spm. nr. S 174).




                                                                                                               Kl. 13:05

Meddelelser fra formanden

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelse:

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):

Lovforslag nr. L 31 (Forslag til lov om ændring af lov om ligebehandling af mænd og kvinder
med hensyn til beskæftigelse m.v., lov om arbejdsmiljø og lov om erhvervsuddannelser.
(Udmøntning af Trepartsaftale om initiativer til at modgå seksuel chikane på arbejdspladser samt
forlængelse af hjemmel til smiley-ordningen)).

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 1 (spm. nr. S 181) til forsvarsministeren af Morten
Messerschmidt (DF) udgår af dagsordenen.
   Jeg skal samtidig meddele, at spørgsmål nr. 8 (spm. nr. S 185) til kulturministeren af Mikkel
Bjørn (DF) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
   Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr. 10 (spm. nr. S 173) til ministeren for fødevarer,
landbrug og fiskeri af Mai Villadsen (EL) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så kan vi gå i gang med spørgetiden.
   Det er først spørgsmål nr. 2 (spm. nr. S 171), som er til udenrigsministeren fra hr. Peter
Skaarup.
                                                                                                               Kl. 13:06

Spm. nr. S 181
1) Til forsvarsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Henset til at den daværende socialdemokratiske regering – sammen med blandt andre Venstre –
lagde op til frem mod 2030 at forøge forsvarsudgifterne op til 2 pct. af bnp og at lade dette
finansiere ved at revidere budgetloven med henblik på at »øge grænsen for det strukturelle
underskud i budgetloven til 1,0 pct. af BNP« og noterede sig, at det ville »være hensigtsmæssigt
at sigte efter et offentligt underskud på omkring 0,5 pct. af BNP«, hvad er så ministerens
holdning til, at denne plan nu angiveligt er skrottet, og hvorfor tilkendegav man ikke dengang –
forud for folkeafstemningen om at fjerne forsvarsforbeholdet – at man i stedet agtede at fjerne en
helligdag?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 13:06

Spm. nr. S 171 (omtrykt)
2) Til udenrigsministeren af:
Peter Skaarup (DD):
Er det ministeren holdning, at det er syrienbørnenes mødre, der bærer ansvaret for, at børnene
ikke bliver hentet til Danmark fra al-Roj-lejren i Syrien, og anerkender ministeren, at mødrene
tager deres børn som gidsler i den her sag?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo, hr. Peter Skaarup.
                                                                                                               Kl. 13:06

Peter Skaarup (DD):
Mange tak. Spørgsmålet lyder sådan her:
   Er det ministerens holdning, at det er syriensbørnenes mødre, der bærer ansvaret for, at
børnene ikke bliver hentet til Danmark fra al-Roj-lejren i Syrien, og anerkender ministeren, at
mødrene tager deres børn som gidsler i den her sag?
                                                                                                               Kl. 13:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Udenrigsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:06

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Man kan i hvert fald slå fast, og det ligger også i spørgsmålets formulering, at det jo
ikke er børnene, der bærer ansvaret i de her sager. De betaler derimod en meget høj pris for deres
forældres beslutninger. Når det så er sagt, kan jeg om hele den her sag jo sige, at vi i regeringen,
og det er allerede kendt, i øjeblikket har iværksat et arbejde for at få et opdateret vidensgrundlag
om børnene, deres situation, den sikkerhedsmæssige situation på landjorden og andre landes
ageren i den her sag med henblik på at kunne afklare en endelig regeringsposition i spørgsmålet
om syriensbørnene. For det er en kendt sag – og med ærlighed kommer man jo længst – at de tre
partier, der nu har dannet regering, er kommet ind i den her regering med hver deres historiske
afsæt i hele spørgsmålet om håndteringen af de danske børn i Syrien.
                                                                                                               Kl. 13:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:07

Peter Skaarup (DD):
Tak for det. Grunden til, at vi stiller spørgsmål til det her fra Danmarksdemokraternes side, er jo,
at det kom frem her forleden, at der igen er folk i området, der siger, at det er vigtigt, at landene
tager imod nogle af beboerne fra lejrene, herunder jo også Danmark, og der har jeg forstået det
sådan, at ministeren er af den opfattelse, at det skal vi gøre, og det gælder så både børnene, men
det gælder ikke mindst også de voksne; det er jo der, den største diskussion er.
   Det er klart, at i Danmarksdemokraterne har vi den opfattelse, at i og med at man har tilsluttet
sig Islamisk Stat og taget fra Danmark, har man i virkeligheden fraskrevet sig sit
opholdsgrundlag i Danmark. Så når der er nogle i regeringen, der begynder at tale om, at vi
alligevel skal hjemtage flere – for regeringen har jo allerede taget imod nogle – fra Islamisk Stat
til Danmark, er det meget, meget kritisk, og vi er arge modstandere af det; ikke så meget på grund
af børnene, for børnene er jo de sikre tabere i det her spil, men på grund af at deres forældre har
frasagt sig deres opholdsgrundlag i Danmark.
   Jeg har så forstået det, som ministeren også siger her, at regeringen vil opdatere
beslutningsgrundlaget, og så skal man i regeringen have en form for diskussion om, må man gå
ud fra, om man så vil hjemtage også de voksne til Danmark, men jeg vil godt spørge
udenrigsministeren her, om udenrigsministeren deler den opfattelse, at kvinderne har tilsluttet sig
Islamisk Stat og derfor ikke hører hjemme i Danmark.
                                                                                                                Kl. 13:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Udenrigsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:09

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Jamen selvfølgelig deler jeg den grundopfattelse, og det er jo det, der skaber
dilemmaet, for der er nogle mennesker, der har vendt Danmark ryggen og taget ned for at kæmpe
for nogle værdier, der er alt andet end danske, og som er undergravende. De mennesker har i
øvrigt fået frataget deres statsborgerskab og har derfor som udgangspunkt jo ikke nogen
tilknytning til Danmark.
   Så er der så nogle børn, som er danske statsborgere med et fuldt sæt af rettigheder, og det er
også derfor, at der er et meget bredt flertal i Folketinget, der for et år siden har sagt, at børnene
sådan set er velkomne, men det er deres mødre ikke. Det, der skaber dilemmaet, er jo, at der
sidder nogle mødre, der ikke vil sende deres børn til Danmark. Det er en kompleks sag, og det er
helt rigtigt forstået, at der har vi i regeringen besluttet, at det giver god mening lige at opdatere
vidensgrundlaget om det her på alle tænkelige parametre, og det er jo både på sundhed, sikkerhed
og udenrigspolitik.
                                                                                                                Kl. 13:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:10

Peter Skaarup (DD):
Så vil jeg spørge udenrigsministeren: Jamen hvis man nu får opdateret det grundlag, hvad er det
så specifikt, man er meget ude efter? Er der noget sundhedsmæssigt eller andet, der kan gøre, at
man ændrer opfattelse i regeringen?
   Lad mig minde om, at Socialdemokratiet, altså det ledende regeringsparti, jo sagde meget klart
i valgkampen, at vi ikke skulle have nogen fra Islamisk Stat til Danmark. Hvad er det, man
specielt er ude efter? Er det det sundhedsmæssige, er det det sikkerhedsmæssige, er det den
politiske situation i området? Hvad er det, der kan føre frem til, at udenrigsministeren får ret? For
jeg forstår, at der er en vis uenighed i regeringen på det her punkt.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Udenrigsministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:11Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jamen når der bliver spurgt til, hvad der kunne få regeringen til at ændre opfattelse, må jeg svare,
at der er ingenting, der kan få regeringen til at ændre opfattelse, for regeringen har ingen fælles
opfattelse. Altså, der har været forhandlet et ret grundigt regeringsgrundlag, det her spørgsmål
udestår, så regeringen har ikke en regeringsposition på det her spørgsmål.
   Regeringen er selvfølgelig fuldstændig loyal over for den politiske aftale, som blev indgået af
det tidligere Folketing, som der fortsat er flertal bag, og som siger: Børnene er velkomne,
mødrene er det ikke. Så består regeringen af nogle partier, og der kan man jo fuldstændig iagttage
de partiers respektive positioner inden regeringsdannelsen, og det er derfor, det giver rigtig, rigtig
god mening, når regeringen nu skal indtage en fælles position, at det sker på baggrund af et
opdateret vidensgrundlag.
                                                                                                                Kl. 13:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:11

Peter Skaarup (DD):
Men altså – jeg skal lige forstå det ret – det, som ministeren siger her, er, at der på grund af en
tidligere beslutning er et fælles grundlag et eller andet sted, der betyder, at der ikke kan komme
nogen til Danmark fra Islamisk Stat, men at den nuværende regering egentlig ikke har nogen
holdning til det. Er det sådan at forstå?
   Så vil jeg i forhold til det godt spørge: Når nu den socialdemokratiske etpartiregering gik til
valg på, at vi ikke skulle tage nogen til Danmark fra Islamisk Stat, mener ministeren så, at det vil
være et løftebrud, hvis man alligevel henter mødrene til Danmark?
                                                                                                                Kl. 13:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:12

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Danmark har ikke nogen socialdemokratisk etpartiregering. Altså, Danmark har en regering, der
består af tre partier – Venstre, Socialdemokratiet og Moderaterne – og den forventning, man må
have til den regering, og som man må have til alle regeringer, er, at regeringen har en
regeringsposition på det her spørgsmål.
   Det har regeringen som regering ikke, men regeringen har besluttet, at sådan en position skal
regeringen have, og for at indtage den er det aftalt og sat i gang, at man skal have et opdateret
vidensgrundlag på alle tænkelige parametre. Og man kan lige så godt være åben om det, for
uanset hvad for en regeringsposition, der kommer ud af det her, vil den jo for nogle af
regeringspartiernes vedkommende være anderledes end den, man har haft historisk.
                                                                                                                Kl. 13:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi går videre til den næste i rækken. Det er hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 13:13

Spm. nr. S 180
3) Til udenrigsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Vil ministeren tilkendegive sin og regeringens holdning til, at Frankrig og Tyskland i en fælles
erklæring fremsætter overvejelser om ændring af EU-traktaterne og – på den kortere bane –
foreslår brug af ændringsklausulen (passarelleklausulen) med medblik på at tillade kvalificeret
flertalsafstemning om udenrigs- og forsvarspolitik og skattepolitik, og vil ministeren i den
forbindelse bekræfte eller afkræfte, hvorvidt regeringen vil nedlægge veto, hvis der gås videre
med sådanne planer?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:13Morten Messerschmidt (DF):
Vil ministeren tilkendegive sin og regeringens holdning til, at Frankrig og Tyskland i en fælles
erklæring fremsætter overvejelser om ændring af EU-traktaterne og – på den kortere bane –
foreslår brug af ændringsklausulen (passerelleklausulen) med henblik på at tillade kvalificeret
flertalsafstemning om udenrigs- og forsvarspolitik og skattepolitik, og vil ministeren i den
forbindelse bekræfte eller afkræfte, hvorvidt regeringen vil nedlægge veto, hvis der gås videre
med sådanne planer?
                                                                                                                 Kl. 13:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Som det jo er spørgeren og også mig selv bekendt – men nu taler vi jo også for resten
af befolkningen – træffes de fleste beslutninger i Rådet med kvalificeret flertal, og så er der
enkelte områder, bl.a. altså udenrigspolitikken, hvor alle medlemslande skal være enige. Og det
giver fra tid til anden anledning til frustration. Det har jeg også selv oplevet, når f.eks. et enkelt
land blokerer for, at de andre 26 kan gå videre. Og det er jo i den her sammenhæng, at Tyskland
og Frankrig så i en erklæring for nylig har udtrykt en åbenhed over for traktatændringer for at
kunne tilpasse EU's beslutningsprocesser i lyset af kommende udvidelser, hvis der er konsensus,
og det er ikke lige rundt om hjørnet, tænker jeg at man kan fastslå med stor sikkerhed.
   På den korte bane har de så et udtrykt ønske om at udvide brugen af kvalificeret flertal på to
områder ved brug af de her såkaldte passerellebestemmelser. Det er på udenrigspolitikken, og jeg
forstår, det drejer sig om menneskerettigheder og civil krisestyring, og så har de den samme tanke
på visse dele af skattepolitikken. Og bare for lige at slå det helt fast og hegne det ind er det jo
ikke muligt at bruge de her passerellebestemmelser på f.eks. forsvarspolitik. Det fremgår af
traktaten.
   Omkring traktater kan jeg sige, at regeringen ikke mener, at tiden er til traktatændringer eller
konventer. Det mener vi ikke. Det er ikke aktuelt nu, men på et tidspunkt i fremtiden bliver vi nok
nødt til at diskutere og drøfte spillereglerne i EU, når vi får flere medlemslande. Det tror jeg man
er nødt til at forholde sig åbent over for i et meget langsigtet perspektiv, men aktuelt er svaret nej.
                                                                                                                 Kl. 13:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:15

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, alene det at tale om nye medlemslande er jo interessant, for hvad er det, der er på paletten?
Jeg tror, Dansk Folkeparti kommer til at synes, at det er fuldstændig problemfrit, hvis vi taler om
Island eller Liechtenstein, men ser vi ind mod øst, følger der ganske mange problemer med. Men
det er jo lidt en anden samtale end den, jeg egentlig har ønsket i dag, nemlig hele spørgsmålet til
retten til at sige nej. Jeg er egentlig med på, at man kan lave nogle ordninger, hvor flere EU-lande
i fællesskab kan have en holdning. Hvis 20 ud af de 27 lande mener noget, kan de så mere
slagfærdigt, end hvis det er 20 enkeltstående lande, få lov til det.
   Det, der er min bekymring, er, at vi, hvis man på udenrigspolitikken eksempelvis fjerner
vetoretten og endda gør det via passerellebestemmelsen, så det ikke kræver en traktatændring,
som Danmark kan sige nej til, så får en situation, hvor Danmark kan blive forpligtet til nogle
udenrigspolitiske positioner, som ikke har opbakning i Folketinget. Det burde også være
udenrigsministerens bekymring. Og når jeg tager det her op i spørgetiden i dag, er det jo, fordi det
var noget, vi diskuterede for lige godt et halvt år siden i relation til afskaffelsen af
forsvarsforbeholdet, hvor vi fra den daværende regering fik nogle ret håndfaste meldinger på, at
hvis der blev tale om noget på udenrigspolitikken, endsige på forsvarspolitikken – det kræver så
en traktatændring, det andet kan gøres ved passerellebestemmelsen – altså hvis de ting, som
Tyskland og Frankrig nu er blevet enige om, var noget, der kom på bordet, ville den daværende
regering sige nej.
   Nu er der jo mange gode ting, man kan sige om både den daværende og den nuværende
regering. Jeg vil ikke forholde mig normativt til det. Men det er i hvert fald den samme person,
der står i spidsen. Og derfor vil jeg bare i al stilfærdighed høre: Gælder det løfte stadig væk, at
hvis Tyskland og Frankrig kører videre med ønsket om enten ved traktatændring eller inden fortraktaten at fjerne vetoretten på udenrigs- og forsvarspolitikken, kan vi være sikre på, at Danmark
og Danmarks regerings position er, at så nedlægger vi veto?
                                                                                                                 Kl. 13:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Men nu er vi så i gang med flere diskussioner på en og samme tid. Altså, for så vidt angår
forsvarspolitikken, vil der ikke kunne træffes flertalsbeslutninger, medmindre man laver en
traktatændring, og regeringens position er helt klar: Vi skal ikke have EU-traktatændringer nu; vi
skal ikke have noget konvent. Så det er helt klart.
   Så er der den anden diskussion, der handler om passerellebestemmelserne i forhold til
udenrigspolitikken, altså in casu med det, Tyskland og Frankrig har bragt til bordet,
menneskerettighedsspørgsmålet, men med en tanke om, at det skulle der så være en enighed om.
Den enighed kan ikke opnås, og vi ser ikke noget aktuelt behov for at ændre position på det.
   Så jeg kan sådan set godt stort set genbekræfte det, der er sagt, idet jeg så giver den lille
åbning, at der ligger nogle diskussioner her, som man på et tidspunkt – og det er rimeligvis ikke i
den her regeringsperiode – bliver nødt til at gå ind i. For vi står – og det er jo så desværre ikke
den diskussion, vi kan tage i dag, selv om det ellers kunne være spændende – i en geopolitisk
situation, hvor vi er nødt til også at diskutere, om det er i vores egen interesse, at lande som
Moldova, Georgien, Balkan integreres i det her samarbejde, og så vil der være en ny situation.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg må lige sige, at vi skal huske tiden, selv om det er spændende.
   Så er det spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Morten Messerschmidt (DF):
Der er jo en generøsitet ved, at udenrigsministeren svarer så langt, når vi ikke kunne få en
formand for Folketinget til at åbne til tiden. Men jeg kvitterer positivt for det svar, som
udenrigsministeren giver, i hvert fald første del, altså at det er en genbekræftelse af standpunktet.
Danmark ønsker ikke i udgangspunktet at fjerne vetoretten på de her områder. Det er godt.
   Så er der drøftelsen af, hvor stor medlemskredsen så skal være. Og der tror jeg da, at jeg vil
opfordre udenrigsministeren til, hvis man skal have den drøftelse ind i de østeuropæiske lande, at
man ser på, om man måske skal have et løsere samarbejde i EU, for i takt med at man tager nogle
af de lande, udenrigsministeren nævner, med, vil det være sværere at finde fælles positioner på
udenrigspolitik, på spørgsmålet om fundamentale rettigheder og mange andre spørgsmål. Måske
giver det mening at bygge EU mere op i sådanne koncentriske cirkler, hvor man kan være med i
en kerne, og så er der noget, man kan vælge til, og noget, man kan vælge fra.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Ja, og der ligger så kimen, men det tillader Folketingets spørgeregime nok ikke
rigtigt, altså en større europapolitisk diskussion, som jeg i øvrigt meget gerne vil tage, og som jeg
i øvrigt også kvitterer for og inviterer til at vi har løbende og uformelt, for vi står i en
brydningstid. Altså, vi kan jo se, hvad der sker i Ukraine, og vi kan se, hvad der sker, hvis ikke vi
sørger for at holde lande, der grundlæggende vil vores værdier, tæt på os og vi overlader dem til
russisk misinformation og propaganda og den slags ting. Det kommer til at udfordre, det er en
kæmpe debat. Vi kan ikke tage den her. Jeg håber, at der bliver en senere lejlighed i Folketinget.
   Og så fremgår det i øvrigt også af regeringsgrundlaget, at vi på et tidspunkt, og det er i hvert
fald i god tid inden det danske formandskab, skal forny vores europapolitiske aftale, hvor der
bliver rig lejlighed til at tage den her diskussion ned i en hvilken som helst detalje.
                                                                                                                 Kl. 13:20Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:20

Morten Messerschmidt (DF):
Det vil vi se frem til. Jeg vil nærmest tage ministeren på ordet og sige, at så må vi da snart have
den europapolitiske debat her i Folketingssalen, hvor vi også kan komme op på den højere klinge.
Jeg vil advare imod at tænke, at det rigtige for Ukraine sådan umiddelbart set er medlemskab af
EU. Vi har alle sammen stor veneration og sympati for det ukrainske folk og den kamp, de
kæmper, ikke bare på egne, men på hele Vestens og hele demokratiets vegne. Vi skal ikke
glemme, at Ukraine inden krigen var et af de mest korrupte lande i Europa og på mange måder
slet ikke lever op til det, vi normalt definerer som Københavnerkriterierne. Det synes jeg er
vigtigt i den forstand, at man ikke træffer en ophedet og følelsesmæssig beslutning, som så får
vidtrækkende og fatale konsekvenser – også på den længere bane.
                                                                                                               Kl. 13:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 13:21

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Jamen jeg kan så betrygge spørgeren i, at Københavnerkriterierne, som i øvrigt fejrer
30 år i år, jo er basis for Europa, og det er i øvrigt også basis for regeringens tilgang. Vi står også
på det meritbaserede, og det gælder også i forhold til Ukraine. Jeg kan i øvrigt også bekræfte, for
jeg var selv engageret i Ukraine før krigen i en tidligere position, at der var betydelige
udfordringer, som jeg så til gengæld må sige – også efter den rejse, vi nylig har haft – tages
ekstremt alvorligt af den ukrainske præsident og regeringsledelse. Det er vigtigt at fastholde et
europæisk perspektiv for de lande, vi taler om her, og jeg glæder mig rigtig meget til, at der bliver
mulighed for på et senere tidspunkt at vende tilbage til en bredere europapolitisk drøftelse med hr.
Morten Messerschmidt og andre.
                                                                                                               Kl. 13:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til udenrigsministeren. Spørgsmålet er afsluttet.
   Vi går videre til den næste i spørgerækken, og det er fru Theresa Berg Andersen fra
Socialistisk Folkeparti med et spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:22

Spm. nr. S 165
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Theresa Berg Andersen (SF):
Mener ministeren, at det vil være muligt at fastholde det nuværende serviceniveau i kommunerne
på alle kerneområder i 2023 og i overslagsårene, eller at kommunerne nu skal i gang med
voldsomme prioriteringer og nedskæringer, når man har kunnet iagttage stigende priser og stærkt
øgede udgifter på det specialiserede socialområde og på udsatte- og børneområdet, og når
regeringen nu bebuder kraftige budgettilpasninger som følge af bl.a. nedlæggelse af jobcentre og
øgede udgifter til at sikre bedre løn- og arbejdsvilkår i kommuner og regioner?


Skriftlig begrundelse

Danmarks Statistik har i januar 2023 offentliggjort kommunernes budgetter for 2023. De viser, at
kommunerne kommer til at holde sig inden for de økonomiske rammer, der blev aftalt med
finansministeren i sommer. Men samtidig fortæller Danmarks Statistik, at kommunerne er
udfordret – på trods af de blev kompenseret for den demografiske udvikling – som følge af de
stigende priser i samfundet og stigende udgifter på 1,2 mia. kr. på voksenhandicapområdet og 0,4
mia. kr. på udsatte børn- og ungeområdet fra 2022 til 2023. Samtidig bebuder regeringen kraftige
budgettilpasninger i 2024 og resten af overslagsårene som følge af deres forslag om nedlæggelse
af jobcentre (minus 3 mia.) og øgede udgifter til at sikre bedre løn og arbejdsvilkår i kommuner
og regioner (minus 1 mia. kr. i 2024 stigende til 3 mia. kr. i 2030). Disse budgettilpasninger
nedtoner regeringen ved at pege på fiktive muligheder for besparelser på administration – enøvelse som de fleste kommuner har været igennem siden 2009. Der hænger derfor ingen
lavthængende frugter på dette område. I forhold til en evt. nedlæggelse af jobcentrene vil det vel
fortsat være sådan, at udsatte borgere skal have hjælp, støtte og vejledning i forhold til
mulighederne for et aktivt liv. Derfor kan man ikke påregne besparelser på 3 mia., mens man
kraftigt neddrosler hjælpen til de mest udsatte.

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsningen.
                                                                                                                Kl. 13:22

Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Nu er jeg jo ved at være en gammel rotte i kommunalpolitik, og derfor har jeg også
læst mig ekstra grundigt ned i regeringsgrundlaget med mine kommunalordførerbriller.
   Mener ministeren, at kommunerne i årene fremover kan fastholde deres serviceniveau, især
når man ser en stigning på det specialiserede socialområde, men også på udsatte- og
børneområdet, når der i regeringsgrundlaget lægges op til, at flere af de initiativer, der skal
finansieres, skal finansieres af kommunernes egen kasse?
                                                                                                                Kl. 13:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Var det oplæsningen af spørgsmålet? For vi starter med først at oplæse spørgsmålet.
   Så får ministeren lov til at svare. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:23

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Det er helt i orden, vi klarer det. Tusind tak til spørgeren for spørgsmålet. Som det fremgår af
regeringsgrundlaget, vil regeringen prioritere den borgernære velfærd, så pengene år for år følger
med, når vi bliver flere børn og flere ældre. Det er jo ikke det samme, som at der ikke vil eller
skal ske prioriteringer i den enkelte kommune.
   Vi står midt i en ny virkelighed, som vi alle sammen må forholde os til. Der er krig i Europa,
en afledt energikrise, en inflation, der udfordrer økonomien, og nok er ressourcer selvfølgelig
vigtige, men de er heller ikke løsningen på alting, eller man kan stille sig selv spørgsmålet: Hvad
nytter f.eks. ressourcer, hvis det er sådan, at du ikke kan skaffe hænder? Derfor er det også
nødvendigt at kigge på hele indretningen af den offentlige sektor og på, hvordan vi bruger vores
ressourcer bedst muligt. Vi er meget optagede af, at der skal ske en frisættelse af den offentlige
sektor, som grundlæggende forandrer den måde, som velfærden i dag styres, dokumenteres,
kontrolleres og leveres på. Flere ressourcer skal målrettes borgerne, for det handler ikke
udelukkende om, hvor mange ansatte der er i den offentlige sektor, men også om, hvordan de
ansatte bruger tiden.
   Når det er sagt, anerkender jeg fuldt ud, at kommunerne har en stor og en svær
prioriteringsopgave, og den her regering står på mål for, at der er behov for at gennemføre
reformer, både for at sikre finansieringen af fremtidens velfærd, men også for at sikre et øget
arbejdsudbud.
                                                                                                                Kl. 13:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:24

Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Jeg er jo ikke uenig i frisættelsessnakken, når vi kommer dertil. Men anerkender
ministeren ikke, at man ude i vores kommuner og vores regioner løbende har tilpasset på det
administrative niveau, og at man, når der i regeringsgrundlaget står, at der skal finansieres et løft
til ligeløn, så skal kigge ned i kommunernes og regionernes kasse for at finansiere det? Man
skriver, at det er 1 mia. kr. i 2024, og at det frem til 2030 skal stige til 3 mia. kr.
   Det bliver altså kommunerne, der finansierer det her, og det betyder efter min overbevisning
også, at der er langt færre penge til at lave noget andet for, bl.a. at opretholde vores service på
socialområdet.
                                                                                                                Kl. 13:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Vi har i regeringsgrundlaget prioriteret 3 mia. kr. til løn- og arbejdsvilkår i den offentlige sektor,
og pengene skal jo komme et sted fra, og de skal finansieres krone til krone, og vi har lagt op til
at lave en besparelse på administrationen i kommunerne og regionerne på 3 mia. kr., fordi der er
noget, der er vigtigere end noget andet. Og vi synes, det er vigtigere at investere i løn- og
arbejdsvilkår, end det er at investere i administration. Så det er en klar prioritering fra vores side.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Theresa Berg Andersen (SF):
Jeg bliver, når man snakker administration, lidt nysgerrig på, hvad det er for en administration
derude, man skal fjerne. Efter min overbevisning har man jo tilpasset løbende på administrative
opgaver. Det er jo ikke sådan, at der er et overflow. Der er måske lidt, men når vi bevæger os op i
en klasse, der hedder 3 mia. kr. mod 2030, så tror jeg, man bliver udfordret derude.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Først og fremmest kan man jo sådan set konstatere, at kommunernes udgifter til administration
igennem en årrække er steget. Og jeg kan også konstatere i en undersøgelse, der for nylig blev
gennemført af, jeg tror, det var Dansk Industri, hvor man havde spurgt landets
kommunaldirektører om, hvorvidt de mente, at der kunne findes besparelser på administration, at
et meget stort flertal af dem bekræftede og mente, at det var muligt. Og vi står nu engang på mål
for, at hvis man gerne vil investere 3 mia. kr. i løn- og arbejdsvilkår, skal pengene også findes. Og
ja, der er for meget administration mange steder i den offentlige sektor, og vi synes, det er
vigtigere at prioritere de 3 mia. kr. til løn- og arbejdsvilkår, end det er at bruge 3 mia. kr. på
administration.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Theresa Berg Andersen (SF):
Så kan jeg sige, at vi glæder os til at gå ind i debatten og finde ud af, hvordan og hvorledes vi får
frisættelsestanken ind, men at jeg stadig væk kan bekymre mig om det her. Men vi melder klar.
Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for en afsluttende kommentar.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Så vil jeg bare kvittere for det, som jeg opfatter som en udstrakt hånd til gerne at ville bidrage til
den frisættelsesdagsorden i den offentlige sektor, som er højt prioriteret for den her regering. Så
det vil vi gerne kvittere for. Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Tak til ministeren og spørgeren.
   Vi går videre til den næste i rækken, og det er fru Kirsten Normann Andersen fra Socialistisk
Folkeparti med spørgsmål til indenrigs- og sundhedsministeren.                                                                                                               Kl. 13:27

Spm. nr. S 170
5) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Kirsten Normann Andersen (SF):
Hvad tænker ministeren om, at personalet på Regionshospitalet Gødstrups vurdering af
forholdene på akutafdelingen er så forskellig fra, hvad de data fra Region Midtjylland, som
ministeren omtaler i sin besvarelse af spørgsmål nr. S 116, viser, og hvordan vil ministeren i
fremtiden sikre en større ensartethed mellem de ansattes og ledelsens vurdering af forholdene på
vores hospitaler?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklerne »Pressede akutlæger frygter for patienternes liv« bragt den 12. januar
2023 i Herning Folkeblad og »Akutlæger i opråb: De frygter, at patienterne dør i sygehusets
venteværelse« bragt den 15. januar 2023 på Jyllands-Postens hjemmeside. Det fremgår heraf, at
samtlige special- og overlæger på akutafdelingen på Regionshospitalet Gødstrup har sendt et
bekymringsbrev til sygehusets ledelse, hvori de advarer om, at patienter på akutafdelingen med
livstruende sygdom risikerer at dø, mens de venter på behandling.

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 13:27

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Hvad tænker ministeren om, at personalet på Regionshospitalet Gødstrups vurdering
af forholdene på akutafdelingen er så forskellig fra, hvad de data fra Region Midtjylland, som
ministeren omtaler i sin besvarelse af spørgsmål nr. S 116, viser, og hvordan vil ministeren i
fremtiden sikre en større ensartethed mellem de ansattes og ledelsens vurdering af forholdene på
vores hospitaler?
                                                                                                               Kl. 13:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren, værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:28

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Tak til spørgeren for spørgsmålet. Det er helt grundlæggende, at alle danskere skal kunne føle sig
trygge ved, at akutmodtagelserne står åbne alle døgnets 24 timer, hvis man har brug for akut og
livsnødvendig hjælp. Man skal også kunne føle sig tryg ved, at man inde på akutmodtagelsen
bliver modtaget og får den behandling, der er behov for, hurtigst muligt.
   Jeg har naturligvis også en forventning om, at der bliver taget hånd om de bekymringer, som
bliver fremsat af personalet på landets sygehuse. Jeg noterer mig, at ledelsen på
Regionshospitalet Gødstrup anerkender, at forholdene i akutafdelingen giver anledning til
bekymring og kræver handling, og jeg noterer mig også, at sygehusledelsen har fremlagt en
fælles plan med fokus på, hvordan akutmodtagelsen kommer bedre i balance. Derudover har jeg
noteret mig, at det er ledelsens holdning, at patienterne får den fornødne behandling af den rette
kvalitet.
   Det er naturligvis helt afgørende for regeringen, at vi får taget presset af sygehusene mere
generelt, men der er også rigtig mange akutmodtagelser, som er presset, og det er også
baggrunden for, at vi har fremlagt en akutplan, som vi i øjeblikket forhandler med landets
regioner i de her uger, og netop robustgørelse af vores akutmodtagelser er et vigtigt element heri.
                                                                                                               Kl. 13:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:29

Kirsten Normann Andersen (SF):Tak for det. Det er min erfaring, at der er grund til at slå ørerne ud, når ansatte – dem, der har
direkte kontakt med patienterne – råber vagt i gevær, og det var også baggrunden for det
oprindelige spørgsmål, jeg stillede, altså spørgmål nr. S 116. Jeg hørte nemlig, at ansatte læger,
sygeplejersker og beredskabspersonale sagde, at patienterne risikerer at dø, mens de venter på
behandling, fordi der ikke er kapacitet til at behandle i tide. Jeg hørte også en sygehusledelse
svare: Vel har de ansatte travlt, men patienterne bliver behandlet, og de er ikke i fare. Og jeg hørte
regionsrådsformanden sige, at der ikke er data, som kan understøtte, at patienternes liv er i fare,
selv om der er travlt. Og jeg noterer mig, at ministeren svarer det samme, altså gentager
regionens svar, og tilføjer, at man i øvrigt har fået 15 nye akutbiler, og det lyder næsten som en
forbedring.
   Nu ved jeg ikke, præcis hvad det er for nogle data, ministeren henviser til, men mener
ministeren, at data er mere pålidelige end medarbejdernes konkrete observationer ude hos
patienterne?
                                                                                                                Kl. 13:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:30

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg mener altid, at man som ledelse og også som politisk ledelse skal lytte, når personalet i den
offentlige sektor råber op om bestemte forhold, og det gælder naturligvis også i forhold til
situationen på akutmodtagelsen på Regionshospitalet Gødstrup. Og det er klart, at når der bliver
fremsat påstande om, at ambulancerne holder i så lang kø, at man ikke kan komme ind, og
patienterne dør i akutmodtagelsen, så ringer alle alarmklokker.
   Derfor har jeg sådan set også været optaget af, at regionen nu også selv har været ude at tage et
ansvar og sagt: Okay, vi kigger ned i det her. Dermed har de også undersøgt, om der er belæg for
de påstande, der har været fremsat, om, at ambulancerne holder i kø, og at patienterne dør, og der
er svaret fra ledelsen på Regionshospitalet Gødstrup og fra Danske Regioner i øvrigt et klart nej.
                                                                                                                Kl. 13:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:31

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det har jeg også noteret mig, men ikke desto mindre vil jeg sige: Vi står midt i en
rekrutteringskrise, hvor det især er svært at rekruttere personale til velfærdsområderne, og noget
af det, som de selv peger på, er jo manglende anerkendelse og lydhørhed. Derfor har jeg også selv
været særlig optaget af det her spørgsmål om, hvem der rent faktisk sagde hvad i den her sag. Det
synes jeg faktisk giver mening at dvæle ved. Jeg synes også, de svar, som jeg refererede til i
indledningen, vidner om, at det der med tillid og anerkendelse er svært. Så kunne man forestille
sig, at der er en sammenhæng mellem den manglende lydhørhed og problemer med rekruttering?
                                                                                                                Kl. 13:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:32

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Der er ingen tvivl om, at vi står med en rigtig stor rekrutteringsudfordring i vores sygehusvæsen,
vores sundhedsvæsen, i den offentlige sektor, ja, man kan føre det videre ud også i forhold til den
private sektor. Derfor er den her regering jo også optaget af, at vi gennemfører reformer, så vi får
øget arbejdsudbuddet. For vi kigger ind i en fremtid, hvor der kommer markant flere patienter, der
kommer flere ældre, der kommer flere kronikere. Derfor handler det at gennemføre reformer jo
også om at sikre finansieringen af fremtidens velfærd – at vi fortsat kan lave store investeringer i
vores sundhedsvæsen – men også at sikre, at der vil være en situation, hvor der er mulighed for
rent faktisk at kunne rekruttere og fastholde flere medarbejdere i den offentlige sektor.
                                                                                                                Kl. 13:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg tror, at den her sag også godt kunne give grobund for en drøftelse af, hvordan vi understøtter
medarbejdernes ytringsfrihed. Derfor vil mit sidste spørgsmål også bare være: Hvad er
ministerens kommentarer til, at der er personale, der mener, at situationen er væsentlig mere
kritisk end de data, som regionen henviser til i svaret til ministeren, og som ministeren også
refererer til i svaret til mig? Hvordan sikrer vi, at personalet har tillid til, at vi lytter til det, de
siger?
                                                                                                                 Kl. 13:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for et afsluttende svar.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Der må jo ikke herske nogen tvivl om, at personalet i den offentlige sektor har ytringsfrihed.
Punktum. Længere er den sådan set ikke. Jeg er jo ikke i tvivl om, at der også bliver lyttet fra
ledelsens side. Der bliver også lyttet fra min side som ansvarlig minister.
   Jeg har så sent som i går diskuteret den her situation med Danske Regioners formandskab, der
også har oplyst mig om, at ja, der er et stort pres på en række akutmodtagelser, ikke på alle, men
på en række. Men det er også deres vurdering, at det ikke er en situation, hvor patientsikkerheden
er truet. Er det så lig med, at der ingen problemer er? Nej, der er masser, og det er også
baggrunden for, at vi er så optaget af, at vi får forhandlet den her akutplan på plads med landets
regioner, så vi kan styrke og robustgøre vores akutmodtagelser.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren og spørgeren.
   Vi går videre til den næste spørger, og det er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten, og det er til
indenrigs- og sundhedsministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Spm. nr. S 189
6) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Peder Hvelplund (EL):
Mener ministeren, at det er tilfredsstillende, at der endnu ikke er anvist finansiering til
implementeringsplanen til løftet på 3 mia. kr. til psykiatrien?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Spørgsmålet er: Mener ministeren, det er tilfredsstillende, at der endnu ikke
er anvist finansiering til implementeringsplanen til løftet på 3 mia. kr. til psykiatrien?
                                                                                                                 Kl. 13:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at regeringen mener, at psykiatrien har behov for et markant
løft, og med regeringsgrundlaget har regeringen lagt et tårnhøjt ambitionsniveau for psykiatrien
med historisk store investeringer. Med yderligere 3 mia. kr. i en ny 10-årig psykiatriplan vil
bevillingen til psykiatriområdet være øget med 4 mia. kr. om 10 år, og den massive investering i
psykiatrien skal selvfølgelig danne grundlaget for, at vi kan få en markant styrket og bedre
psykiatri.
   I forhold til de yderligere 3 mia. kr. vil vi i regeringen grundigt forberede at præsentere et
udspil til en ny psykiatriplan og invitere til forhandlinger efterfølgende herom med Folketingetspartier. Vi står heldigvis på et solidt fagligt grundlag med det oplæg, som Sundhedsstyrelsen og
Socialstyrelsen har udarbejdet i fællesskab. Nu handler det om at få det omsat til virkelighed, så
vi for alvor kan give psykiatrien det nødvendige løft og endelig også ligestille indsatsen for
psykiske lidelser med indsatsen for de fysiske lidelser.
                                                                                                                  Kl. 13:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 13:36

Peder Hvelplund (EL):
Tak for svaret. Jeg er lidt nysgerrig på, hvad de der 3 mia. kr. i virkeligheden betyder. For med
den brede aftale, der blev lavet, om en 10-årig psykiatrihandlingsplan blev det vedtaget og
partierne forpligtede sig til at gennemføre de 37 anbefalinger fra det faglige oplæg fra
Socialstyrelsen og Sundhedsstyrelsen, og partierne forpligtede sig også til at finde den
tilstrækkelige finansiering til at gennemføre initiativerne i løbet af den 10-årige periode. Derfor er
jeg lidt nysgerrig på de 3 mia. kr.: Hvad betyder det konkret? Hvordan adskiller det sig fra det,
der står i psykiatrihandlingsplanen? Betyder det, at der er afsat maks. 3 mia. kr.? For det, der stod
i psykiatrihandlingsplanen, var jo, at man skulle finde den tilstrækkelige finansiering til at
implementere alle 37 anbefalinger. Eller betyder de 3 mia. kr., at der allerede nu her med det
første års finanslov vil blive afsat yderligere midler ud over de 0,5 mia. kr., der blev vedtaget med
psykiatrihandlingsplanen? Så hvad betyder de 3 mia. kr.? Hvornår er det, de bliver investeret, og
hvordan bliver afløbet i forhold til de 3 mia. kr.? Og er de 3 mia. kr. et loft?
   Derudover synes jeg også, spørgsmålet om, hvor de 3 mia. kr. så kommer fra, er lidt
interessant. For det, der fremgår af regeringsgrundlaget, er jo bare, at der bliver afsat 3 mia. kr.,
uden at der bliver anvist nogen form for finansiering. Og det er jo temmelig relevant, om det er en
finansiering, som man forventer skal findes inden for området, som man f.eks. gør med lønløftet,
hvor løftet skal findes gennem effektiviseringer i kommuner og regioner, eller om det er nogle
midler, som regeringen har tænkt sig at lægge på bordet – altså finansiering, som regeringen selv
kommer med. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren kunne uddybe lidt,
hvilken finansiering der ligger bag de 3 mia. kr.
                                                                                                                  Kl. 13:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:37

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Det er korrekt, at der før folketingsvalget blev lavet en aftale om en 10-årsplan for psykiatrien.
Problemet med aftalen var bare, at der ikke var fundet finansiering til en 10-årsplan, og det er jo
den opgave, vi har påtaget os som regering, ved at vi med regeringsgrundlaget nu har givet
hinanden hånd på, at vi vil finde de milliarder, der er behov for, for at vi kan lave en fuldt
finansieret 10-årsplan for psykiatrien, så vi på den måde har løftet psykiatrien med 3 mia. kr.
ekstra om året. Det er helt afgørende for, at vi også kan komme i mål med nogle af de ambitiøse
anbefalinger, som det faglige oplæg lægger op til. Men det kræver jo også, at man krone for krone
finder pengene. Vi var en del af aftalen – jeg tror sådan set, nærmest alle partier i Folketinget var
en del af aftalen fra før folketingsvalget – men desværre rakte finansieringen jo ikke til en 10-
årsplan.
                                                                                                                  Kl. 13:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:38

Peder Hvelplund (EL):
Jeg tror, det er rigtigt, at det eneste parti, der ikke var med, var Moderaterne, og jeg formoder, at
de tilslutter sig nu. Men ministeren siger både, at man vil finde det tilstrækkelige antal milliarder
til at implementere alle initiativer, og siger også samtidig, at man vil afsætte 3 mia. kr., og jeg
skal bare høre, hvilke af de to udsagn jeg skal forlade mig på. Det er jo ikke givet, at
implementeringen af de 37 initiativer kan klares inden for en ramme på 3 mia. kr. Så kanministeren være mere præcis i forhold til det og dermed også mere præcis, i forhold til hvor det så
er, vi finder finansieringen til de 3 mia. kr.
                                                                                                                Kl. 13:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:39

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg tror, det er vigtigt at præcisere, at det faglige oplæg, der er lavet fra Sundhedsstyrelsen og
Socialstyrelsens side, jo ikke er med 37 initiativer, men 37 anbefalinger. De anbefalinger skal
omsættes nu til reelle, konkrete politiske initiativer – initiativer, der skal gøre en forskel for de
mennesker, som det her handler om, og som i sidste ende er patienter i psykiatrien og deres
pårørende. Det er derfor, vi som regering har taget på os at finde finansiering til at kunne lave en
samlet 10-årsplan for psykiatrien og ikke bare den her ad hoc-finansiering, som der har været
igennem alt for mange år fra Christiansborgs side.
                                                                                                                Kl. 13:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Peder Hvelplund (EL):
Nu står der jo i aftalen, at der skal findes de tilstrækkelige midler til at implementere det, så jeg
skal bare forstå, om de 3 mia. kr. er den samlede finansiering til at implementere alle
anbefalingerne, eller om det bare er et tal, man har skrevet, vel vidende at beløbet sagtens kan
blive måske halvanden gang eller dobbelt så stort?
                                                                                                                Kl. 13:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det ministeren for den afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:40

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Det er 4 mia. kr., som jeg også lytter mig til fagfolk peger på det vil koste at implementere hele
det faglige oplæg fra Sundhedsstyrelsen og Socialstyrelsens side til en 10-årsplan for psykiatrien.
Og det er korrekt, at man så lavede en aftale før folketingsvalget. Problemet var bare, at man ikke
påtog sig politisk at finde pengene til også at kunne lave en samlet 10-årsplan. Det var godt, at
man fandt finansiering til 2 år, hvis man vil skære det ud på den måde, men der mangler jo så de
sidste 8 år. De penge skal jo anvises og finansieres konkret, ellers er det jo bare store ord og store
løfter til psykiatrien, uden at der er den fornødne økonomi bag.
                                                                                                                Kl. 13:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Vi går så videre til den næste spørger, som også er hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 13:41

Spm. nr. S 193
7) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Peder Hvelplund (EL):
Mener ministeren, at de nuværende forhold i landets akutmodtagelser er patientsikre, når vi hører
historier om ambulancer, der holder i kø foran landets akutmodtagelser?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet til indenrigs- og sundhedsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:41

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Mener ministeren, at de nuværende forhold i landets akutmodtagelser er
patientsikre, når vi hører historier om ambulancer, der holder i kø foran landets akutmodtagelser?
                                                                                                                Kl. 13:41Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne slå fast, at danskerne skal kunne føle sig trygge ved, at landets
akutmodtagelser har åbne døre døgnet rundt, så man kan få akut hjælp, når der er behov for det.
Man skal også kunne føle sig tryg ved, at man inde på akutmodtagelsen bliver modtaget og får
den behandling, som der er behov for, hurtigst muligt.
   Derfor tager jeg det også meget alvorligt, når jeg læser historier om, at akutmodtagelser er
hårdt presset. Det er desværre også noget af det, vi kan se i det eftersyn, som mit ministerium
netop har foretaget, af sygehusvæsenet.
   Jeg går ud fra, at spørgerens spørgsmål henviser til situationen på Regionshospitalet Gødstrup,
som har været meget omtalt i pressen. Jeg har noteret mig, at hospitalets ledelse ikke kan
genkende billedet af, at ambulancer holder i kø foran akutmodtagelsen. Og Region Midtjylland
har desuden udtalt, at alle tilgængelige data viser, at patienterne i akutmodtagelsen på hospitalet
får den fornødne behandling, selv om behandlingen til tider foregår under uhensigtsmæssige og
utilfredsstillende forhold.
   Uhensigtsmæssige behandlingsforhold er selvfølgelig ikke rimeligt, hverken over for
personalet eller over for patienterne, og derfor er det helt afgørende for regeringen, at vi også får
lettet presset på vores sygehuse og får sat ind over for de alt for lange ventelister, vi har, og får
robustgjort vores akutmodtagelser. Det er også baggrunden for, at vi har præsenteret et oplæg til
en akutplan, som vi i øjeblikket forhandler med landets regioner, og som jeg håber at vi kan indgå
en aftale om i løbet af de næste par uger.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Peder Hvelplund (EL):
Det er helt rigtigt, at baggrunden for spørgsmålet selvfølgelig er situationen i Gødstrup, som
ministeren også drøftede med min kollega, fru Kirsten Normann Andersen, tidligere. Der er det jo
helt rigtigt, hvad Anders Møllekær, der er talsmand for special- og overlægerne i
akutmodtagelsen på Gødstrup, er citeret for at sige:
   »Patientsikkerheden er aldeles og alvorligt truet. Vi kan ikke længere stå på mål for
situationen, som er farlig. Derfor råber vi vagt i gevær. Det er vores pligt som læger.«
   Men Henrik Ømark, som er formand for Dansk Selskab for Akutmedicin, tegner jo også et
billede af, at det her er mere generelt. Altså, Henrik Ømark siger, og jeg citerer igen:
   Flere steder i landet kører akutafdelingerne på kanten af kapaciteten og har gjort det i flere år,
og jeg tror, vi kommer til at se mere af det her. Vi ved jo, at antallet af patienter på
akutafdelingerne fremover vil stige, bl.a. fordi borgerne lever længere.
   Det er derfor, jeg godt vil høre ministeren om, hvilke planer der ligger fra regeringens side i
forhold til at imødegå den her udfordring. For der er ikke nogen tvivl om, at vi ikke kan løse
spørgsmålet omkring mangel på speciallæger med et trylleslag, men hvis vi skal have personalet
til at blive – hvis vi skal give dem troen på, at forholdene ser bedre ud, ikke bare om et år, men
også om tre år og om fem år – kræver det også, at der bliver vist villighed til investering i
området. Og det klarer man jo ikke alene med en akutplan, som jeg i øvrigt har noteret mig er
cirka halvdelen af, hvad Venstre foreslog i valgkampen.
   Så derfor vil jeg godt høre: Hvilke planer ligger der fra regeringens side for netop at styrke
hele indsatsen i det offentlige sundhedsvæsen og aflaste det pres, der er på akutmodtagelserne,
som jo bl.a. også kommer, fordi der er sygeplejerskemangel, bl.a. på de medicinske afdelinger, så
det kan være svært at få patienterne videre fra akut- og intensivafdelingerne?
                                                                                                                 Kl. 13:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:44

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):Det er mange spørgsmål på én gang, jeg skal forsøge at besvare? Altså, jeg er enig med spørgeren
i, at der er et mere generelt problem med, at der er flere akutmodtagelser rundt om i landet, som
er meget pressede. Det er ikke en enkeltstående situation, og derfor er vi også meget optaget af i
de forhandlinger, vi i øjeblikket har med Danske Regioner som sygehusejere, at vi får sat ind og
styrket og robustgjort vores akutmodtagelser. Og jeg forventer, at vi forhåbentlig kan lande en
aftale i løbet af de kommende uger, fordi vi jo også har en gensidig interesse i at få styrket
akutmodtagelserne. Der er allerede taget en lang række initiativer ude i nogle regioner, og der
bliver også arbejdet på det, ved jeg, aktuelt også i forhold til Region Midtjylland, som
spørgsmålet refererer til. Men det er en afgørende prioritet for regeringen, og det er det, vi også
adresserer i forhandlingerne om en akutplan.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Peder Hvelplund (EL):
Men som jeg har forstået det – og der må ministeren jo korrekse mig – er de forhandlinger, der
foregår nu omkring en akutpakke til sundhedsvæsenet, primært målrettet mod at nedbringe de
aktuelle ventelister, altså styrke operationsafdelingerne, og det hjælper jo umiddelbart ikke på
akutafdelingerne. Så måske kunne ministeren løfte lidt af sløret for, hvilken konkret indsats det
er, man vil gøre for at afhjælpe det pres, der er på akutafdelingerne, og også sikre, at der kan være
afløb til de medicinske afdelinger, altså sikre, at der også er tilstrækkeligt personale dér.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Akutplanen, som vi forhandler i øjeblikket, tjener i virkeligheden to formål, dels at få nedbragt de
alt for lange ventelister, som alt for mange patienter er på i øjeblikket inden for en lang række af
områder, dels at få robustgjort vores akutmodtagelser. Og tingene hænger jo sammen: I øjeblikket
bliver der også aflyst mange operationer, fordi de steder, hvor der mangler personale i
eksempelvis en akutmodtagelse, bliver der også lukket nogle senge, der bliver lukket
operationslejer rundtomkring, og det gør, at man ikke kommer i gang med afvikling af ventelister.
Derfor skal det her også adresseres i en samlet plan, og det er det, vi har sigte på i
forhandlingerne med regionerne.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Peder Hvelplund (EL):
Men så skal jeg bare være sikker på, at jeg forstår det rigtigt, nemlig sådan, at den halvering af
den akutpakke – som Venstre selv foreslog i valgkampen, og som skulle løse de akutte
udfordringer i sundhedsvæsenet – skal betyde, at man både kan løse udfordringerne med
ventelister og sikre yderligere investeringer i akutafdelingerne og være med til at aflaste presset
på akutafdelingerne.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Regeringen har med regeringsgrundlaget aftalt, at vi vil gennemføre en 2-årig akutplan for
sundhedsvæsenet. Vi skal ikke stå her i Folketingssalen og forklare, at så er alle problemer løst
med den akutplan, for det ville ikke være et ærligt svar. Men den skal sætte seriøst ind i forhold
til at få gjort noget ved de alt for lange ventelister og samtidig få robustgjort vores
akutmodtagelser, som mange steder er rigtig pressede.   Jeg kan jo kigge tilbage på det forgangne år, hvor man oprindelig, også med Enhedslistens
medvirken, havde aftalt og stillet i udsigt, at nu skulle ventelisterne være afviklet i løbet af 2022.
I bedste fald er de status quo, i værste fald er de faktisk blevet forlænget. Og derfor er der behov
for, at vi laver en målrettet og dedikeret indsats med fokus på akutmodtagelserne, fokus på
ventelisterne.
                                                                                                               Kl. 13:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren og spørgeren.
   Vi går videre til den næste spørger i rækken, og det er fru Helene Liliendahl Brydensholt fra
Alternativet.
                                                                                                               Kl. 13:48

Spm. nr. S 185
8) Til kulturministeren af:
Mikkel Bjørn (DF) (medspørger: Mette Thiesen (UFG)):
Vil ministeren uddybe sin holdning til morgensang, som den kommer til udtryk i artiklen »Den
nye kulturminister vil have dannelse i fokus. Nu vil han i alle landets skoler indføre en simpel
ting, der »ikke koster penge«« i Berlingske den 4. januar 2023, og oplyse, om ministerens
udtalelser vedrørende emnet er udtryk for den samlede regerings holdning hertil, og om
ministeren vil prioritere sagen?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
                                                                                                               Kl. 13:48

Spm. nr. S 133 (omtrykt)
9) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Hvad er ministerens holdning til at fortsætte den udfasning af burhøns, som den tidligere
fødevareminister igangsatte, så hønsene ikke længere skal være spærret inde på alt for lidt plads i
en industri, som efter vores opfattelse er grusom over for dyrene?


Skriftlig begrundelse

Tidligere fødevareminister Rasmus Prehn igangsatte en udfasning af burhøns, som et bredt flertal
af Folketingets partier udtrykte opbakning til.

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 13:48

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak skal du have, og tak til ministeren for at komme her i dag og besvare mit og Alternativets
spørgsmål.
   Hvad er ministerens holdning til at fortsætte den udfasning af burhøns, som den tidligere
fødevareminister igangsatte, så hønsene ikke længere skal være spærret inde på alt for lidt plads i
en industri, som efter vores opfattelse er grusom over for dyrene?
                                                                                                               Kl. 13:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:48

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak for spørgsmålet, og tak til fru Helene Liliendahl Brydensholt for at sætte fokus på det meget
vigtige emne, og jeg vil også gerne starte med at understrege, at dyrevelfærd er et område, som
ligger både regeringen og selvfølgelig dermed også mig meget på sinde.
   Vi er generelt gode til at passe på vores dyr herhjemme, men der er stadig nogle områder, hvor
der er behov for at have en ekstra indsats, og det gælder eksempelvis også i forhold til burhøns.
Hønerne i burægproduktionen er begrænsede i forhold til deres mulighed for at udfolde deres
naturlige adfærd såsom eksempelvis at bevæge sig frit og baske med vingerne og støvbade, ogderfor er det fortsat regeringens ønske, at dyrevelfærden for æglæggende høner skal styrkes ved
at udfase produktionen af buræg i Danmark.
   Jeg har bedt mit ministerium om at afsøge, om der findes hurtigere veje end de 12 år, som det
er vurderet nødvendigt for at undgå ekspropriation, og jeg vil også gerne undersøge, om det er
muligt at forbedre burhønernes forhold, indtil en fuld udfasning er sket. Det skal selvfølgelig
undersøges til bunds med øje for både dyrevelfærden og for de landmænd, der inden for reglerne
i dag producerer buræg.
   Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi skal have udfaset produktionen af buræg i
Danmark, og det står jeg som ansvarlig minister på området fast på.
                                                                                                                Kl. 13:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:50

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tusind tak for et glædeligt svar. Jeg tror, at rigtig mange høns og dyreelskere bliver glade for at
høre, at ministeren fortsat vil udfase burhøns.
   Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren om, hvornår ministeren vil indkalde til
forhandlinger om den her udfasning.
                                                                                                                Kl. 13:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:50

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Nu skal jeg først lige have undersøgt de muligheder, der er. For som jeg startede med at sige det,
er det sådan, at vurderingen siger, at der skal være en overgangsperiode på 12 år, startende fra det
tidspunkt, hvor bekendtgørelsen i givet fald kan træde i kraft, og der er det forventningen, at det,
der bliver lagt op til i den bekendtgørelse, kan træde i kraft her fra sommer, nærmere bestemt den
1. juli, som det tegner nu.
   Min tilgang til det er så, at vi skal have undersøgt, hvad der er af muligheder, og jeg står ikke
her og lover, at det kan lade sig gøre, og det vil i så fald også kræve noget finansiering, hvis man
skal gøre det tidligere, netop for at man undgår at komme ind i ekspropriationsmæssige regler,
som jo i så fald gør, at man skal give en erstatning. Men det er det, jeg er i gang med at
undersøge, og det vil jeg selvfølgelig også vende tilbage til Folketinget omkring.
                                                                                                                Kl. 13:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:51

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak, og ministeren er jo lidt inde på den her udfasningsperiode, som i første omgang blev lagt op
til at være 12 år, og som vi selvfølgelig i Alternativet ønsker skal være langt kortere. Jeg hører
også ministeren sige, at ministeren er ved at undersøge, om man kan gøre den her
udfasningsperiode kortere.
   Har ministeren gjort sig nogen tanker omkring, om man kunne tilbyde ægproducenterne en
form for kompensation i forhold til så at omlægge langt hurtigere til f.eks. økologisk
ægproduktion?
                                                                                                                Kl. 13:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:52

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Der er jo forskellige muligheder. Vi har, som jeg har fået det oplyst, i dag syv ægproducenter, der
producerer burhønseæg, og det svarer til ca. 17 pct. af det samlede antal producerede æg i
Danmark. Der er knap så mange, der er vel nærmest ingen efterhånden, der sælger det ude i
supermarkederne, men der er stadig væk både restaurationer, kantiner, fødevareproducenter ogmedicinalvirksomheder, som bruger de her æg. Så det kræver selvfølgelig også, at der er en
dialog med erhvervet.
   Men mit budskab er, at de 12 år selvfølgelig er det, der er vurderingen. Kan det gøres
hurtigere, vil jeg gerne, også i den mellemliggende periode, kigge på, om vi kan gøre noget
yderligere for dyrevelfærden for burhønsene.
                                                                                                               Kl. 13:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:52

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Jeg siger tak for de indtil videre positive svar. Jeg har ikke flere spørgsmål at stille i dag.
                                                                                                               Kl. 13:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Har ministeren yderligere?
                                                                                                               Kl. 13:52

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Ikke andet end at sige tak for at bringe emnet på banen, som også er et emne, der, som jeg også
startede med at sige, ligger mig og regeringen meget på sinde, altså dyrevelfærd i det hele taget,
men selvfølgelig også specifikt på det her område. Og jeg noterer mig også, at danskerne også er
der, hvor vi gerne skal have udfaset de her ting, men hvor der selvfølgelig også skal være en
respekt for dem, som allerede har investeret i et produktionsapparat, og det er jo så det, vi skal
undersøge i en dialog med dem, og vi skal undersøge, hvad der i det hele taget kan lade sig gøre
for at få forbedret forholdene og få udfaset burhønseproduktionen inden alt for længe.
                                                                                                               Kl. 13:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren.
   Så går vi videre til den næste i spørgerrækken, og det er hr. Kenneth Fredslund Petersen fra
Danmarksdemokraterne med spørgsmål til transportministeren.
                                                                                                               Kl. 13:53

Spm. nr. S 173
10) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Mai Villadsen (EL):
Hvorfor mener ministeren ikke, at der bør tages initiativer til et nationalt forbud mod visse PFAS-
stoffer, imens vi venter på et eventuelt EU-forbud, som oplyst af ministeren til TV Midtvest, og
hvorfor mener ministeren, at Forbrugerrådet Tænk, Danske Vandværker og Rådet for Grøn
omstilling tager fejl, når de argumenterer for et nationalt forbud mod PFAS i forbrugerprodukter?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
                                                                                                               Kl. 13:53

Spm. nr. S 175
11) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at PostNord lukker 200 pakkeudleveringssteder i hele
landet, så man som borger kan risikere at skulle køre langt for at hente sine pakker?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning.
                                                                                                               Kl. 13:53

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Mener ministeren, at det er acceptabelt, at PostNord lukker 200 pakkeudleveringssteder i hele
landet, så man som borger kan risikere at skulle transportere sig langt for at hente sine pakker?
                                                                                                               Kl. 13:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det ministeren for en besvarelse. Værsgo.                                                                                                               Kl. 13:54

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for det, formand, og tak for spørgsmålet. Jeg kan i hvert fald indledningsvis bekræfte, at Post
Danmarks ledelse har besluttet at reducere antallet af udleveringssteder med ca. 200 på grund af
nedgang i pakkemængderne.
   Selv med en reduktion på ca. 200 udleveringssteder vil Post Danmark stadig have et
omfattende net af pakkeudleveringssteder med over 1.100 postbetjeningssteder med personlig
betjening og over 1.300 pakkebokse og nærbokse med selvbetjening. Post Danmarks net af
udleveringssteder vil efter reduktionen fortsat være omfattende, endda mere omfattende end for 5
år siden. Endelig kan man også få omdelt sin pakke helt frem til bopælen, men det er selvfølgelig
lidt dyrere.
   Men det er sådan, at indsamling og omdeling af pakker i dag foregår i konkurrence mellem en
række større postvirksomheder. Alle disse postvirksomheder har et vidtforgrenet net af
udleveringssteder. En undersøgelse foretaget af ministeriet før jul viste, at GLS har 1.750
pakkeshops, Bring har 1.281 pakkeshops og DAO/Bladkompagniet har 1.100 pakkeshops. Disse
virksomheder er ligesom Post Danmark landsdækkende. Der er således god adgang til at få
befordret sine pakker i Danmark.
   Så til slut må jeg også sige, at jeg ikke vil gøre mig til dommer i en sag, hvor
postvirksomhederne skal kappes om at levere den bedst mulige service til deres kunder. Post
Danmark kan ligesom andre virksomheder stå i en situation, hvor det er nødvendigt at reducere
omkostningerne, når markedet ændrer sig i nedadgående retning. Det er i tråd med lovgivningen,
idet Post Danmark skal drives forretningsmæssigt. Det betyder samtidig, at jeg som minister
hverken kan eller skal involvere mig i beslutninger af forretningsmæssig karakter.
                                                                                                               Kl. 13:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak, og det er ikke helt slut endnu, for nu er det spørgeren. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:56

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak. Så jeg kan næsten forestille mig, at ministeren ikke er enig i, at de her lukninger, som
PostNord varsler, er en forringelse af servicen over for borgerne.
                                                                                                               Kl. 13:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:56

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Isoleret set vil der jo være nogle borgere, som oplever en forringelse, hvis der nu er et
pakkeudleveringssted, som lukker. Men jeg tror, jeg er enig med ordføreren i, at det er vigtigt, at
vi sikrer fri konkurrence på det her område, for så vil der være endnu flere i Danmark, som vil
opleve en serviceforbedring, ved at der er sikret fri konkurrence. Derfor tror jeg faktisk, at
ordføreren og jeg er ret enige i det her spørgsmål. Men jo, den enkelte borger, det enkelte
samfund vil jo, indtil en anden operatør ser et potentielt marked, opleve en forringelse.
                                                                                                               Kl. 13:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:57

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak. Det er jeg faktisk glad for at høre, for mit næste spørgsmål vil nemlig lede frem til, at Bring
jo nu har åbnet for, at de gerne vil overtage de pakkeudleveringssteder, som PostNord overvejer
at nedlægge. Der er tanker om, om det giver mening, at PostNord kan retfærdiggøre de
nedlukninger, når der står andre private og vil tage over.
                                                                                                               Kl. 13:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:57Transportministeren (Thomas Danielsen):
Det er jo heldigvis sådan, at markedskræfterne fungerer, og det er det, der i sidste ende også giver
den bedste service til borgerne. Det er jo, når vi lader markedskræfterne regere og agere.
   Jeg kan ikke svare på, hvad der vil være taktisk smart af PostNord eller andre ting, og jeg vil
faktisk slet ikke blande mig i, om det er en klog beslutning eller ej. Det er en beslutning, som jeg
holder armslængde til. Det skal og bør man gøre som politiker. Derfor overlader jeg det trygt til
markedskræfterne at sørge for en fornuftig fordeling af pakkeudleveringssteder.
                                                                                                                Kl. 13:58

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren. (Kenneth Fredslund Petersen (DD): Nej tak, jeg har ikke mere.)
   Så siger vi tak til ministeren og spørgeren og går videre til den næste i rækken, og det er hr.
Torsten Gejl fra Alternativet med spørgsmål til transportministeren.
                                                                                                                Kl. 13:58

Spm. nr. S 186
12) Til transportministeren af:
Torsten Gejl (ALT):
Er det stadig regeringens holdning, at Lynetteholmen – Københavns og danmarkshistoriens
største byudviklingsprojekt – skal gennemføres, uden at statskassen skal betale en krone?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 13:58

Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Er det regeringens holdning, at Lynetteholmen – Københavns og
danmarkshistoriens største byudviklingsprojekt – skal gennemføres, uden at statskassen skal
betale en krone?
                                                                                                                Kl. 13:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:59

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak, formand, og tak til ordføreren for spørgsmålet. Det er sådan, at Lynetteholmsprojektet i
grove træk består af to økonomier. Der er anlæg af halvøen, og så er der den efterfølgende
byudvikling.
   Anlægget af halvøen vurderes at koste ca. 3,3 mia. kr., og de udgifter forventes fortsat at
finansieres fuldt ud af indtægterne ved at modtage jord. 3,3 mia. kr. er mange penge. Men det er
ikke i nærheden af at være hverken danmarkshistoriens eller Københavns største anlægsprojekt –
bare for at slå det fast i forhold til antydningen i spørgsmålet.
   Dernæst kommer fasen, hvor halvøen skal byudvikles. Byudviklingen har et langt perspektiv,
og der er ikke truffet konkret beslutning om den endnu. Eksterne rådgivere har vurderet, at
byudviklingen i det, man kalder Østhavnen, hvor Lynetteholmen er langt den største bidragsyder,
giver værdier på den gode side af 17 mia. kr., hvorfor det formentlig er det, ordføreren hentyder
til.For at kunne byudvikle området skal der i sagens natur etableres den nødvendige infrastruktur.

Det kunne være en metro og en vejtunnel. De seneste beregninger peger i retning af, at
indtægterne fra byudviklingen i Østhavnen godt kan finansiere den infrastruktur, som er
nødvendig for at kunne lave byudviklingen.
   Så jeg deler sådan set spørgerens opfattelse, hvis jeg må forstå det sådan, af, at statskassen
ikke behøver at bidrage til byudvikling i Østhavnen. Tværtimod er det sådan, at byudviklingen i
Østhavnen kan bidrage til, at vi kan løse nogle bredere trafikale problemer, f.eks. ved en fuld
østlig ringvej helt ud til Københavns Lufthavn, sådan at vi kan lede biltrafikken nordfra uden om
Københavns centrum, eller ved at der bliver bygget en længere metrostrækning, der også betjener
Amagerbrogade og aflaster strækningen under havnen, hvor der allerede er trængsel i dag. Hvis
ønskerne til infrastruktur er store, kan det naturligvis ikke alt sammen dækkes af indtægter fra
byudviklingen, men indtægterne hjælper det i hvert fald godt på vej.
                                                                                                                Kl. 14:01Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Torsten Gejl (ALT):
Altså, vi taler om det samlede projekt, når vi siger, at det er stort. I Alternativet mener vi jo, at
Lynetteholmen er en katastrofe for både miljø og klima og et projekt med et ret stort demokratisk
underskud. Der er mange spørgsmål, og ministeren kan være sikker på, at vi nok skal komme til
dem alle sammen.
   I forhold til temaet for mit spørgsmål i dag handler det jo om finansieringen. Den forrige
regering var så stålsat på, at Lynetteholmen var selvfinansieret, at den tidligere minister faktisk
insisterede på, at en journalist fra B.T. skulle godtage den præmis, hvis der overhovedet skulle
laves et interview. Nu har vi en udenrigsminister, nuværende udenrigsminister, der på
pressemødet den 5. oktober 2018 var statsminister og præsenterede Lynetteholmen som et
kinderæg, og som udtaler:
   »Og det er jo det, der er det unikke ved det her, det er, at vi, uden at vi skal henvende os til
skatteborgerne i det ganske danske land, altså har en mulighed for at lave en fantastisk udvikling
af København, som kommer hele Danmark til gode.«
   Men kan vi være sikre på, at det ikke er danske skatteborgere i det ganske danske land, som
skal betale noget her, altså at skatteborgere i Vestjylland f.eks. ikke skal betale en omfartsvej, der
går omkring København? Forstår ministeren den bekymring, og mener ministeren, at det er fair,
hvis skatteyderne skal have penge op af lommen til at finansiere Lynetteholmen?
                                                                                                                 Kl. 14:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Ja, det er forventningen, at der ikke skal bruges en krone. Men når jeg så siger »forventningen«
nu, er det selvfølgelig også, fordi politikere på sådan et område måske godt kan være lidt
utilregnelige. Det er klart, at jeg jo ikke kan garantere for, at kommende politikere ikke får så høje
ambitioner om infrastruktur på området, at det ikke kan holdes inden for beløbet. Men altså, jeg
forholder mig ikke til, hvad det er fair eller hvad det ikke er fair skatteborgerne skal betale; jeg
forholder mig til, at der ikke er nogen forventning om yderligere finansiering i projektet, altså at
det hviler i sig selv, og hvis kommende politikere beslutter noget andet, er det jo det, flertallet gør,
og så må vi udføre det.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Torsten Gejl (ALT):
Altså, når den nuværende udenrigsminister og daværende statsminister sagde, at det var
skønheden i det her projekt, at vi ikke skulle henvende os til skatteborgerne på noget tidspunkt,
synes ministeren så ikke, at ministeren sår en del tvivl, når ministeren siger, at man jo ikke ved,
hvad de kommende ministre kommer til at mene, og at man kun forventer, at det vil betale sig
selv? Kan ministeren garantere for, at det her projekt kommer til at betale sig selv?
                                                                                                                 Kl. 14:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Som situationen er lige nu, ville jeg ønske, at transportministeren suverænt kunne disponere over
Transportministeriets prioriterede midler. Det ønsker jeg så ikke, når jeg sidder i opposition. Men
det er nok meget sundt, at uanset hvem der er i regering, er det forligsbelagt stof, så derfor er det
jo det, der er et flertal for, som vi selvfølgelig udfører, og der er jo ingen i det her Ting, som kangøre noget ved, hvis kommende politikere ønsker at bruge flere midler på ét område eller flere
midler på et andet område. Så det er lidt svært at give garantier for, må jeg sige.
                                                                                                               Kl. 14:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:04

Torsten Gejl (ALT):
By & Havns budget vedrørende etablering af Lynetteholmen er blevet revideret mange gange,
bl.a. som følge af ændringer og fordyrelser af entrepriser. Der er fortsat store udgifter, som ikke
indgår i anlægsbudgettet, herunder etablering af sluseport, udgiften til kompenserende
udgravning og dem, som svenskerne kræver, og effekten af det stærkt forhøjede renteniveau.
Altså, det er blevet meget dyrere at finansiere ting. Kan ministeren oplyse, hvordan regeringen
forestiller sig at disse ikkehåndterede udgifter bliver håndteret, uden at skatteborgerne skal betale
det?
                                                                                                               Kl. 14:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 14:05

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Der er jo ikke nogen forventninger om, at det her ikke er et hvile i sig selv-projekt. I
infrastrukturplanen for 2035 er der afsat nogle midler, som skal ses som et udlæg, men det er jo så
meningen, at de skal komme ind i indtægter igen. Så er det klart, at der er ting, der går op, og
ting, der går ned, og det vil der jo også være, før man engang i fremtiden er færdig med projektet,
men den klare vurdering er, at det kommer til at hvile i sig selv og holder sig inden for den
økonomiske ramme.
                                                                                                               Kl. 14:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til ministeren og spørgeren.
   Vi går videre til den næste i rækken, som er fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten, og det er med
spørgsmål til transportministeren.
                                                                                                               Kl. 14:06

Spm. nr. S 191
13) Til transportministeren af:
Jette Gottlieb (EL):
Er ministeren klar til at inddrage nye, grønne beregningsmetoder (GrønREFORM) ved
beregninger og genberegninger af omkostninger ved kommende infrastrukturprojekter, således at
Folketinget kan få en konsistent vurdering af miljø- og klimaeffekter af projekterne?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 14:06

Jette Gottlieb (EL):
Er ministeren klar til at inddrage nye, grønne beregningsmetoder, også kaldet GrønREFORM,
ved beregninger og genberegninger af omkostninger ved kommende infrastrukturprojekter,
således at Folketinget kan få en konsistent vurdering af miljø- og klimaeffekter af projekterne?
                                                                                                               Kl. 14:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:06

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for det, formand, og tak til spørgeren for også at bringe det her meget interessante og yderst
relevante spørgsmål op til politisk debat her i Folketinget. Indledningsvis vil jeg sige, at jeg som
udgangspunkt altid er positiv over for at inddrage nye beregningsmetoder. Også GrønREFORMvil være en værdifuld tilføjelse til Transportministeriets værktøjskasse. Transportministeriet har et
godt samarbejde med DREAMgruppen om udvikling af modellen, og modellen vil potentielt
kunne estimere effekter, som Transportministeriets nuværende modeller ikke kan. Det er dog min
forståelse, at GrønREFORMs transportmodel på nuværende tidspunkt ikke er færdigudviklet eller
klar til brug. Transportministeriet kan derfor ikke benytte modellen på nuværende tidspunkt.
   GrønREFORM er ikke bygget til at kunne sige noget om enkeltstående infrastrukturprojekter,
men på sigt ser jeg et stort potentiale i, at GrønREFORM kan spille sammen med de klassiske
trafikmodeller som f.eks. landstrafikmodellen. På den måde kan GrønREFORM supplere
trafikmodellernes beregninger med bredere samfundsøkonomiske virkninger i andre sektorer
samt virkningen på det samlede bnp af større infrastrukturinvesteringer.Trafikmodellerne kommer
allerede i dag med et skøn over virkningen på CO2 og andre miljøpåvirkninger, men
GrønREFORM vil potentielt også kunne belyse disse effekter uden for transportsektoren.
   Jeg glæder mig over ordførerens interesse for modellen og vil derfor, når transportmodellen er
færdig, bede eksperterne bag GrønREFORM om en teknisk gennemgang af modellen, hvor
Folketinget vil kunne få lejlighed til at stille spørgsmål om mulighederne ved modellen, hvis det
altså har spørgerens og Folketingets interesse.
                                                                                                               Kl. 14:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:08

Jette Gottlieb (EL):
Det er jo meget opmuntrende, at ministeren er så åben, men tør ministeren tage ansvar for, at vi
sætter nye infrastrukturprojekter i værk, når vi er vidende om, at den type omkostninger hidtil
aldrig er blevet indregnet i vurderingerne af de forskellige løsninger? Man kan f.eks. medregne
skader på biodiversitet og mål for luftforureningen og ikke mindst udledningen af drivhusgasser.
Er ministeren klar til at tage ansvar for at sætte gang i infrastrukturprojekter, hvor man ikke
inddrager disse forhold, nu hvor man ved, at der er oplysninger om spørgsmålet, der kan skaffes?
                                                                                                               Kl. 14:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:09

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Altså, ordføreren har jo fuldstændig ret – naturligvis – i forhold til at de økonomiske modeller, vi
bruger i dag, jo i hvert fald ikke i særlig grad tager hensyn til værdier, som ikke kan være prissat
på et marked. Ordføreren nævner f.eks. biodiversitet. Og hvis jeg skal slå ned på det, rummer det
her jo et kæmpe potentiale for også at styrke biodiversiteten, at GrønREFORM kan være med til
at sætte fokus på det her – blandt andet. Jeg har selv en ambition om, at vores infrastruktur skal
være med til at fremme biodiversiteten og en positiv artsudvikling. Egentlig tror jeg, jeg vil gå til
kamp for, at vi skal have flere insekter på forruden, for det er netop sådan, at hele vejnettet kan
være med til at forbinde de her arealer, hvis nu vi udnytter dem rigtigt.
                                                                                                               Kl. 14:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:10

Jette Gottlieb (EL):
Nu er det sådan, at med de metoder, som man foreløbig har udarbejdet, er der lavet en samlet
undersøgelse af, hvad vores adfærd har gjort ved naturen i 2019, og der har man altså udregnet
det til en udgift for 107 mia. kr. i skader på biodiversiteten, 95 mia. kr. i skader som følge af
luftforurening, herunder at folk bliver syge af det, og 64 mia. kr. som følge af udledning af
drivhusgasser. Der har vi jo hidtil især snakket om drivhusgasserne, for det er det, vi bliver målt
på i international sammenhæng, men de andre ting er jo ikke mindre vigtige. Er ministeren af den
opfattelse, at man kan bruge dele af de metoder allerede ved de førstkommende beslutninger om
infrastrukturprojekter?
                                                                                                               Kl. 14:11Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:11

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg fik ikke lige fat i, hvor de der tal kom fra, og jeg kan ikke lige på stående fod svare på, hvad
der er op og ned i de tal, men jeg vil bare sige, at jeg ikke er i tvivl om, at vi ved
infrastrukturprojekter og den korrekte og rigtige tilgang – i hvert fald i min og formentlig også i
ordførerens optik; nu kommer ordføreren jo nok ikke til at gå ind for, at vi skal lave en
kvadratmeter asfalt, men hvis vi skal – faktisk kan få positive beregninger i forhold til
biodiversitet osv. ved at gribe det rigtigt an, og det er jo derfor, at GrønREFORM rummer så stort
et potentiale. Og kan det tænkes ind allerede nu delvis, jamen så kigger vi meget gerne på det, for
det er jo meget, meget positivt, at vi får de her værktøjer nu.
                                                                                                                 Kl. 14:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:11

Jette Gottlieb (EL):
Det tager jeg som et positivt tilsagn om, at vi prøver at tage de delregnskaber med ind i det. Jeg
kan nævne, at jeg oplyste tallene, ikke for at ministeren skulle svare på dem, men for at oplyse, at
det var meget store tal, vi taler om. Men jeg tager det som et tilsagn om, at ministeren er klar til,
at vi i samtlige nye beslutninger, vi træffer om infrastruktur, indregner den type udgifter, inden vi
gør os klar til at træffe beslutningerne.
                                                                                                                 Kl. 14:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for en afsluttende kommentar.
                                                                                                                 Kl. 14:12

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Det er bare for sige, at GrønREFORM-modellen ikke kommer til at kunne stå alene som
regnemodel. Så det skal ses som et supplement, et positivt supplement, og derfor vil jeg gerne i
videst mulig udstrækning også begynde at tænke det ind. Jeg kan ikke garantere for, hvordan man
kan beregne det i samtlige projekter på nuværende tidspunkt, for det er ikke sikkert, at det
overhovedet kan lade sig gøre, fordi modellen som sagt ikke er færdig, så det bliver formentlig
lidt svært. Men jeg deler i hvert fald spørgerens begejstring for, at vi nu får det her værktøj som
en del af værktøjskassen.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så går vi videre til næste spørgsmål. Det er også til transportministeren af fru Jette Gottlieb.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Spm. nr. S 192
14) Til transportministeren af:
Jette Gottlieb (EL) (medspørger: Peder Hvelplund (EL)):
Mener ministeren, at linjeføringen for en eventuel tredje Limfjordsforbindelse er belyst
tilstrækkeligt, set i lyset af at den samlede pris på forbindelsen over Egholm i
beslutningsgrundlaget er sat til 4,3 mia. kr. og i 2021 af eksperter blev vurderet til 7,3 mia. kr.?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo til at oplæse spørgsmålet.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Jette Gottlieb (EL):
Jo, og der bliver jeg så mere konkret: Mener ministeren, at linjeføringen for en eventuel tredje
Limfjordsforbindelse er belyst tilstrækkeligt, set i lyset af at den samlede pris på forbindelsen
over Egholm i beslutningsgrundlaget er sat til en udgift på 4,3 mia. kr. og i 2021 af eksperter blev
vurderet først til 7,3 mia. kr., men med de ændrede økonomiske vilkår til 7,9 mia. kr.?
                                                                                                                 Kl. 14:13Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:13

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for det, formand. Og igen tak til spørgeren for spørgsmålet. Jeg skal så være ærlig og sige her
indledningsvis, at det ikke står mig helt klart, hvilket tal det er, der henvises til i spørgsmålet i
forhold til de 4,3 mia. kr. Men for en god ordens skyld skal jeg bemærke, at projektet har en
skønnet anlægsudgift på godt 7 mia. kr., hvilket spørgeren jo også fremhæver som en del af
spørgsmålet, og der er også afsat midler til det i infrastrukturplanen.
   I 2014 blev det politisk besluttet, at man ønskede at gå videre med Egholmlinjen. Forud for
den beslutning har der været et længere forløb startende tilbage i det daværende Nordjyllands
Amt, som i 2005-2006 i samarbejde med Aalborg Kommune og Vejdirektoratet gennemførte en
vvm-undersøgelse af en tredje Limfjordsforbindelse. Den havde tre forslag, herunder
Egholmlinjen. Undersøgelsen nåede dog ikke at blive færdiggjort, inden amtet blev nedlagt, men
med aftalen på trafikområdet fra januar 2009 var der enighed om at afslutte det føromtalte vvm-
undersøgelsesprojekt. Vejdirektoratet offentliggjorde derfor i 2011 resultatet af undersøgelsen, og
i forlængelse af undersøgelsen blev der foretaget en opdatering af trafikberegningerne. Derfor er
beslutningen i 2014 taget på et oplyst grundlag. Efter beslutningen i 2014 har Vejdirektoratet
foretaget en opdatering af miljøkonsekvensvurderingen fra 2011, og den var i offentlig høring i
2021.Endvidere er det besluttet at fremrykke visse af de grundigere undersøgelser, som ellers

normalt ville ske senere, og planer er således at få vedtaget en anlægslov inden udgangen af 2024,
så anlægsarbejdet kan gå i gang i 2025 som forudsat i infrastrukturplanen.
                                                                                                                Kl. 14:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:15

Jette Gottlieb (EL):
Ja, og det er jo det, der er en lille smule skræmmende. Nu talte jeg om, at forudsætningen for
beslutningen i 2014 var nogle tal, som blev vejet op mod de andre løsninger, og der var tallet på
det tidspunkt 4,3 mia. kr., selv om der også var tillæg og andre ting, hvis man regner det op i
2021-priser, som gør, at man nu er klar over, at det er væsentlig dyrere, end det var, dengang man
lavede den afvejning. På den baggrund ser jeg gode argumenter for en fornyet vvm-redegørelse,
navnlig hvis vi indtænker de nye regnemetoder, som vi lige har snakket om i forbindelse med det
forrige spørgsmål.
   Der vil jeg jo sige, at det siden er blevet gjort helt klart, at linjeføringen dels går gennem gamle
asbestdeponier – det var ikke en forudsætning dengang – dels kommer til at berøre flere
drikkevandsboringer, der er forudsætningen for Aalborgs drikkevandsforsyning. Sådan nogle
oplysninger er kommet til, efter at beslutningen mellem de tre linjeføringer er truffet, og det giver
for mig at se et godt argument for en ny vvm-redegørelse.
                                                                                                                Kl. 14:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:16

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg kan nok ikke helt følge, at det skulle være et argument for at lave en ny vvm-undersøgelse.
Men det er jo heller ikke nødvendigvis sådan, at jeg skal være enig med spørgeren i alle
spørgerens spørgsmål. Men der bliver jo lavet flere miljøkonsekvensvurderinger, inden vi så laver
vores afsluttende anlægslov, sådan at det, der kunne være i forhold til tvivlsspørgsmål,
selvfølgelig skal være på et oplyst grundlag.
                                                                                                                Kl. 14:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:17Jette Gottlieb (EL):
Jamen også det er jo opmuntrende, men ud over de nævnte meget specielle forhold om det med
asbest og det med drikkevandet er der jo også de helt klassiske forhold omkring vejanlæg. Flere
boligområder og også rekreative områder – det gælder både på Aalborgsiden og på
Lindholmsiden og ikke mindst på Egholm – vil jo blive påført store støj- og luftforureningsgener,
og det er jo nogle af dem, man godt kan måle på i forhold til eventuelle nye beregningsmetoder.
Og det er vel også en af grundene til, at der faktisk er et stort flertal i den lokale befolkning, som
er imod den linjeføring.
                                                                                                                Kl. 14:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:18

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Altså, jeg ser ikke nogen grund til at droppe et projekt, på grund af der på et tidspunkt er blevet
gravet noget asbest ned; så skal vi jo håndtere asbestproblemet i stedet for. Det der med den
vigende opbakning oplever jeg heller ikke, må jeg indrømme. Det er jo Aalborg Kommune og
regionen og så forligskredsen om veje i Folketinget minus SF, som bakker entydigt op.
   Så det er klart, at det der spørgsmål skal belyses, og derfor betragter jeg det også sådan lidt
mere som en politisk uenighed i forhold til prioriteringer inden for transportområdet, hvor
spørgeren jo naturligvis ikke har begejstring for vejprojekter.
                                                                                                                Kl. 14:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så har vi en medspørger. Det er hr. Peder Hvelplund. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:18

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Jeg vil godt fortsætte lidt i forhold til det der spørgsmål om en fornyet vvm.
For det er jo rigtigt, som ministeren påpeger, at den eksisterende vvm er tilbage fra 2011. Og som
min kollega fru Jette Gottlieb har påpeget, er der jo nogle oplysninger omkring asbestdeponi, og
der er også de naturmæssige konsekvenser, som linjeføringen får.
   Men siden 2011 er der alligevel også sket en del på klimafronten, altså f.eks. er der jo blevet
vedtaget en klimalov her i Folketinget med et 70-procentsreduktionskrav, og vi ved, at der er
betragtelige CO2-udledninger både ved anlægsarbejdet, men også i forbindelse med en fortsat
vækst i privatbilismen. Og vil det set i det lys så ikke være relevant at få opdateret den
eksisterende vvm fra 2011 og få belyst både de øvrige alternative linjeføringer, men også se på,
om man kunne lave et nul-plus-alternativ, altså hvor man investerer i andre mere klima- og
miljøvenlige transportløsninger?
                                                                                                                Kl. 14:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:20

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Altså, der er jo lavet vvm-undersøgelser på de alternative linjeføringer. Men det er klart, at der
selvfølgelig godt kan være små afvigelser, hver gang en ny får en ny idé. Men på et eller andet
tidspunkt må man også slå en streg i sandet og så sige: Nu er det det her, vi træffer som
beslutning. Det har vi så gjort på et oplyst grundlag.
   Men det betyder jo ikke, at debatten herom ikke fortsætter og ikke skal fortsætte, for
selvfølgelig skal vi til sidst træffe så fornuftig og god en beslutning som muligt. Men jeg
anerkender selvfølgelig, at spørgeren ikke er begejstret for projektet og projekter som det her
generelt. Derfor ser jeg det også lidt som en politisk uenighed, for der er netop taget særdeles
mange hensyn til natur- og miljøforhold.
                                                                                                                Kl. 14:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:21Peder Hvelplund (EL):
Nu er jeg jo selv nordjyde og har derfor også interesse i de investeringer, vi laver. Og hvis vi skal
ud at bruge 7-8 mia. kr. på infrastrukturinvesteringer i Nordjylland, er jeg selvfølgelig interesseret
i, at vi investerer dem på en måde, så de kommer flest mulige nordjyder til gavn, men selvfølgelig
også på en måde, hvorom man kan sige, at det er fremtidens løsninger og ikke fortidens løsninger
til fremtidens udfordringer. Det er derfor, jeg godt lige vil spørge ministeren igen, om ministeren
ikke er enig i, at det, at vi har fået en klimalov, som pålægger en 70-procentsreduktion,
naturligvis også får konsekvenser for de infrastrukturprojekter, der skal laves, og at det derfor
også kunne være relevant at få opdateret en vvm fra 2011 med baggrund i de nye perspektiver.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg så godt, der havde været lidt debat her på det seneste omkring alternative linjeføringer – om
de kan være billigere osv. Men selv en billigere linjeføring behøves jo ikke at have en bedre
samfundsøkonomisk effekt eller værdi. Derfor kan man ikke bare oversætte, hvad
anlægsomkostningerne er, og så derudfra sige, hvad der er den bedste linjeføring. Og naturligvis
skal vi træffe beslutninger på et oplyst grundlag, og det mener jeg bestemt også vi gør i den her
sag.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til medspørgeren. Så er det spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Jette Gottlieb (EL):
Ja, jeg vil konstatere, at den eventuelle politiske uenighed nok mest ligger i, om der overhovedet
er brug for en tredje Limfjordsforbindelse. Men det er ikke det, der er mit ærinde i dag, for det
handler mere om, at vi, hvis der skulle være flertal for, at der investeres i en tredje
Limfjordsforbindelse, så også må være sikre på, at det er den mest optimale løsning, der bliver
valgt, også i betragtning af at der altså er løbet meget vand i Limfjorden, siden de målinger, de
opgørelser og de undersøgelser er blevet foretaget. Der er sket en meget voldsom vækst i f.eks.
biltrafikken i den mellemliggende periode, og det er påvist, at man, selv om man bygger en tredje
forbindelse over Egholm, kan regne med, at den samlede trafik, når den står færdig, vil være så
meget forøget, hvis der ikke sker andre ting, at det rent faktisk ikke vil mindske trafikken på de to
andre forbindelser. Og lige præcis det spørgsmål gør, at det er nødvendigt at tage en ny beslutning
på baggrund af de ændrede forhold.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for et afsluttende svar.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Altså, jeg kan jo bekræfte, at vi ikke er enige i forhold til behovet for at anlægge flere veje og
mere infrastruktur til bilismen, og det respekterer jeg. Men jeg har også meget stor respekt for, at
Enhedslisten alligevel ønsker, at vi så træffer beslutningen på et oplyst grundlag. Men det kan jeg
så betrygge spørgeren i at vi gør, og den debat, der har været i de seneste dage omkring
alternative linjeføringer, har faktisk ikke fyldt ret meget, så derfor er det også fint. Og jeg må også
indrømme, at jeg måske har undervurderet lidt, hvor meget det så skulle fylde. For det er noget af
det, som er belyst, som er undersøgt, og ja, der kan godt være en billigere anlægsinvestering, men
det betyder jo så ikke, at det samfundsøkonomisk er billigere. Så alt det er der taget hensyn til.
   Så jeg vil egentlig afslutningsvis bare takke spørgeren for at løfte den her sag i salen.
                                                                                                                 Kl. 14:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgsmålet er afsluttet. Tak til ministeren, og tak til spørgeren.   Vi går videre til det næste spørgsmål i rækken, som er til uddannelses- og forskningsministeren
af Katrine Robsøe fra Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:24

Spm. nr. S 190
15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV):
Kan ministeren forklare logikken i, at regeringen vil fastholde nedlukninger og loftet over
uddannelserne i de store byer, men undtage de fire store uddannelser på velfærdsområdet?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 14:24

Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Kan ministeren forklare logikken i, at regeringen vil fastholde nedlukninger og loftet
over uddannelserne i de store byer, men undtage de fire store uddannelser på velfærdsområdet?
                                                                                                                Kl. 14:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:24

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Ja, det håber jeg at ministeren kan. Altså, den logik, som ordføreren spørger ind til i sit
spørgsmål, handler jo om, at vi står med en stor udfordring i forhold til at rekruttere pædagoger,
lærere, sygeplejersker og socialrådgivere, både inden for og uden for de største byer. Det
bekymrer mig, det bekymrer hele regeringen, og derfor er der også tale om en særlig situation for
de fire store professionsbacheloruddannelser på velfærdsområdet, hvor der i sommer var et stort
dyk i optaget. Sidste år faldt optaget på de fire store uddannelser på velfærdsområdet med 14 pct.
sammenlignet med 2019. Til sammenligning var faldet på alle uddannelser på 9 pct.
   Derfor vil regeringen fjerne kravet om udflytning af pladser på de her fire uddannelser, så
professionshøjskolerne får større frihed til at placere pladserne der, hvor søgningen er størst. Vi
har brug for, at flere unge får øjnene op for disse vigtige uddannelser, og med regeringens
foreslåede lempelser tager vi et skridt i den rigtige retning mod at få uddannet flere inden for de
her fire professioner.
   Når regeringen så ønsker at videreføre de øvrige elementer i aftalen, er det, fordi den her
regering ønsker et Danmark, der hænger sammen, også geografisk. Det handler om, at der skal
være gode muligheder for at arbejde og bo i hele landet, og det handler i høj grad også om adgang
til uddannelse i hele landet. Studerende skal have gode muligheder for at læse i hele landet, og
virksomheder i hele Danmark skal kunne rekruttere den arbejdskraft, som de har brug for.
   Med faldende ungdomsårgange er det nødvendigt at understøtte, at uddannelsestilbud uden for
byerne også i fremtiden kan rekruttere studerende. Og det er derfor, at regeringen holder fast i at
videreføre de øvrige dele af aftalen om flere og bedre uddannelsesmuligheder i hele Danmark. Og
så kan jeg jo bare håbe på, at spørgeren så også synes, at det er logisk.
                                                                                                                Kl. 14:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:26

Katrine Robsøe (RV):
Jamen i hvert fald tak for forsøget på at give et svar på, hvorfor der er den her forskelsbehandling
i vores uddannelser i forhold til udflytningsaftalen. Jeg tror, at mit standpunkt i forhold til
udflytningsaftalen er meget klart. Jeg synes ikke, det giver mening, at man sætter geografi over
uddannelseskvalitet, og derfor undrer ministerens svar mig faktisk også oprigtigt. Det giver ikke
mening at sige, at vi har rekrutteringsudfordringer på de her fire uddannelser, og at de derfor nu
ikke skal omfattes af den geografiske nøgle, som man har lagt ned over vores
professionsuddannelser; men man fastholder det alligevel fortsat på andre områder, hvor vi har
store udfordringer med at få nok unge til at tage de uddannelser, vi har brug for.   Vi ser ind i, at der er uddannelsespladser, der lukkes ned, på bl.a. DTU, ITU og på Aarhus
Universitet – hele vejen rundt. Det er uddannelser af høj kvalitet, som de unge gerne vil læse, og
som vores erhvervsliv har efterspørgsel efter. Jeg synes, det burde vægte højere. Og når nu
regeringen faktisk har imødekommet, at udflytningsaftalen på det her punkt jo var en fejl, altså at
det ikke bare kan løses ved at rykke uddannelsespladser ud, og at det ikke – som man troede –
løser alle geografiske udfordringer i vores land; når man har set, at det faktisk også har betydning,
hvor uddannelsen er placeret, og man anerkender, at det har betydning for, hvor mange vi kan få
til at søge ind på en uddannelse, hvorfor er det så, at regeringen og ministeren vælger at holde fast
i, at pladser på uddannelser, vi har brug for, bl.a. på DTU og ITU, skal lukkes ned, i stedet for at
sørge for, at de også bliver sat fri?
                                                                                                                 Kl. 14:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Nu tror jeg ikke, at der er nogen, hverken i den nuværende regering, i den forrige regering eller i
den kreds af partier, som lavede den her aftale, som har påstået – hvilket jeg også tror spørgeren
sagde noget i retning af – at man kunne løse alle geografiske problemer i landet. Altså, det ville
nok være at male det lidt for flot op. Der er jo den forskel, som spørgeren også siger, at de
uddannelser, som spørgeren nævner, i de store byer ikke i forvejen har den lokale forankring
rundtomkring i landdistrikterne, som de fire velfærdsuddannelser faktisk har. Det er jo en af
forskellene.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Katrine Robsøe (RV):
Vil ministeren blive ved med at fastholde loftet over uddannelser på ITU og DTU?
                                                                                                                 Kl. 14:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:29

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Vi står ved den aftale, som er lavet af et relativt stort flertal i sidste valgperiode. Helt ærligt, det
handler jo også om – og det tror jeg i øvrigt vi talte om i går – at det her område, altså
uddannelsesområdet, måske også trænger til noget ro. Nu er der indgået en politisk aftale, som
institutionerne opererer efter, og vi foretager så den her justering, og det er mit indtryk, at
spørgeren og spørgerens parti faktisk er glade for den justering, som vi nu laver.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Katrine Robsøe (RV):
Der er jo ingen tvivl om, hvor Radikale står, for vi er glade for, at man rent faktisk ikke bare
sidder inde på Christiansborg og har placeret nogle uddannelser tilfældigt – ret tilfældigt faktisk –
på et danmarkskort, men rent faktisk ser på, hvor det giver faglig mening at placere
uddannelserne. Men det gør det jo også, når det kommer til alle andre uddannelser end
professionsuddannelserne.
   Før valget udtalte Moderaterne, at aftalen skulle gennemgås grundigt for molbohistorier.
Kommer det til at ske?
                                                                                                                 Kl. 14:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.                                                                                                                Kl. 14:30

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Jeg tror bare, jeg er nødt til at konstatere, at der jo faktisk med Moderaternes indtræden i
regeringen nu sker en justering af den her aftale. Og så vil jeg bare tilføje, at det her jo helt ærligt
er som alt muligt andet i politik, nemlig en afvejning af forskellige hensyn. Der er på den ene side
hensynet til – som spørgeren fint forklarer – kvalitet i uddannelserne osv. osv., og der er også
mange sektorer, der mangler studerende, der er arbejdspladser, der mangler arbejdskraft, og så er
der på den anden side også hensynet til et land, der skal hænge sammen. Og nu foretager vi så
den her justering, og den er jeg rigtig glad for, men vi står som regering fast på den aftale, som
blev indgået.
                                                                                                                Kl. 14:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til ministeren og spørgeren.
   Det næste spørgsmål er fra fru Samira Nawa fra Radikale Venstre til ministeren for ligestilling.
                                                                                                                Kl. 14:31

Spm. nr. S 115 (omtrykt)
16) Til ministeren for ligestilling af:
Samira Nawa (RV):
Mener ministeren, at det ville forbedre lgbt+-børns muligheder for at være den, de ønsker at være,
hvis man ophævede aldersgrænsen for juridisk kønsskifte?

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 14:31

Samira Nawa (RV):
Tak. Mener ministeren, at det ville forbedre lgbt+-børns muligheder for at være den, de ønsker at
være, hvis man ophævede aldersgrænsen for juridisk kønsskifte?
                                                                                                                Kl. 14:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:31

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Tak for spørgsmålet. Juridisk kønsskifte til mindreårige er et svært emne. Det er Indenrigs- og
Sundhedsministeriets ressort, og det er et emne, vi kommer til at drøfte i regeringen. Det har vi
ikke haft lejlighed til, og derfor har vi ikke en holdning til juridisk kønsskifte for mindreårige
endnu.Men jeg vil gerne understrege, at transkønnede børn og unge er en gruppe med risiko for at

ende i mistrivsel, og derfor skal vi støtte dem. Senest er der under lgbt+-handlingsplanen
eksempelvis givet penge til Foreningen til Støtte til Transkønnede Børn til at oplyse og rådgive
primære omsorgspersoner om, hvordan de bedst favner børnene. Men som sagt har vi ikke i
regeringen haft lejlighed til at drøfte spørgsmålet om juridisk kønsskifte for mindreårige endnu.
                                                                                                                Kl. 14:32

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:32

Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg er meget enig med ministeren i, at det her desværre kan give anledning til rigtig stor
mistrivsel blandt den gruppe af børn og unge, der er tale om, for det handler jo om at kunne
identificere sig som det køn, man nu engang er, og den mulighed har man ikke, hvis man som
barn eller ung konsekvent, når man skal på biblioteket eller er ved lægen, skal forklare, hvorfor
ens udseende ikke stemmer overens med de sidste fire cifre i ens cpr-nummer. Derfor ærgrer det
mig jo også gevaldigt, at den her lovgivning ikke er blevet lavet om, så vi netop kan tage hånd
om de her børn og unge, der jo i særlig høj grad mistrives. Og det ærgrer mig også, at regeringen
ikke har taget stilling og ikke har en holdning på nuværende tidspunkt.   Jeg har insisteret på, at det her spørgsmål skal stilles til ligestillingsministeren og ikke over i
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, for det handler ikke om teknik; det handler for mig og for
Radikale Venstre om, hvad man egentlig mener om lgbt+-børns rettigheder. Synes man, at det
forbedrer eller forværrer deres trivsel, hvis ikke de kan få lov til at være dem, de er? Og synes
regeringen, mener ligestillingsministeren, at det er en rettighed for børn at være den, de nu
engang er? Derfor vil jeg opfølgende spørge, hvornår regeringen forventer at danne sig en
holdning, hvornår ministeren forventer at kunne tage det her spørgsmål op i regeringen, så
børnene får en ro om deres situation.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Jeg kan ikke sige, hvornår vi kommer til at tage spørgsmålet op. Det er som sagt et emne, der
hører under Indenrigs- og Sundhedsministeriets ressort, men vi kommer til at tage emnet op, og
vi kommer også til at melde ud, hvad der så er regeringens holdning. Jeg er enig med ordføreren
i, at det er vigtigt for børn at blive anerkendt af forældre og det omgivende samfund, og at der
også er behov for at sætte ind i forhold til transkønnede børns trivsel. Men jeg tror, det er
vigtigere, at forældre og det omgivende samfund anerkender, at man er den, man er, frem for at
man får et skifte af personnummer. Der lytter vi til debatten – der er mange synspunkter i den
debat – og tager en grundig overvejelse om det og en grundig debat.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Samira Nawa (RV):
Men en af de ting, der er så fantastisk ved juridisk kønsskifte, som jo netop bare er juridisk og en
ændring af nogle cifre, er, at det er noget, der kan omgøres. Derfor er det en nem ting at lave en
lovgivning omkring, og for mig at se burde det også være en nem ting at danne sig en holdning
til. Jeg er med på, at der sidder tre partier i regeringen, og at det er noget, der skal drøftes og
diskuteres. Jeg ærgrer mig over, at det går over til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, for det var
jo en lgbti-handlingsplan, der ligger i Digitaliserings- og Ligestillingsministeriet. Så jeg får lyst
til at spørge: Har ministeren fortsat en ambition om, at den handlingsplan skal føres ud i livet?
                                                                                                                 Kl. 14:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Det er en ambition, at regeringen vil følge op på de initiativer, der er i lgbt+-handlingsplanen. Det
skriver vi også i vores regeringsgrundlag. Men det er klart, at der skal være enighed om de
initiativer. Lige præcis spørgsmålet om juridisk kønsskifte til børn er et emne, hvor der ikke er
politisk enighed, og det har vi endnu ikke drøftet i regeringen. Når vi har drøftet det, vil vi
naturligvis også melde den holdning ud.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Samira Nawa (RV):
Hvad vil ligestillingsministeren gøre for at skubbe på, for at den her dagsorden bliver løftet i
regeringen?
                                                                                                                 Kl. 14:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.                                                                                                                Kl. 14:35

Ministeren for ligestilling (Marie Bjerre):
Spørgsmålet om juridisk kønsskifte er ikke et spørgsmål under Digitaliserings- og
Ligestillingsministeriets ressort. Det er altså et spørgsmål, der hører til i Indenrigs- og
Sundhedsministeriet. Det er derfor også Indenrigs- og Sundhedsministeriet, der fastlægger
processen for, hvornår det her spørgsmål skal drøftes. Når det er drøftet, vil regeringen også
melde den holdning ud.
                                                                                                                Kl. 14:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Dagens sidste spørgsmål er til klima-, energi- og forsyningsministeren, og spørgeren er fru
Lise Bech fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:36

Spm. nr. S 174
17) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Lise Bech (DD):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at fire ud af ti danskere med gas- eller oliefyr stadig venter
på en afklaring af, om de kan få fjernvarme?

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 14:36

Lise Bech (DD):
Tak for det. Det er meget simpelt – jeg vil bare gerne spørge: Mener ministeren, at det er rimeligt,
at fire ud af ti danskere med gas- eller oliefyr stadig venter på en afklaring af, om de kan få
fjernvarme?
                                                                                                                Kl. 14:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:36

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Det simple svar er: Nej, det er ikke tilfredsstillende. Men jeg tænker, at når forretningsordenen nu
tillader, at jeg siger lidt mere, så vil jeg gøre det.
   Udgangspunktet er, at varmeplanlægningen i det her land er et kommunalt ansvarsområde, og
vi gør nu i Danmark en indsats for at komme væk fra gas, og derfor blev der i sommer indgået en
aftale mellem den tidligere S-regering og Kommunernes Landsforening, som jeg bakker op om.
Det er en aftale, der betyder, at kommunerne har fået 200 mio. kr. i perioden 2022-2025 til at
understøtte udfasningen af gasfyr, og det drejer sig bl.a. om penge til at forcere den kommunale
planlægningsindsats.
   Kommunerne har ifølge deres del af aftalen skullet udarbejde varmeplaner for de gasforsynede
områder, og på den baggrund har kommunerne skullet udsende breve med klar besked til
borgerne om fremtidige grønne valgmuligheder. Jeg vil gerne rose kommunerne for den enorme
indsats, der er lagt, og for at have fået udsendt 670.000 breve i 2022. Det betyder, at seks ud af ti
danskere – som spørgeren peger på – med gas eller oliefyr har fået klar besked, og de kan nu på et
oplyst grundlag træffe beslutning om, hvordan de bedst kommer væk fra gassen.
   Jeg er ligesom spørgeren opmærksom på, at fire ud af ti danskere med et olie- eller gasfyr har
fået et brev om, at det ikke endnu er muligt at give endelig besked om, hvorvidt fjernvarme er en
mulighed, eller om borgerne skal vælge et alternativ til fjernvarme. Jeg havde gerne set, at endnu
flere havde fået helt klar besked, og derfor skal kommunerne også tage deres ansvar for opgaven
og sikre, at alle borgere får endeligt svar om deres muligheder for at få fjernvarme eller om
alternativerne hurtigst muligt.
   Jeg er i dialog med KL om sagen, jeg følger op på kommunernes indsats, og jeg noterer mig, at
KL selv offentligt har sagt, at det ikke er tilfredsstillende, at man ikke har kunnet leve op til sin
del af aftalen. Jeg har dog ikke så meget lyst til at stå og pege fingre ad kommunerne, for jeg er
ydmyg over for og har respekt for – og det synes jeg vi alle sammen skal have – at det er en
endog meget stor opgave at udfase brugen af naturgas i danske boliger, og det er vigtigt, at detgrundlag, borgerne vejledes på, er korrekt, for det, som borgerne skal gøre, er jo at vælge en ny
varmeforsyning, og vi skal helst sikre os, at de vælger en, der selvfølgelig er grøn, men som også
skal være den billigst mulige, for borgerne kommer til at skulle benytte den i lang tid fremover.
                                                                                                               Kl. 14:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:39

Lise Bech (DD):
Det er rigtig godt, og det er også godt, man har den her aftale med KL. Men KL siger jo nu, at de
forventer, at alle har fået en afklaring på, om de kan få fjernvarme i løbet af 2023, men fristen for
at få klar besked var jo inden udgangen af 2022. Så mener ministeren ikke, det er urimeligt, at der
er nogle danskere, der kommer til at vente op til et år længere end det, der var blevet aftalt?
                                                                                                               Kl. 14:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:39

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Det er min klare forventning, at kommunerne giver et hurtigere svar end det, der ligger i
spørgerens spørgsmål. Det er i hvert fald min agt at presse på for, at kommunerne gør det.
Borgerne skal have besked om deres fremtidige varmeforsyning – det er ikke sikkert, at den
besked, de får, er en, de er glade for, men det handler jo om, at man skal vide, om en
varmepumpe er den billigste løsning, eller om man skal have fjernvarme. Og igen vil jeg sige, at
fjernvarme ikke er noget, vi kan garantere at alle kan få adgang til at købe i morgen, for det er
store anlægsinvesteringer, som det også tager tid at gennemføre. Men vi skal blive ved med at
holde presset på kommunerne, og jeg regner med, at de holder den aftale, vi har indgået.
                                                                                                               Kl. 14:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:40

Lise Bech (DD):
Ja, det her handler rigtig meget om den hastighed, hvormed man som borger får svar, og man kan
jo spørge, om ministeren måske har tænkt på at målrette og sætte ind for at hjælpe dem, der ender
med ikke at kunne få fjernvarme, så de kan få en mere grøn og økonomisk varmekilde.
                                                                                                               Kl. 14:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:40

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg tror, der ligger en implicit fejlantagelse i spørgsmålet. Det er sådan, at nogle steder i det her
land – heldigvis mange steder – er fjernvarmen den billigste grønne løsning til borgerne.
Varmeplanlægning går så ud på at sige: I hvilke områder kan man få fjernvarme som den billigste
grønne mulighed og hvornår? Men i de områder, hvor fjernvarmen er for dyr, skal borgerne jo
ikke have den. Så skal de over på en varmepumpe i stedet for, og der er heldigvis et meget stort
udbud af forskellige varmeløsninger, som borgerne så kan vælge. Det er det, varmeplanlægning
går ud på; den går ikke ud på at pådutte alle danskere fjernvarme der, hvor det er en for dyr
løsning.
                                                                                                               Kl. 14:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:41

Lise Bech (DD):Jamen det er jeg jo helt enig i. Jeg bor selv i et område, hvor man ikke kan få fjernvarme; vi har
træpillefyr. Men altså, der er jo borgere i det her land, der har fået at vide, at der kommer en
afklaring på, om de kan få fjernvarme eller ej, og de har ikke fået besked endnu, og det er det, jeg
mener er så vigtigt at vi får sat gang i, og at det sker med en vis hastighed.
                                                                                                                Kl. 14:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:41

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
En lille sproglige rettelse: Fjernvarme er ikke noget, man får. Det er noget, man køber. Jeg har
indtryk af, at varmeselskaberne sender en faktura for ydelsen.
   Og afslutningsvis: Jeg er jo enig med spørgeren, og jeg havde også gerne set, at KL havde
kunnet holde deres del af aftalen. Jeg har fortsat ikke lyst til at pege fingre ad kommunerne. De
har varmeplanlægningsansvaret. Det er en meget stor opgave, de har påtaget sig. Så jeg vil
fortsætte den intense dialog med kommunerne om, at de fire ud af ti danskere, som ikke har fået
klart svar, får det hurtigere; og det, spørgeren har hørt i forhold til udgangen af 2023, vil jeg
straks følge op på over for KL, for det skal ikke være sådan.
                                                                                                                Kl. 14:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til ministeren og spørgeren.
   Hermed er spørgetiden afsluttet.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om inddrivelse af gæld til det offentlige, kildeskatteloven,
skatteindberetningsloven, lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og lov om Den Internationale
Straffedomstol og om ophævelse af lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister. (Styrkelse
af inddrivelsen med henblik på at nedbringe danskernes gæld til det offentlige).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 25.01.2023).
                                                                                                                Kl. 14:42

Forhandling

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Forhandlinger åbnet. Første ordfører er fru Fie Hækkerup, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 14:43
(Ordfører)
Fie Hækkerup (S):
Tak for ordet. Den skandinaviske velfærdsmodel er bygget på, at vi som udgangspunkt alle
sammen arbejder, bidrager og betaler vores skat, for det er derigennem, at vi kan finansiere de
velfærdsydelser, som vi som samfund stiller til rådighed for vores borgere. At man trygt kan
aflevere børnene i skolen om morgenen, at vi kan få hjælp, når vi bliver syge, at politiet kan sikre,
at man kan være tryg i det danske samfund – det er bare nogle af eksemplerne på, hvad vores
velfærdssamfund giver til borgerne. Men når folk med gæld ikke betaler den, udhuler det også de
her velfærdsydelser, og tilliden til vores skattevæsen falder.
   Derfor er det også vigtigt med en effektiv gældsinddrivelse, så borgerne kan have tillid til
skattevæsenet, for det er ikke rimeligt, at andre skal betale for dem, der ikke betaler deres gæld til
det offentlige, og det er ikke rimeligt, at finansieringen af vores velfærdsydelser bliver udhulet,
fordi gæld ikke betales tilbage. Derfor er det også vigtigt for Socialdemokratiet, at flere får
afdraget på deres gæld, og at flere bliver gældfri. Med det her forslag kommer vi endnu et skridt
videre i nedbringelsen af gælden til det offentlige, og det gøres med fire forskellige konkrete
forslag.   For det første gøres det ved at styrke lønindeholdelsen gennem en mere forenklet model, som
skal udvide mulighederne for lønindeholdelse. Det gøres bl.a. ved, at afdragssatsen stiger
progressivt i takt med indkomst, men samtidig med en langsommere stigning for dem, som tjener
mindst.
   For det andet nedjusteres inddrivelsesrenten med 4 procentpoint. Den nuværende rente er høj,
og det gør, at det kan komme til at fastholde folk i gæld. Med den lavere rente kan flere hurtigere
nedbringe og helt komme ud af deres gæld.
   For det tredje foreslås en eftergivelseordning, som skal hjælpe udsatte borgere med gæld til det
offentlige ud af gælden, og som tager udgangspunkt i en ret og pligt-tankegang, hvor man vil
kunne få eftergivet gæld, hvis man kommer i arbejde eller i uddannelse. På den måde får folk, der
gør en indsats for at ændre og forbedre deres livssituation, også en økonomisk håndsrækning.
   Og som det fjerde foreslås en bagatelgrænse for meget lav gæld på under 200 kr., så
Gældsstyrelsen får mulighed for at afskrive den.
   For at opsummere: Vi mener i Socialdemokratiet, at det er vigtigt for vores samfundsmodel at
kunne sikre en effektiv inddrivelse af gæld, så finansieringen af vigtige velfærdsydelser ikke
bliver udhulet, samtidig med at vi holder hånden under udsatte borgere, som kan bakse med
gældsbetalingen og måske ikke se, hvordan de nogen sinde skal blive gældfri. Begge dele
bidrager det her forslag til. Socialdemokratiet støtter forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Fie Hækkerup. Næste ordfører er hr. Jan E.
Jørgensen, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:46

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Lad mig straks udløse den sitrende spænding, der er i salen, og sige, at Venstre også
støtter lovforslaget. Det er jo i det hele taget en ret bred kreds af partier, der står bag den aftale,
som gør, at vi nu er nået frem til et lovforslag, der udmønter den aftale. Det vil jeg gerne sige tak
for. Det er dejligt, når vi kan samle rigtig mange partier. Vi er jo alle, tror jeg – også de partier,
der ikke er med i aftalen – enige om, at vi har nogle problemer. Jeg tror også, alle er enige om, at
skylder man penge til det offentlige, skal man selvfølgelig betale. Og så er det så lykkedes for en
meget bred kreds af partier at nå frem til en måde, hvorpå det kan gøres, og det synes jeg er rigtig
positivt, og det vil jeg gerne sige tak for.
   Som min socialdemokratiske kollega var inde på, er nogle af hovedelementerne i aftalen og i
lovforslaget, at vi sænker morarenten, altså inddrivelsesrenten, med hele 4 procentpoint, sådan at
folk ikke oplever, at det, der gør, at de ikke kan komme af med deres gæld, er, at den bare vokser
og vokser, fordi der tilskrives renter. Der sænker vi altså renten med 4 procentpoint. Og så gør vi
det lettere at lave lønindeholdelse, altså det, at man simpelt hen ikke får sin løn, før der er
afdraget et beløb til det offentlige, som man skylder. Og så er der det her med, som min
socialdemokratiske kollega også var inde på, at har man en gæld på under 200 kr., står det ikke
rigtig mål med indsatsen at forsøge at inddrive den, og der bliver nu altså mulighed for, at gælden
kan afskrives.
   Så tak for lovforslaget, og tak for den brede opbakning til lovforslaget. Vi ser i Venstre frem til
udvalgsbehandlingen og støtter som sagt lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Vi siger tak til hr. Jan E. Jørgensen. Næste ordfører er hr. Mohammad Rona, Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 14:49

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for det. Med den aftale her sikrer vi nedbringelse af danskernes gæld til det offentlige, hvilket
samtidig vil betyde, at den stadig stigende offentlige gældskurve bremses og vendes.
   Hovedelementerne i den politiske aftale, som skal bane vejen for at knække gældskurven, er
følgende fire punkter: 1) en styrket lønindeholdelse, så mange flere skyldnere kommer til at
afdrage på deres gæld via automatisk træk i indkomsten, før den kommer til udbetaling, 2)
nedsættelse af inddrivelsesrenten med 4 procentpoint, så flere får mulighed for at afdrage
hurtigere på deres gæld, 3) en ret og pligt-ordning, hvor skyldnere, der gør en indsats og selvtager initiativ for at forbedre deres gældssituation, delvis kan få eftergivet noget af deres gæld til
det offentlige, f.eks. ved at komme i job eller i uddannelse og 4) en bagatelgrænse for inddrivelse
af gæld, hvor det foreslås, at Gældsstyrelsen automatisk skal kunne afskrive gæld til skyldnere
med en gæld på under 200 kr.; typisk skyldes den type gæld renter eller gebyrer, der f.eks. opstår,
ved at man betaler et par dage for sent.
   Med disse tiltag vil vi se, at flere kommer til at afdrage mere på deres gæld. Derfor er vi glade
for at bidrage til en løsning med denne aftale. Moderaterne bakker op om forslaget.
                                                                                                                Kl. 14:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 14:50

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Nye Borgerlige er ikke med i aftalen, og det er vi ikke, fordi jeg er af den klare
opfattelse, på baggrund af de bilag, der blev udleveret i forbindelse med forhandlingerne, at det
her forslag, ud over at man sænker renten og man fjerner noget fra nogle mennesker, som har en
gæld, der er relativt lav, ikke er noget, der vender kurven eller knækker kurven. Nu siger
ordføreren for Moderaterne, at det her knækker kurven. Er det Moderaternes opfattelse, at gælden
til det offentlige vil falde som konsekvens af andet, end at man afskriver noget gæld og man
sænker renten?
                                                                                                                Kl. 14:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:50

Mohammad Rona (M):
Altså, det med renten kan jo selvfølgelig ikke stå alene. Det er de her fire tiltag, som er med til at
få gældskurven til at knække. Så alene det bare at sætte renten ned med 4 procentpoint gør det
ikke. Det gør jo bare det, at man kan betale og afdrage hurtigere, når man har en lav rente.
                                                                                                                Kl. 14:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:51

Pernille Vermund (NB):
Min pointe drejede sig egentlig om de penge, man som udgangspunkt skylder staten; der bliver jo
pålagt en rente, som nu bliver lavere, og der er nogle, der skylder så små beløb, at de bliver
afskrevet, altså restbeløbet. Er det Moderaterne og ordførerens forventning til og udgangspunktet
for det lovforslag, som bliver behandlet i dag, at hovedstolen, altså grundbeløbet, bliver mindre
som konsekvens af det lovforslag, vi har her, eller vil det bare være en stagnering, hvis man tager
den lavere rente og afskrivningen af de små beløb fra?
                                                                                                                Kl. 14:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:51

Mohammad Rona (M):
Det tror jeg ikke jeg kan svare sådan helt entydigt på hvad vil betyde i forhold til stagnering. Det,
jeg fastholder med hensyn til lovforslaget, er, at vi får knækket gældskurven ved de fire tiltag, der
er.
                                                                                                                Kl. 14:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke ønsker om flere korte bemærkninger. Tak til hr. Mohammad Rona. Næste ordfører er
hr. Sigurd Agersnap, SF.
                                                                                                                Kl. 14:52

(Ordfører)Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet. Med lovforslaget her får vi jo omsat gældsaftalen fra sidste sommer til virkelighed.
Det er altid godt, når det sker, og jeg vil også lade være med at trække spændingen videre. SF
støtter selvfølgelig op om det lovforslag, som implementerer den aftale, vi har været med til at
lave. Vi mener, at det er en god aftale, og vi mener også, at lovforslaget er en god
implementering.
   Gælden til det offentlige er steget i en årrække, og vi har 1,1 million borgere og 160.000
virksomheder, som tilsammen skylder det offentlige mere end 144 mia. kr. Det er så voldsomme
tal, at man let kan blive en lille smule talblind, for tænk, hvad vi kunne få i den offentlige sektor,
hvis vi fik indkradset bare halvdelen af det beløb. Det er 1.300 ekstra sygeplejersker om året i 100
år eller 60 år med minimumsnormeringer. Det er jo kæmpe tal. Og derfor er det også en bunden
opgave for os og samfundet at forbedre gældsinddrivelsen og nedbringe gælden til det offentlige.
Men på samme tid har vi også alt for mange socialt udsatte, som sidder fast i en helt udsigtsløs
gæld. Og det er de to forhold og den balance, som for SF er afgørende i lovforslaget her og har
været det i gældsaftalen. På den ene side er det afgørende, at vi kan forbedre og øge
gældsinddrivelsen for dem, der har chancen for at betale. Det er jo derfor, vi er glade for, at man
hæver lønindeholdelsen til 60 pct. for de højeste indkomster, og at man samtidig inddriver gæld
på flere poster – sådan som der også var debat om lige før – men også, at man på den anden side
hjælper dem, for hvem gælden i dag er udsigtsløs.
   Det handler på den ene side om systemet – at vi skal have stoppet den voldsomt stigende gæld
til det offentlige. Men på den anden side handler det også om mennesker af kød og blod. Det er
mennesker, som hænger fast i en udsigtsløs gæld, og som til sidst giver op. Det er mennesker,
som af en helt uoverskuelig gæld, som vokser hver måned, kan blive presset til for en stund
måske også at give lidt op over for at forbedre deres tilværelse. De her mennesker hjælper vi ikke
med at nedbringe gælden ved bare at skrue bissen på. Her skal vi hjælpe dem ud af en ond
gældsspiral ved at give dem lidt mere overskud i en periode.
   Derfor er vi i SF glade for, at vi med det her lovforslag halverer inddrivelsesrenten, som flere
af de tidligere ordførere også har været inde på. Det gør det lettere for pressede borgere at blive
gældfri og ikke se gælden vokse voldsomt på grund af renterne. Vi er glade for, at man i
lovforslaget har en fornuftig progressivitet i lønindeholdelsen, som ikke rammer de laveste
indkomster for hårdt, men som sagt stadig bidrager til en højere gældsinddrivelse. Og så er vi
tilfredse med den nye ret og pligt-ordning, som giver en lovbestemt ret til gældseftergivelse efter
objektive kriterier, eksempelvis hvis en person uden for arbejdsmarkedet gør en aktiv indsats for
at komme i beskæftigelse eller gennemføre en uddannelse. Vi mener, at vi dermed sikrer en social
balance i forslaget.
   Samtidig øger vi den samlede gældsinddrivelse. Vi i SF mener selvfølgelig ikke, at man skal
have gæld til det offentlige, og kan man betale, skal man betale. Derfor er vi glade for, at man
styrker og hæver de maksimale afdragelsesprocenter, og vi er for, at man med forslaget udvider
indsatsen til også at omfatte skyldnere med formuer og andre omsættelige aktiver. At flere
personer og flere gældstyper omfattes af reglerne om lønindeholdelse, er også fornuftigt.
   Vi i SF har samtidig med stor interesse læst høringssvarene, og vi er enige i, at både
eftergivelsen af gæld og de individuelle vurderinger ikke må udmøntes med et uoverstigeligt
bureaukrati i styrelserne. Det er helt afgørende, at det ikke bliver en blankettvang, og at
blanketterne ikke bliver for hårde. Og derfor er vi også glade for at læse i høringssvarene, at man
vil lade være med at indføre en blankettvang i forslaget.
   Dertil vil jeg bare nævne, at vi er glade for en samlet gældsaftale, som jo også indeholder lidt
flere penge til den fortsatte gældsrådgivning og en fokus på hjælp til folk, der har problemer med
ludomani. Alt i alt ser vi i SF positivt på lovforslaget, og vi glæder os til debatten i udvalget.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til hr. Sigurd Agersnap. Næste ordfører er hr. Hans
Kristian Skibby, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:56

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Som andre ordførere var inde på, er det jo et lovforslag, som har været relativt
længe undervejs. Der foreslås en forenklet model for lønindeholdelse, der skal udvide
Gældsstyrelsens muligheder for at inddrive gæld fra skyldnere, både under og over
lavindkomstsgrænsen. Ligeledes foreslås det med lovforslaget, at inddrivelsesrenten nedsættesmed de omtalte 4 procentpoint, hvilket andre ordførere også har været inde på. Så foreslås der
også den her nye ret og pligt-ordning for eftergivelse, så en skyldner får en lovbestemt ret til
eftergivelse efter nogle objektive kriterier. Så er der ikke mindst også med den nye bagatelgrænse
for inddrivelse af gæld mulighed for, at Gældsstyrelsen automatisk kan afskrive gæld fra
skyldnere med en samlet gæld på under 200 kr. i et af inddrivelselsessystemerne. Det er alt
sammen sådan set fornuftige tiltag.
   Hvis man kigger på den praksis, der har været, den situation, der har været, den måde, som
virksomheder og borgere har oplevet det på, har det jo været lidt komisk, må man nok indrømme.
Gældsstyrelsen er bagud med sagsbehandlingen i forhold til fejlbehæftet gæld. Det er sådan nogle
overskrifter, vi har kunnet notere os mange forskellige steder, også i danske medier.
Gældsstyrelsen er bagud med sagsbehandlingen i forhold til fejlbehæftet gæld. Det betyder, at
folk betaler nogle penge ind, for de vil gerne have deres gæld af vejen, og i 2022 f.eks. var der
returgæld på 146 mio. kr. Det lyder jo flot, men det er faktisk nogle penge, som Gældsstyrelsen
sendte tilbage til folk, der havde betalt deres gæld til det offentlige ind i håb om at kunne sige, at
de nu var fri for den pågældende gæld. Men det var de ikke, for Gældsstyrelsen sendte bare
pengene tilbage til dem og sagde: Nej, I skylder os stadig væk 146 mio. kr. Det er jo nutidens
Anders And, er jeg nødt til at sige. Det er brandærgerligt. Og hvis man kigger på tallene, er det
faktisk fordelt sådan, at i 2022 er det over 162.000 personer og virksomheder, der har oplevet den
her fantasiverden. Tallet var i 2021 138.000, så det betyder faktisk, der har været en stigning, selv
om man i flere år har erkendt, at der var et omfattende problem.
   Årsagen, diagnosen har så været, når man spurgte i ministerier og andre steder: datafejl,
datafejl, datafejl. Ikke alene er det jo en dårlig undskyldning, men det er bare sådan, det er. Folk
har gerne villet betale deres gæld, men mange af dem har oplevet det som umuligt. Til gengæld
har det været meget muligt for dem at opleve, at de kunne få lov til at få en rentetilskrivning på
9,9 pct. Så er det jo altid godt for folk at opleve det. Bliver det hele så bedre med det her
lovforslag? Ja, det gør det. Det bliver bedre, og Danmarksdemokraterne støtter det også, men vi
kommer slet, slet ikke i mål med det i forhold til det efterslæb og den rigide tilgang, der er til det,
og hele oplevelsen for danske borgere og danske virksomheder. Der skal flere indsatser til, og det
tror jeg også der var flere der var inde på tidligere. Der var bl.a. spørgsmål fra fru Pernille
Vermund til andre ordførere, der var særdeles kendetegnende, nemlig at det er fuldstændig
korrekt, at der også skal andre ting til. Vi prøver at råde lidt bod på nogle af de værste oplevelser,
der har været, men vi kommer ikke med det her lovforslag endeligt i mål. Men det skal
selvfølgelig ikke gøre, at vi ikke kan støtte lovforslaget. Danmarksdemokraterne støtter det, og vi
støtter også, at der kommer yderligere initiativer.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Den næste ordfører er hr.
Steffen W. Frølund, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 15:00

(Ordfører)
Steffen W. Frølund (LA):
Tak, formand. En væsentlig hjørnesten i liberalismen er retssikkerhed. Når en borger møder det
offentlige, skal det foregå i ordentlighed og i fairness for begge parter. Derfor er vi glade, når vi
kan indgå i aftaler, som trækker tingene i en retning af mere fairness i borgernes møde med
staten. Situationer, hvor borgere har haft gæld til skat, har nemlig været udsat for en massiv kritik
og med rette: For der har været høje renter og meget små gældsposter, som ikke har kunnet
betales tilbage, og uklare og arbitrære veje til gældssanering. Og disse ting afhjælper lovforslaget.
   Det gælder også den anden vej, altså at korrekt gæld også skal indkræves uden for meget uden
slinger i valsen, både for at staten ikke opbygger et kæmpestort gældsaktiv med tvivlsomme
værdier over tid, men lige så meget for retssikkerhedens skyld. Borgere, som betaler deres skat
korrekt, skal nemlig ikke kigge på, at andre borgere ikke gør det. På den måde er der både frihed
og ansvar. At skatten så er for høj og for kompleks, kan vi arbejde på en anden dag. Meget af
problematikken skyldes nemlig et meget komplekst skattesystem, og på den måde kan et
komplekst skattesystem være en udfordring for retssikkerheden.
   L 16 udmønter en aftale, som Liberal Alliance er en del af, og derfor støtter vi naturligvis op
om forslaget. Så skulle jeg hilse fra Konservative og fra Alternativet og meddele, at de også
støtter forslaget. De var desværre forhindret i at være her i dag, og rygterne går på, at det var
noget med Irmas ophørsudsalg, måske.
                                                                                                                 Kl. 15:02Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Det var en forbrugeroplysning. Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Steffen W.
Frølund. Den næste ordfører er fru Trine Pertou Mach, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 15:02

(Ordfører)
Trine Pertou Mach (EL):
Tak, formand. Lovforslaget her udmønter dele af den gældsaftale, som en række partier indgik
sidste sommer. Det er en aftale, som Enhedslisten ikke er med i, og vi har derfor de samme
forbehold over for det her lovforslag, som vi havde over for sidste års aftale, og som var det, der
gjorde, at vi ikke var med i gældsaftalen og derfor i udgangspunktet heller ikke bakker op om det
foreliggende lovforslag. Lad mig nævne nogle af de her forhold, og flere af de foregående
ordførere har været inde på noget af det samme.
   Forslaget medfører en øget lønindeholdelse for folk med en indkomst under
lavindkomstgrænsen, og det kan vi grundlæggende ikke lægge stemmer til i Enhedslisten. Det
kan vi ikke, fordi det er et element, der vil medføre, at der tages penge fra mennesker, som
vitterlig ikke har nogen penge. Det kan godt være, at vi herinde i salen ikke vil mærke en forskel
på 300-400 kr. om måneden, men det er der altså borgere her i landet som kan. Det er borgere,
som i forvejen vender hver en mønt hver evig eneste måned, og deres budget kan simpelt hen
ikke holde til denne øgede lønindeholdelse. Derudover vil forslaget medføre en øget inddrivelse
af gæld fra borgere, hvor der ikke er perspektiv for, at de vil blive gældfrie. I Enhedslisten mener
vi, at man i stedet for skulle lægge omdrejningspunktet et andet sted, nemlig i frivillige og
individuelle låneaftaler, låneplaner og afdragsordninger, så de mest udsatte borgere her i
samfundet får en plan, der passer til der, hvor de nu engang står.
   Jeg vil også godt pege på et positivt element i forslaget, og det er nedsættelsen af
inddrivelsesrenten, som flere ordførere også har været inde på forud for mig. Den aktuelle sats er
ganske høj, og den er også urimelig over for borgere, som i forvejen har svært ved at nedbringe
deres gæld, og med en høj rente bliver den gæld blot større, og det bliver i realiteten umuligt for
dem nogen sinde at blive gældfri.
   Så vil jeg tilbage til der, hvor vi er skeptiske: Den nye ret og pligt-ordning er vi ret nervøse for
hvordan vil blive udmøntet og brugt i praksis. Med gældsaftalen blev aftalepartierne enige om, at
der skal ske en øget gældseftergivelse over for udsatte borgere, men samtidig indfører man så den
her ret og pligt-ordning. Vi er bekymrede for, om den ordning vil spænde ben for, at udsatte
borgere får eftergivet deres gæld, selv om en inddrivelse vitterlig er håbløs, og at gælden i
virkeligheden er med til at fastholde borgerne i en meget udsat position. Mange borgere her i
landet, som modtager kontanthjælp, har desværre en høj gæld til det offentlige, og vi er særlig
nervøse for, hvordan den ret og pligt-ordning vil ramme og påvirke disse borgeres ret til
eftergivelse. Mange syge mennesker er langvarigt fanget i kontanthjælpssystemet – sådan er
systemet i dag – hvordan vil ret og pligt-ordningen blive anvendt på disse mennesker? Flere af
dem har ikke udsigt til en forbedret situation – de er så at sige i den forkerte boks i systemet – og
hvordan vil det så påvirke deres ret til eftergivelse? Hvis det bliver situationen, at der faktisk ikke
er nogen god hjælp i det perspektiv for dem, så vil situationen jo blive en negativ spiral for de her
borgere, og det er noget af det, vi vil komme til at spørge grundigt ind til under
udvalgsbehandlingen.
   I aftalen fremgår det, at skatteministeren kommer til at tage initiativ til halvårlige orienteringer
af aftalepartierne frem til 2025, og vi håber meget, at det også er noget, som man kan lægge ind i
udvalget, så den brede kreds af Folketingets partier kan blive inddraget i de orienteringer, hvor
status og fremdrift i aftalen vil blive drøftet. Det vil være godt politisk at kunne have nogle
drøftelser, der ligger bredt forankret i Folketinget.
   En sidste ting, vi vil opfordre til bliver fulgt tæt i udvalget, er Gældsstyrelsens tidligere
angivelser af, at der allerede med den eksisterende lov er gode muligheder for gældseftergivelse,
men at det i praksis kun bliver anvendt i en meget lille grad. Det mener vi der skal ændres på,
sådan at praksis faktisk følger de intentioner, der er i aftalerne på området. Det er også noget, vi
som sagt kommer til at følge tæt i udvalget, og jeg opfordrer kraftigt til, at det også rykker ind der
og ikke alene i aftalekredsen.
   Lad mig så som afrunding sige, at den aftale, som lovforslaget udmønter dele af, er en aftale,
som Enhedslisten ikke er med i, og at vi af selv samme grund heller ikke kan bakke op om det
forelagte lovforslag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:07

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Trine Pertou Mach. Næste ordfører er fru Samira
Nawa, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 15:07

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak, formand. Jeg tror, vi alle kan blive enige om, at gæld til det offentlige selvfølgelig skal
tilbagebetales, og det her lovforslag er et vigtigt bidrag til at få ryddet op i borgernes gæld. Det er
jo del af en aftale, som flere har været inde på, og Radikale Venstre har også haft udsatte borgere
for øje og som et opmærksomhedspunkt. Derfor vil jeg også fremhæve nogle af de elementer i
aftalen, som netop har fokus på de udsatte borgere.
   Inddrivelsesrenten halveres jo med det her lovforslag, men også forslaget om at give et
ordentligt løft hele landet rundt til gældsrådgivning har en ret stor betydning for udsatte borgere,
og det samme gælder også ret og pligt-ordningen, kan man sige, for de borgere, der gør en aktiv
indsats og selv tager et initiativ til at forbedre deres livssituation; de kan få eftergivet deres gæld
delvis. Så Radikale Venstre støtter lovforslaget. Tak.
                                                                                                                  Kl. 15:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Samira Nawa. Næste ordfører er til stede i salen, og
det er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 15:08

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak, formand. Nærværende forslag er, som det er nævnt af andre, en udmøntning af en aftale,
som er indgået blandt en række partier, og som Nye Borgerlige ikke var med i. At vi ikke var
med, skyldes ikke, at vi ikke kan bakke op om det, der ligger i nærværende lovforslag, men
skyldes, at vi ikke tror på, at det her løser det reelle problem. Jeg deler fuldstændig hr. Hans
Kristian Skibbys betragtning af, at der skal mere til, og jeg er også glad for, at ordføreren for
Liberal Alliance siger, at det her også handler om retssikkerhed, både i forhold til de borgere, som
oplever et meget kompliceret skattesystem og et meget højt skattetryk, men også i forhold til den
befolkning, der forventer, at alle betaler, hvad de skylder, og som oplever, at der er mennesker,
der ikke betaler deres skat.
   Forslaget her handler, som det er nævnt, om fire overordnede punkter. Det handler i høj grad
om at hjælpe de mennesker, der er socialt udsatte og har svært ved at betale deres gæld, særlig
fordi vi har en ekstremt høj rente på gæld i skattevæsenet. Den rente kommer ned. Det bakker vi i
Nye Borgerlige op om; det har vi også gjort i andre lovforslag og beslutningsforslag, som er
blevet fremsat, men som ikke er blevet gennemført, og det er vi glade for. Vi tror på, at det her vil
gøre det lettere for de mennesker, der har svært ved at betale deres gæld, at komme ud af deres
gæld til det offentlige og få lidt ro på tilværelsen.
   Tilsvarende er der en forenkling i, at man jo fjerner gæld på småbeløb. Det virker helt skørt, at
vi skal bruge offentlige lønmidler på at sidde og administrere menneskers gæld til det offentlige,
når det er beløb, som er så små, at det nærmest ikke kan betale sig at inddrive den. I min egen
forretning tror jeg nok at det ville være sådan en type beløb, som jeg ville sige til min revisor vi
afskriver. Og det synes jeg selvfølgelig også man skal gøre i det offentlige, så man ikke bruger
flere penge på at indkræve en gæld, end man får ud af at få den reduceret.
   De øvrige punkter i forslaget her bakker vi også op om i Nye Borgerlige, men som sagt er de
første to her reelle forbedringer i forhold til vilkårene for dem, der er socialt udsatte, og også en
forbedring i forhold til den tåbelighed, vi oplever, når vi sidder derhjemme og pludselig får en
opkrævning på 36 kr. eller 200 kr., eller hvad det måtte være. Men de sidste dele af forslaget tror
vi simpelt hen ikke er nok til, at vi får løst det her problem. Dermed ikke sagt, at vi ikke støtter
forslaget – det gør vi – men jeg synes, at man skal være opmærksom på, at der er massive
problemer, både i skattevæsenet og også i forhold til inddrivelsen af gæld til det offentlige, og de
problemer må ikke overses eller gemmes af vejen nu, og man må ikke tro, at problemerne er løst,
bare fordi vi stemmer for det her. Dermed stemmer vi ja til forslaget, men lad os sørge for, at vi
får det løst fra bunden. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 15:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Pernille Vermund. Næste taler er fru Mette Thiesen,
uden for grupperne.
                                                                                                                 Kl. 15:12

(Ordfører)
Mette Thiesen (UFG):
Tusind tak. Jeg har egentlig ikke så meget at tilføje i forhold til det, der er blevet sagt. Jeg synes,
der er blevet sagt rigtig mange gode ting om det her lovforslag.
   Jeg synes, at det er meget, meget fornuftigt, at der gives en håndsrækning til mennesker, for
hvem den her gæld er fuldstændig uoverstigelig, og hvor man slet ikke kan betale af på andet end
selve renterne og derved slet ikke kan se noget lys for enden af tunnellen i forhold til at komme
ud af en meget, meget høj gæld. Så det forslag synes jeg er rigtig, rigtig positivt.
   Jeg synes også, det er rigtig positivt, at man, som det også er nævnt flere gange tidligere,
afskriver meget, meget små gældsbeløb i stedet for at blive ved og ved med at inddrive dem. Og
som ordføreren for Danmarksdemokraterne tidligere sagde, har vi jo også set nogle ret grelle
historier i medierne om mennesker, der egentlig gerne vil betale en gæld af og ikke får lov til det
osv.Så de her forenklinger synes jeg er ganske fornuftige, og jeg er sådan set også enig i det, der er

blevet sagt hele vejen rundt, for jeg synes, det ville være ganske fornuftigt, at man også lige gik et
skridt videre. Men det her ser ganske fornuftigt ud. Jeg har lige et par yderligere spørgsmål i
forbindelse med behandlingen af det, men jeg synes, at det generelt ser rigtig godt ud og regner
også med at bakke det op. Og jeg skulle hilse fra Dansk Folkeparti og sige, at de gør det samme.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Mette Thiesen. Den næste er skatteministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det, og tak for den meget positive modtagelse af det her lovforslag. Effektiv
gældsinddrivelse er jo en forudsætning for tilliden til skattevæsenet. Det er ikke rimeligt, at andre
borgere skal betale for dem, der ikke betaler deres gæld til det offentlige. Når gæld til det
offentlige ikke bliver betalt, bliver finansieringen af de velfærdsydelser, som alle nyder godt af,
udhulet, og tilliden til vores fælles skattevæsen lider et knæk. Som skatteminister er det derfor
min opgave at sikre, at flere afdrager deres gæld. Samtidig er det vigtigt at sikre, at der er
rimelige vilkår for skyldnere, og at udsatte skyldnere får hjælp. Det gælder ikke mindst i en tid,
hvor forbrugerpriserne stiger, og hvor mange har brug for at møblere om i privatøkonomien, så de
kan få det hele til at hænge sammen. Derfor er jeg glad for, at vi sidste sommer fik indgået en
bred politisk aftale om at styrke den offentlige gældsinddrivelse frem mod 2030. Tak til SF,
Radikale, Konservative, Liberal Alliance og Kristendemokraterne, som jo ikke er repræsenteret
længere, men som var med, og også tak for de positive tilkendegivelser både fra
Danmarksdemokraterne, fra Nye Borgerlige, fra Dansk Folkeparti og fra fru Mette Thiesen om
også at støtte det her lovforslag.
   Aftalen skal sikre, at flere afdrager på deres gæld, så færre har gæld til det offentlige. Samtidig
har vi arbejdet meget med den sociale balance i aftalen. Vi skruer op, så skyldnere med de højeste
indkomster skal betale lidt mere hver måned, og det beløb trækkes fra skyldnere med de
allerlaveste indkomster, hvor vi jo i virkeligheden skruer en smule ned. Herudover vil renten, som
det allerede er fremgået, blive nedsat, der bliver større mulighed for at eftergive gæld til socialt
udsatte, og der afsættes 20 mio. kr. årligt fra 2024 til den frivillige gældsrådgivning, og det er et
markant løft, i forhold til hvordan det ser ud i dag. Nogle af tiltagene kræver ikke lovgivning og
er derfor faktisk allerede igangsat. Det gælder det øgede fokus på at eftergive udsatte skyldneres
gæld og styrke gældsrådgivningen. Derudover arbejdes der på at styrke inddrivelsen af gæld hos
virksomheder og borgere med store formuer, og endelig er det også vigtigt med en langsigtet plan
for gælds- og opkrævningsområdet. Mere konkret er vi enige om, at oprydningen i de fejlramte
gældsposter skal afsluttes, og at inddrivelsesområdet skal være normaliseret inden udgangen af
2030. Som et led i den plan foreslår vi allerede nu en bagatelgrænse for skyldnere med meget lav
gæld. Derudover vil Gældsstyrelsen i højere grad afskrive udsigtsløs gæld, som alligevel ikke kan
inddrives.
   I aftalen er der, som det også er fremgået her i behandlingen, fire tiltag, der kræver lovgivning,
og det er de tiltag, som gennemføres med det her konkrete lovforslag: en styrket lønindeholdelse
og en ny model for lønindeholdelse. Lønindeholdelse er et af de mest effektiveinddrivelsesværktøjer over for borgere. Det sikrer, at man som skyldner først får udbetalt sin løn,
når man har afdraget sin gæld til det offentlige. Som led i at sikre, at flere afdrager på deres gæld,
foreslår vi at erstatte de nuværende regler for lønindeholdelse med en forenklet model, der skal
udvide mulighederne for at inddrive gæld hos skyldnere både under og over den såkaldte
lavindkomstgrænse. Det betyder som sagt, at vi skruer op, så skyldnere med de højeste
indkomster skal betale lidt mere hver måned. Omvendt skruer vi en lille smule ned for det beløb,
der trækkes fra dem med de allerlaveste indkomster. Det sker, ved at vi for de laveste indkomster
ikke længere indeholder et bestemt beløb, nemlig 400 kr., men i stedet anvender en procentsats.
Så jo mindre man tjener, jo færre penge bliver der indeholdt pr. måned. Til gengæld vil flere
komme til at mærke det, fordi alle skyldnere fremover skal afdrage på deres gæld uanset typen af
gæld, man har til det offentlige. Det vil konkret betyde, at 113.000 flere skyldnere bliver omfattet
af reglerne for lønindeholdelse. Det er selvfølgelig fortsat muligt for skyldnere at gøre indsigelse
og klage for at få en individuel vurdering af, hvor meget skyldneren er i stand til at betale i
forbindelse med lønindeholdelse.
   Vi foreslår også, som det er fremgået, at nedsætte inddrivelsesrenten med 4 procentpoint, så
det bliver nemmere for skyldnere at blive gældfri. Det skal hjælpe skyldnere, der har en stor
rentebyrde og derfor svært ved at nedbringe deres gæld til det offentlige og blive gældfri. Hertil
kommer, at den nuværende inddrivelsesrente er forholdsvis høj. Forslaget vil derfor bringe renten
ned på et mere rimeligt niveau, og på den måde vil renterne ikke i samme omfang være med til at
øge gælden.
   Der er også en ny ret og pligt-ordning i aftalen og i lovforslaget. Det er en ordning, der
indføres som en ny eftergivelsesordning, der skal hjælpe udsatte skyldnere. Ordningen skal sikre,
at det kan betale sig at arbejde, så ingen bliver fastholdt uden for arbejdsmarkedet på grund af
udsigtsløs gæld. Derfor foreslår vi, at skyldnere, der gør en indsats for at forbedre deres
livssituation, så de kan afdrage på gælden til det offentlige, skal hjælpes ved at få eftergivet en del
af gælden.
                                                                                                                 Kl. 15:18
   Endelig foreslår vi, at Gældsstyrelsen skal kunne afskrive mindre gældsposter, hvis skyldners
samlede gæld er under 200 kr. Forslaget skal ses i lyset af, at gruppen af skyldnere med lav gæld
til det offentlige er vokset betragteligt siden 2019. Hovedparten af gældsposterne stammer fra
renter og gebyrer, der f.eks. opstår, når en rykker betales et par dage for sent. Derudover er en stor
del af gældsposterne ramt af dataproblemer, der gør, at gælden ikke kan inddrives på nuværende
tidspunkt. Formålet med at reducere antallet af småskyldnere understøtter samtidig, at
myndighederne således skal bruge ressourcerne effektivt.
   Afslutningsvis vil jeg bare gerne takke for de gode og konstruktive bemærkninger, der har
været. Der er også blevet spurgt til ikrafttrædelsesdato, og om den kan udskydes. Henset til
vinterferien og en kort måned giver det god mening. Derfor vil jeg stille et ændringsforslag, der
udskyder lovens ikrafttrædelsestidspunkt med 1 måned til den 1. april 2023.
   Jeg ser frem til en konstruktiv videre behandling af lovforslaget og vil selvfølgelig bestræbe
mig på at svare på de spørgsmål, der bliver stillet. Tak.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ønske om en kort bemærkning. Fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg står her med en graf, som er blevet udleveret i forbindelse med forhandlingerne
om aftalen, og grafen viser, at hvis ikke man gør noget, vil gælden til det offentlige i 2030
fremskrevet være 166 mia. kr. Når vi så sænker renten, hvilket vi i Nye Borgerlige bakker kraftigt
op om, falder gælden med ca. 26 mia. kr., altså i nutidskroner. De tiltag, der i øvrigt er i forslaget
her, som vi lovbehandler i dag, altså lønindeholdelsen, reducerer udelukkende gælden med 3 mia.
kr. frem mod 2030 – altså 3 mia. kr. frem mod 2030.
   For det første vil jeg høre ministeren, om ministeren mener, at det er tilstrækkelig ambitiøst.
Og for det andet tænker jeg, hvor langt ud i fremtiden vi skal, før gælden til det offentlige rammer
et 2015-niveau. For det her er jo, som ministeren også siger, ikke noget, der er kommet over lang
tid; det er noget, der er sket på relativt kort tid. Dermed burde vi også på relativt kort tid kunne
reducere gælden. Men hvor langt ud i fremtiden skal vi for at nå 2015-niveau, hvis man nøjes
med det her forslag?
                                                                                                                 Kl. 15:21Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:21

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det sidste er jeg simpelt hen ikke i stand til at svare på lige heroppe fra talerstolen. Men det
svarer jeg selvfølgelig gerne på skrift på. Men principielt kan du sige, at renten bidrager, men det
gør det, at alle skal betale på deres gældsposter, også. Det gør lønindeholdelsesmodellen også, og
det er rigtigt, at vi sætter procenten op fra 40 til 60 pct.
   Er det så tilstrækkelig ambitiøst? Ja, altså, det ambitiøse kunne jo selvfølgelig være at tage 100
pct. af folks løn, så de ikke fik udbetalt en krone, men at vi indeholdt det hele. På den måde kan
man jo altid være mere ambitiøs. Men at vi for dem, der skylder mest og har de højeste
indkomster, tilbageholder 60 pct. af lønnen, inden de får det udbetalt, synes jeg jo er ret voldsomt.
Jeg tror, de færreste ville synes, det var uambitiøst. Jeg anerkender, at der kan være plads til det
modsatte synspunkt. Men det er jo ret meget af ens løn, man så får tilbageholdt.
   Når det her vokser eksplosivt, er det jo, fordi det gamle inddrivelsessystem brød sammen og vi
nu er i gang med at bygge et nyt og vi først er inde i en normalisering af det i 2030. Så vi
reparerer jo på nogle alvorlige fejldisponeringer, i forhold til hvad man havde tænkt med det
gamle inddrivelsessystem.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Pernille Vermund (NB):
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke vil svare på, hvornår vi er nede på 2015-niveau. Jeg kan
huske, da man gik i både grundskolen og gymnasiet og indimellem fik udleveret millimeterpapir.
Der var der grafer, der endte så langt uden for papirets rækkevidde, at man sagde, at det nærmest
var uendeligt. For mig vidner det jo også om, at det ikke er gjort med det her. Altså, at
lønindeholdelsen bidrager med 3 mia. kr. ifølge ministeriets egne tal frem mod 2030, vidner jo
om, at vi må gøre noget andet. Vi mener ikke i Nye Borgerlige, at det er at øge procenten i
forhold til lønindeholdelse. Men vi er altså landet med verdens højeste skattetryk. Hvis nu
borgerne fik lov til at beholde lidt flere af deres egne penge selv, var det måske muligt at blive
hurtigere gældfri til det offentlige. Det er bare et bud.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jamen jeg er da glad for den konstruktive tilgang. Jeg havde egentlig håbet, at Nye Borgerlige så
havde været med, da vi lavede aftalen, og var blevet ved bordet og havde gjort deres indflydelse
gældende. Men der var meldingen på det tidspunkt, at det ønskede man ikke. Jeg er glad for, at I i
Nye Borgerlige nu støtter den aftale, der ligger, og jeg anerkender, at der er plads til
synspunkterne. Men vi har faktisk lavet en aftale her med hinanden, som handler om at
normalisere både inddrivelsesområdet, altså det, der ligger i Gældsstyrelsen, men også
opkrævningen, der ligger i Skattestyrelsen, som jo også er en del af det, der foregår her, og som
skal være med til at barbere nogle af de bunker ned, som i dag ligger og hober sig op, fordi vi er i
gang med at bygge et nyt system, da det gamle ikke fungerede.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Tak til skatteministeren.
   Forhandlingerne er afsluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.                                                                                                             Kl. 15:23


Meddelelser fra formanden

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 2. februar 2023, kl. 10.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:24).