                                                   70. møde
                                      Torsdag den 1. juni 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Peter Kofod (DF).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Peter Kofod (DF).

3) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for
kreditinstitutter og investeringsselskaber. (Gennemførelse for Grønland af visse
ændringsforordninger til forordning (EU) nr. 575/2013 om tilsynsmæssige krav til
kreditinstitutter og investeringsselskaber).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 12.04.2023. 1. behandling 18.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).

4) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forsikringsvirksomhed i tværgående pensionskasser, livsforsikringsselskaber
og skadesforsikringsselskaber m.v. (lov om forsikringsvirksomhed).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 18.04.2023. Betænkning 25.05.2023. Ændringsforslag
nr. 110 af 26.05.2023 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Morten Bødskov). 2.
behandling 30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
30.05.2023 til 3. behandling af erhvervsministeren (Morten Bødskov)).

5) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Implementering af Europa-Parlamentets og
Rådets direktiv (EU) 2021/2101 for så vidt angår offentliggørelse af selskabsskatteoplysninger
for visse virksomheder og filialer m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 11.05.2023. Betænkning 25.05.2023. Omtrykt. 2.
behandling 30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, selskabsskatteloven, kulbrinteskatteloven og
ligningsloven. (Indførelse af begrænset skattepligt ved udøvelse af visse aktiviteter i Danmarks
eksklusive økonomiske zone, anvendelse af kulbrinteanlæg m.v. i forbindelse med lagring af CO2
og ændring af listen over lande, der er omfattet af defensive foranstaltninger).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

7) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om vejafgift.
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

8) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven, chokoladeafgiftsloven, skattekontrolloven og
forskellige andre love og om ophævelse af lov om ændring af momsloven. (Indberetning af
betalingsoplysninger til bekæmpelse af grænseoverskridende momssvig, omvendt betalingspligt
for teleydelser, notifikationsordning i visse afgiftslove, ændring af regler om ansvarsfrihed,tydeliggørelse af praksis om skærpede bøder, oplysningspligt i forbindelse med delvis
momsfradragsret, justering af regler om udtagning, fritagelse for lønsumsafgift på
energivirksomheders aktiviteter vedrørende indefrysning i forbindelse med indefrysningsordning
for høje energiregninger, ændring af regler om kompetence til opkrævning af visse
underholdsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 27.04.2023. Betænkning 17.05.2023. 2. behandling
25.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om vagtvirksomhed. (Etablering af en forsøgsordning med
kommunale tryghedsvagter m.v.).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 25.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

10) 3. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed ved bestemte idrætsbegivenheder. (Styrket indsats
mod hooliganisme).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 23.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

11) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. (Ændring af Indsamlingsnævnets
sammensætning, øgede kontrolmuligheder m.v.).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 25.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

12) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om Kulturens Analyseinstitut.
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

13) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner under
Kulturministeriet, lov om scenekunst og lov om Statens Kunstfonds virksomhed. (Ny
styringsform på institutionerne, udpegning til Det Kongelige Teaters bestyrelse og digitale
ansøgninger).
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

14) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Gennemførelse af dele af direktiv om ophavsret
og beslægtede rettigheder på det digitale indre marked).
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 03.05.2023. 1. behandling 10.05.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

15) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Fritagelse for fradrag i
efterløn for arbejde i sundhedsvæsenet i 2023 og 2024).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

16) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov om individuel boligstøtte. (Afskaffelse af
indtægtsregulering som følge af pensionistens egen arbejdsindtægt i folkepensionens grundbeløb
og pensionstillæg, justering af regler med henblik på mere rimelige pensionsberegninger m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

17) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksvarer m.v. og forskellige andre love. (Implementering
af dele af delegeret direktiv vedrørende opvarmede tobaksvarer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 28.04.2023. 1. behandling 09.05.2023. Betænkning 25.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

18) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat, lov om kontinentalsoklen og visse rørledningsanlæg på søterritoriet og lov
om anvendelse af Danmarks undergrund. (Godkendelse af ændringer og afvikling af
rørledningen, krav om effektiv drift, gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse,
bemyndigelse vedrørende forbud mod rutinemæssig afbrænding af kulbrinter, tilladelse til
forundersøgelser for visse rørledningsanlæg m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 13.04.2023. Betænkning 11.05.2023. Ændringsforslag
nr. 20 af 15.05.2023 uden for betænkningen af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars
Aagaard). 2. behandling 16.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning
25.05.2023).

19) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om velfærdsaftaler på ældreområdet. (Justering af
skriftlighedskrav og mulighed for forsøg med selvvisitation til tilbud, der træder i stedet for
madservice).
Af ældreministeren (Mette Kierkgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 12.04.2023. Betænkning 17.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).

20) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Genindførelse af ordning med obligatorisk
opfølgnings- og læringsforløb efter påbud fra Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn).
Af ældreministeren (Mette Kierkgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 03.05.2023. Betænkning 17.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).

21) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger.
(Tilskud til midlertidig huslejenedsættelse i visse almene boligafdelinger).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 12.04.2023. 1. behandling 28.04.2023. Betænkning 23.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).

22) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt frikort. (Forlængelse af forsøg med et
socialt frikort og forhøjelse af beløbsgrænsen).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 16.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).

23) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af aldersgrænsen og
dispensationsadgangen i ordningen med kontant tilskud til ansættelse af hjælpere til overvågning
og støtte i forbindelse hermed om natten).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 16.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).

24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om id-kort til de mest udsatte borgere med stofmisbrug.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 22.02.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 25.05.2023).

25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en model til en dansk forvaltningsdomstol.
Af Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 28.04.2023. Betænkning 16.05.2023).

26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om et nationalt forbud mod PFAS i forbrugerprodukter.
Af Mai Villadsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.02.2023. 1. behandling 13.04.2023. Betænkning 24.05.2023).

27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet producentansvar for tekstilproducenter og forbud mod
forbrænding af usolgt tekstil.
Af Signe Munk (SF) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023. 1. behandling 16.05.2023. Betænkning 24.05.2023).

28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for forsætligt drab på flere personer og gravide.
Af Peter Kofod (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023. 1. behandling 21.04.2023. Betænkning 23.05.2023).

29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om en revision af offentlighedsloven.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023. 1. behandling 21.04.2023. Betænkning 23.05.2023).

30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en partnerdrabskommission.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 12.05.2023. Betænkning 30.05.2023).

31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en selvstændig bestemmelse om drugging i
straffeloven.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 12.05.2023. Betænkning 30.05.2023).

32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af Nick Zimmermann (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 21.04.2023. Betænkning 23.05.2023).

33) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til barnets lov.
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 14.04.2023. Betænkning 30.05.2023. Omtrykt).

34) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område og forskellige andre love. (Ændringer som følge af barnets lov, initiativret for
adopterede børn, adoption uden samtykke fra fødslen, samvær med børn på kvindekrisecentre
m.v. og fasttrack for godkendelse af plejefamilier m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 14.04.2023. Betænkning 30.05.2023. Ændringsforslag
nr. 6 af 31.05.2023 uden for betænkningen af Karina Adsbøl (DD), Mette Thiesen (DF) og
Torsten Gejl (ALT)).

35) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, lov
om social service og forskellige andre love. (Handlekommune for børn, der hjælpes tilbage til
Danmark af danske myndigheder, og for børn, hvis forældre er i udlandet, ensretning af
begrebsbrug, nødvendige ændringer i handlekommunereglerne som følge af barnets lov m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 14.04.2023. Betænkning 16.05.2023. Omtrykt.
Ændringsforslag nr. 4 af 24.05.2023 uden for betænkningen af social- og boligministeren
(Pernille Rosenkrantz-Theil). Ændringsforslag nr. 5 og 6 af 31.05.2023 uden for betænkningen af
social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)).

36) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til miljøministeren om regeringens planer for natur og biodiversitet.
Af Mai Villadsen (EL) og Søren Egge Rasmussen (EL).
(Anmeldelse 13.04.2023. Fremme 18.04.2023).

37) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om bedre forhold for seniorerne på
arbejdsmarkedet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Anmeldelse 03.05.2023. Fremme 09.05.2023).

38) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om prioriteringen i sundhedsvæsenet.
Af Lotte Rod (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Anmeldelse 15.03.2023. Fremme 17.03.2023).

39) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren om brug af stophormoner og
krydshormoner til behandling af børn med kønsdysfori.
Af Mette Thiesen (DF) m.fl.
(Anmeldelse 25.04.2023. Fremme 27.04.2023).




                                                                                                           Kl. 09:59

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

Fra medlem af Folketinget Christina Olumeko (ALT), der har orlov, har jeg modtaget meddelelse
om, at hun fra og med den 2. juni 2023 atter kan give møde i Tinget.
   Noah Sturis’ (ALT) hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.

Fra medlem af Folketinget Christoffer Aagaard Melson (V), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 16. juni 2023 atter kan give møde i Tinget.   Eva Kjer Hansens (V) hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.

Fra medlem af Folketinget Helene Liliendahl Brydensholt (ALT), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at hun fra og med den 30. juni 2023 atter kan give møde i Tinget.
   Nanna Høyrups (ALT) hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato
at regne.

Fra medlem af Folketinget Jakob Ellemann-Jensen (V), der har orlov, har jeg modtaget
meddelelse om, at han fra og med den 1. august 2023 atter kan give møde i Tinget.
   Heidi Banks (V) hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at
regne.
                                                                                                            Kl. 10:01


Samtykke til behandling

Formanden (Søren Gade):
De punkter, der er opført som nr. 14 og 33 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
   Det er givet.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræder for medlem af
Folketinget Peter Kofod (DF).
                                                                                                            Kl. 10:01
Formanden (Søren Gade):
Peter Kofod (DF) har søgt om orlov fra den 10. august 2023, jf. forretningsordenens § 41, stk. 4.

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og
at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Peter Kofod
(DF).
                                                                                                            Kl. 10:01


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Dansk
Folkeparti i Sydjyllands Storkreds, Søren Rasmussen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 10. august 2023, i anledning af Peter Kofods orlov.

Er der nogen, der ønsker ordet?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:02


Afstemning

Formanden (Søren Gade):Der stemmes om udvalgets indstilling, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 111 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Udvalgets indstilling er vedtaget enstemmigt med 111 stemmer.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 107:
Forslag til lov om ændring af lov for Grønland om kapitalkrav og tilsynsmæssige krav for
kreditinstitutter og investeringsselskaber. (Gennemførelse for Grønland af visse
ændringsforordninger til forordning (EU) nr. 575/2013 om tilsynsmæssige krav til
kreditinstitutter og investeringsselskaber).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 12.04.2023. 1. behandling 18.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).
                                                                                                           Kl. 10:02

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                           Kl. 10:02

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 111 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 88:
Forslag til lov om forsikringsvirksomhed i tværgående pensionskasser,
livsforsikringsselskaber og skadesforsikringsselskaber m.v. (lov om forsikringsvirksomhed).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 18.04.2023. Betænkning 25.05.2023. Ændringsforslag
nr. 110 af 26.05.2023 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Morten Bødskov). 2.
behandling 30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Ændringsforslag nr. 1 og 2 af
30.05.2023 til 3. behandling af erhvervsministeren (Morten Bødskov)).
                                                                                                           Kl. 10:03


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen drejer sig i første omgang om de stillede ændringsforslag.   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslagene sluttet, og vi går til
afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:03


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 og 2 af erhvervsministeren som
vedtaget.
   De er vedtaget.
                                                                                                            Kl. 10:03


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingerne drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
   Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:03


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 110 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Implementering af Europa-Parlamentets
og Rådets direktiv (EU) 2021/2101 for så vidt angår offentliggørelse af
selskabsskatteoplysninger for visse virksomheder og filialer m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 11.05.2023. Betænkning 25.05.2023. Omtrykt. 2.
behandling 30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 10:04

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:04

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.   Afstemningen slutter.

For stemte 101 (S, V, M, SF, DD, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 9 (LA), hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, selskabsskatteloven, kulbrinteskatteloven og
ligningsloven. (Indførelse af begrænset skattepligt ved udøvelse af visse aktiviteter i
Danmarks eksklusive økonomiske zone, anvendelse af kulbrinteanlæg m.v. i forbindelse
med lagring af CO2 og ændring af listen over lande, der er omfattet af defensive
foranstaltninger).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 10:04

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:04

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 106 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, NB og SP), imod stemte 4 (ALT), hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om vejafgift.
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 10:05


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Hr. Hans Kristian Skibby, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                            Kl. 10:05(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. L 74 er et lovforslag, der har været diskuteret relativt meget og grundigt i
forbindelse med den førstebehandling, der var for noget tid siden. I Danmarksdemokraterne er vi,
nok ikke overraskende, særdeles bekymrede over, hvad det egentlig er for en lov, man nu er parat
til med et flertal her i Folketinget at gennemføre.
   Der er ikke nogen, der kører med gods i Danmark for sjovs skyld; man gør det, fordi det er en
nødvendighed. Og sådan har det faktisk været i ganske mange år. Uden godskørsel hænger
Danmark ikke sammen; så mister vi altså vores sammenhængskraft. Derfor er det jo også
besynderligt, at det er lykkedes nogle røde socialdemokrater at overtale nogle liberale Venstrefolk
til at støtte det her lovforslag. Det er noget, vi sandt for dyden ikke kan forstå i
Danmarksdemokraterne. Vi synes, det er underligt, vi synes, det er ærgerligt, og vi synes, det er
en forkert beslutning. At lægge en ny godskørselsafgift på det, der hedder almindelig sund
transport her i Danmark – nødvendighedskørsel med varer rundtomkring i Danmark – er en
uskik. Og det er det i særdeleshed, fordi det sådan set i det her tilfælde ene og alene er en afgift,
som i hvert fald i de første mange år vil være en indtægtsgivende overskudsforretning for
statskassen. Det er ikke noget, der flytter noget i forhold til miljøet.
   Havde det dog bare været sådan, at man med det samme kunne have sagt: Jamen det her er
noget, vi gør for klimaets skyld; det er noget, vi gør, fordi det er nødvendigt. Men udfordringen er
jo, at det ikke flytter synderlig meget på klimaområdet, i forhold til at der eksempelvis kom flere
grønne lastbiler på vejene. Og det er bl.a. af den grund, at der simpelt hen ikke er udviklet nok på
de typer af brintlastbiler med hensyn til teknologi og heller ikke i forhold til ellastbiler. Man kan
bare kigge på tallene over, hvor få ellastbiler der overhovedet er i Danmark i dag, og hvor lang en
ventetid der er på at få en. Og hvis det så endelig skulle ske, at man havde pengene til at købe en,
er der et afskrivningsinterval, som er helt absurd. Der er ikke nogen erhvervsfolk, som ved deres
fulde fem vil investere i det her i forhold til lovforslag, sådan som det er skitseret her.
   I Danmarksdemokraterne er vi af den klare overbevisning, at det er nødvendigt, at vi får lov til
at transportere gods rundt i Danmark, og det er der også rigtig mange arbejdspladser forbundet
med. Hvis man ender med at gennemføre det her lovforslag, vil vi faktisk komme i en situation,
hvor der bliver en skævvridning set i forhold til de mange danske landdistrikter. Der er rigtig
mange af de her jobs, som er placeret uden for København og omegn, og det betyder altså også,
at det bliver forholdsvis dyrere at drive virksomhed, hvis man bor i landdistrikterne, end hvis man
bor i Aarhus, Aalborg eller København. Man får længere til sine kunder, man får en større
regning.
   Så har vi noteret os, at transportministeren her i weekenden var ude at sige, at man jo bare kan
sende regningen videre. Man kunne egentlig ikke forstå – det var i hvert fald, hvad
transportministeren udtrykte – hverken chaufførers eller vognmænds bekymring. Det er jo
ansvarsforflygtigelse, må jeg nok sige. Jeg forstår simpelt hen ikke, at en regering og dens
ministre ikke har en større forståelse for den situation, og hvad det kan få af vidtgående
konsekvenser. Én ting er, at man laver en lov, hvor man siger, at det skal sikre, at der kommer en
større overgang til godskørsel på vedvarende energikilder osv. – og det er sådan set fornuftigt nok
– men det er jo ikke fornuftigt, når man som vognmand ikke kan købe og få leveret de her
forskellige nyudviklede lastbiler, bl.a. i forhold til de tons, der skal til. Det er jo den store, tunge
godskørsel, vi er ude i. Det er jo til at begynde med ikke biler under 12 t; det er biler over 12 t.
Derfor er det sådan set fair nok, hvis man fik en afgift, men det er jo ikke fair, når man ikke giver
branchen nogle alternativer til, hvordan de kan imødekomme det og forberede sig på den nye
situation. Det sådan set det, der er skismaet i det her konkrete tilfælde.
                                                                                                                 Kl. 10:10
   Jeg synes også, det er værd at bemærke, at hvis man alene kigger på Vestjylland og Jylland i
det hele taget, er der 18 borgmestre, som har skrevet herind til Folketinget og udtrykt en stor grad
af bekymring for den skævvridning, som der er i forbindelse med det her lovforslag. 15 af de
borgmestre repræsenterer et af regeringspartierne, og det er Venstre. Jeg synes, det er underligt, at
man ikke i regeringen og regeringens ministerier har en lidt større fornemmelse for, hvad det er,
der foregår uden for Christiansborg. Det her har vidtgående konsekvenser.
   Vi har hørt den her grammofonplade om, at det ikke bliver ret meget dyrere for 1 l mælk, men
det er jo ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om sammenhængskraften. Jeg er helt med på,
at hvis man tager hele den samlede godskørsel og ser det i forhold til de 2 mia. kr., man vurderer
det koster i ekstra afgifter allerede fra 2025, så er det selvfølgelig ikke den enkelte godskørsel,
der vælter budgettet. Men det er jo hele paletten, man skal tage med i sine overvejelser. Altså,
hvis man tager en virksomhed, betaler de jo både for at få kørt varer ind til deres produktion ogderes forarbejdning, og de betaler også for at få deres varer distribueret ud til deres kunder i både
Danmark og andre steder. Derfor er der flere regninger, der skal betales.
   Skulle der så være en enkelt vognmand eller to, som har mulighed for at finde en ekstra
million til en lastbil og 300.000 kr. til en ladestander, kan de ikke få noget strøm på. Så kan de stå
og blafre ude ved en eller anden omfartsvej med deres dyrt købte lastbiler, men der er ikke nogen
aggregater til at sikre, at de kan få en vedvarende sikker forsyningskilde. Bl.a. i Nordjylland og
på Lolland-Falster er der slet ikke strøm nok. Det er også det, der står i de svar, vi har fået fra
bl.a. ITD og andre af de her brancheorganisationer – at der ikke er strøm nok i store dele af
Danmark. Omvendt kan man sige, at det jo egentlig ikke gør noget, for du kan heller ikke få
noget at lade op med; der findes heller ikke nogen ladeaggregater. Jamen altså, hvad skal vi så
med strømmen?
   Vi har en god vognmand herinde i København – vi skal ikke så langt væk – Henrik Tofteng,
som har købt en spritny ellastbil. Den holder stille, og det gør den, simpelt hen fordi han ikke kan
få strøm. Alligevel sidder der et flertal her i Folketinget og mener, at nu er vi nødt til at lægge den
her nye brandbeskatning på hele godskørslen i Danmark, og det forstår vi simpelt hen ikke i
Danmarksdemokraterne er en farbar vej at gå videre ad.
   Vi er også tilhængere af den grønne omstilling, men vi vil ikke gøre det i blinde, og det er altså
det, som et flertal her i Folketinget er på vej til at gøre. De famler, og de har ikke styr på, hvad
konsekvenserne af det bliver. Derfor håber jeg selvfølgelig også, hvis ikke skatteministeren har
lyst til at gå op og tage dialogen her fra Folketingets talerstol, at transportministeren vil komme
på. Og hvis han nu heller ikke har lyst, har vi en erhvervsminister, som i hvert fald tidligere har
udtalt, at det her er en logisk del af den danske erhvervspolitik, og at det er vigtigt, at vi giver
nogle gode vækst- og rammebetingelser. Så hvor er regeringen i den her diskussion? Det er noget,
der fylder rigtig meget hos vognmændene, og det fylder meget hos deres medarbejdere. Det
fylder meget hos de virksomheder og hos de forbrugere, som kommer til at betale de her ekstra
regninger, og der synes jeg, regeringen skylder os alle sammen en rigtig god forklaring.
   Om den kommer, kan man jo tvivle på, men det ændrer i hvert fald ikke på den kendsgerning,
at skal man implementere nye afgifter i Danmark, skal man også diskutere, hvad pengene skal
bruges til. Dengang man lavede en aftale om udviklingen af biobrændstof til fly, hvor vi jo får en
luftfartsafgift på flybilletter osv., viste man jo faktisk et skyldigt hensyn til branchen og sagde, at
de penge, der bliver genereret og kommer ind, giver vi til den ændring, der skal være af branchen
i forhold til de store, nødvendige investeringer, der skal til.
   Det gør man ikke, når det drejer sig om godskørsel. Der napper man lige alle pengene og
indkasserer dem til statskassen, og så efterlader man regningen hos de danske forbrugere. Det
synes vi i Danmarksdemokraterne er en mærkelig måde at føre politik på. Vi synes, at hvis man
kommer med så store, vidtløftige initiativer som det her, skal det gøres i en gennemsigtig proces,
hvor man også viser et skyldigt hensyn til, hvad der praktisk kan lade sig gøre over en given
periode. Det nytter jo ikke noget, at vi nu laver en afgift, og at det så bare er en, som branchen er
nødt til at betale mange år frem, uden at de kan få leveret de nye lastbiler, som der skal til for at få
godset kørt til en lavere distributionstakst. Det får man ikke. Der er simpelt hen over halvandet
års leveringstid på en ellastbil. Og de store ellastbiler er ikke udviklet til den store, tunge
godskørsel endnu. Vi synes, at man skal have de ting på plads, inden man kommer med en rigid
afgift oven i alle de andre afgifter.
   Jeg har glædet mig til den her debat. Det er selvfølgelig på en trist baggrund, men jeg håber
som sagt, at ministrene, en af dem og meget gerne to eller tre, kommer op og forsvarer den
politik, som de åbenbart mener er nødvendig. Danmarksdemokraterne kan ikke støtte L 74.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti,
værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Mette Thiesen (DF):
Jeg vil egentlig bare sige tusind tak til hr. Hans Kristian Skibby for talen. I Dansk Folkeparti deler
vi fuldstændig Danmarksdemokraternes store bekymring og frustration over det her. Jeg har
personligt kaldt det politisk idioti, at man indfører den her vejafgift, og det står jeg fuldstændig
ved. Det er jo kun sådan noget, der sker på Christiansborg; man indfører en afgift og prøver at
tvinge en hel branche over i noget teknologi, som nærmest ikke eksisterer på nuværende
tidspunkt, og som der ikke er ladestandere nok til at kunne bruge. Det er sådan noget, der kun kanske herinde på Christiansborg bag de meget, meget tykke mure, fordi man simpelt hen ikke har
været i dialog med branchen.
   Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren om noget. Jeg kan høre, at ordføreren er
lige så optaget af det her, som jeg er og vi også er, og frustreret over det, også på vegne af de
mange vognmænd, som vi har talt med. Deler ordføreren – jeg kan næsten gætte mig til svaret –
transportministerens frustration og undren over, at branchen ikke glæder sig over at få en afgift,
som de kan få lov til at sende videre til de danske forbrugere i landet med verdens højeste
skattetryk?
                                                                                                                Kl. 10:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:17

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak for spørgsmålet. Vi deler i hvert fald frustrationen og bekymringen over, at der ikke er en
større lydhørhed hos ministrene, som sidder på de ressortområder, der vedrører den her form for
trafik i Danmark. Det er jo en nødvendighed, at vi kan levere gods rundtomkring i Danmark. Det
er vores sammenhængskraft. Derfor er det jo også mærkeligt, at transportministeren netop i
weekenden ligesom åbent gik ud og sagde, at han simpelt hen ikke kunne forstå, hvorfor man var
så ked af, at man nu fik en ny afgift. Det var i hvert fald sådan, man oplevede det, og også sådan,
fru Mette Thiesen skildrede det.
   Det er sandt for dyden altså godt nok nye toner fra en ellers liberal politiker og fra et liberalt
parti som Venstre. Det er også derfor, jeg synes, at det er vigtigt, at vi tager den diskussion og
dialog her i Folketinget med oprejst pande og på et åbent og sagligt grundlag. Og det gør man jo
bedst, ved at ministrene kommer på talerstolen og svarer på de spørgsmål, som Folketingets
medlemmer har til dem.
                                                                                                                Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 10:18

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Det er jeg sådan set enig i, og det håber jeg da også at de relevante ministre gør. Det
synes jeg ville være meget naturligt. Jeg har i hvert fald også talt med rigtig mange vognmænd,
som på ingen som helst tænkelig måde kan forstå, at man skulle glæde sig over at blive pålagt en
afgift, at blive tvunget ud i noget teknologi, som ikke eksisterer på nuværende tidspunkt, og i
øvrigt at skulle sende regningen videre til deres kunder og gøre alting meget dyrere.
   Det er jo fuldstændig rigtigt, hvad ordføreren siger. Det her er kritisk infrastruktur. Det er
noget, vi alle sammen er fuldstændig afhængige af, altså at det her godskørsel fungerer. Så det her
er altså en ommer. Det er fuldstændig vanvittigt, og jeg gentager: Det er noget, der kun kan ske
inde på Christiansborg. Jeg tror ikke, at den gængse dansker altid forstår, hvad det er for nogle
mærkelige ting, der foregår herinde. Så tak for talen.
                                                                                                                Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:18

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Det er jo også derfor, at vi i Danmarksdemokraterne overhovedet ikke anerkender
præmissen for at gennemtvinge den her lov og implementere den så hurtigt. Hvis det så bare
havde flyttet noget over på den grønne energi, havde det været noget andet.
   Den eneste positive klimaeffekt, det har, er jo, at der ifølge beregninger bliver færre lastbiler.
Det er selvfølgelig også rigtigt nok. Hvis folk skal til at betale mere for deres godskørsel, jamen
så kommer det også til at have betydning for dem. Men det ændrer ikke på, at der relativt set ikke
vil være mange flere lastbiler, der kommer til at køre på en grøn, vedvarende energikilde, i hvert
fald ikke inden 2028.
                                                                                                                Kl. 10:19Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 10:19

Anders Kronborg (S):
Der er jo intet – som i intet – nyt i det, ordføreren præsenterer på talerstolen. Vi havde en åben,
ærlig og god debat under førstebehandlingen.
   Ordføreren står her og siger, at det er en uskik at lave afgifter. Jeg synes, det er en uskik, hvis
vi som Folketing siger i skåltaler, at vi ønsker en grøn omstilling, og at vi så ikke vil lade
forureneren betale. Den her afgift går jo klart ind og sætter et fokus og giver et incitament til, at
dem, der virkelig forurener, får en større regning end dem, der faktisk kører grønt.
   Så kunne jeg godt tænke mig spørge ordføreren: Er det forkert, at det faktisk er dyrere at køre
på vejene i Tyskland, end det er i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Hans Kristian Skibby (DD):
I Tyskland har man jo andre afgifter og har haft det i mange år, og hvis man kigger på den
beregning, der er blevet lavet af Mautafgifterne, så er det jo en kæmpestor indtægtskilde til den
tyske statskasse. Jeg er selv gammel uddannet speditør, så jeg kender godt til priserne på Maut.
Det er ligesom indførelsen af Øresundstolden, som Danmark jo havde stor glæde af for mange,
mange år siden. Det er simpelt hen noget, der giver masser af penge i statskassen.
   Det er lidt det samme, vi ude i her, hvor ordførerens eget parti jo har utrolig travlt med at
pålægge de danske forbrugere nye afgifter på omkring 2 mia. kr., som man jo vurderer at det
kommer til at koste oveni de 1,5 mia. kr., der betales i forvejen. Derfor synes jeg måske ikke, hr.
Anders Kronborg skulle bruge så meget af sin taletid på at diskutere det i forhold til tyskerne, for
det er et utrolig dårligt eksempel.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Anders Kronborg (S):
Men der er jo intet nyt – som i intet nyt – i det, ordføreren siger her i tredjebehandlingen, i
forhold til det, ordføreren sagde i førstebehandlingen.
   Den her aftale er lavet bredt i Folketinget, der er en løbende dialog med branchen, og
forligskredsen mødes løbende, minimum hvert halve år, med branchen. Jeg synes godt, man kan
tage en dialog, men så må ordføreren komme med noget nyt. Der er intet nyt i forhold til
førstebehandlingen.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg er da ked af, at Socialdemokraternes ordfører ikke kan lide demokratiet og folkestyret, hvor
de folkevalgte her i parlamentet tager ordet, når et flertal er på vej til at gennemføre en dårlig,
rigid lovgivning, som kun giver ekstra udgifter til danskerne. Det er jeg da ked af; jeg troede
egentlig ikke, det var socialdemokratisk politik.
   Så hørte jeg også ordføreren sige, at der er en god dialog med branchen, men jeg kunne læse i
Avisen.dk, at de har sagt, at de måtte stille sig tilfreds med to stykker smørrebrød, for det var det,
de fik ud af den dialog – så man skal åbenbart vælge at tale med mad i munden.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 10:22Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Og tak til ordføreren for en god tale, en nødvendig tale. For det, der er
problemstillingen i det her, er jo dybest set præmissen. Nu hører vi igen en ordfører fra
Socialdemokraterne sige, at det skal kunne betale sig at køre grønt, men det er, som om dem, der
indfører det her, glemmer at lytte til, hvad det er, kritikerne siger: Vi vil gerne køre grønt i
vognmandsbranchen. Det vil vi gerne. Vi kan ikke, for vi kan ikke få de lastbiler, der skal til.
   Det er jo egentlig sådan, at det eneste, der ikke er nyt her, er, at regeringen endnu en gang
gennemfører noget, som er tåbeligt, og så sidder de og klapper sig selv på lårene og siger: Det er
jo grønt. Problemstillingen her er, at her kalder vi bluffet det, det er, og siger: Det her er lige
præcis nul procent klima og hundrede procent skat. Er ordføreren ikke enig i, at det er det, det her
går ud på?
   Det er en skat, det er en afgift, og det koster så uden for byerne. Det er vi enige om. Det er vi
vant til i den grønne omstilling; vi skal have vindmøllerne, vi skal have solcellerne, vi skal faktisk
have alt det, der ikke er sjovt at se på i København, og så skal vi ovenikøbet lige miste vores
arbejdspladser. Er det ikke det, der er problemstillingen, altså, at lige nøjagtig regeringen og især
Socialdemokraterne sjovt nok bliver ved med at kalde det her grønt, når det dybest set bare er
skat?
                                                                                                                  Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:23

Hans Kristian Skibby (DD):
Jo, og man kan jo ovenikøbet også sige, at hvis det så endelig skulle lykkes for nogle vognmænd
at få leveret nogle ellastbiler til tungt gods eller brintteknologiske lastbiler i 2028 f.eks., så er det
jo, at man vælger at øge antallet af afgiftspålagte veje fra godt 10.000 km til at være 75.000 km af
det statslige vejnet, og så er man jo på den måde sikker på, at man så kan indkassere endnu flere
afgifter fra endnu flere kørte kilometer.
   Det er jo det, vi er vidne til, og så er det selvfølgelig også diskussionen om, at man får
implementeret flere af de lidt mindre vare- og lastbiler fra januar 2027, og det er bare en indtægt,
for det flytter ikke ret meget af godsmængden over på grøn, vedvarende energi. Det flytter ikke
godsmængderne over på nogle lastbiler, som har andre energikilder.
   Det gør det ikke, fordi det er en rigtig, rigtig dårlig forretning at købe de lastbiler, og det er
faktisk endnu værre, for man kan ikke få dem leveret, om så man skulle kunne få sin bank eller
sin ejerkreds til at betale for at investere i nogle nye lastbiler. Hvis man kigger på tallene, kan
man jo se, at det koster godt og vel en tredjedel mere at købe en grøn bil, end det gør at købe en
dieselbil, som man får i dag.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og vi går nu videre til hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 10:24

Peter Skaarup (DD):
Jeg synes, man hørte en lidt vild udtalelse her for lidt siden fra Socialdemokratiets side. Man var
ligesom harm og sur over, at man under en tredjebehandling af et forslag som det her, som jo har
ret store konsekvenser for en hel masse mennesker i Danmark – det er folk, der bor i
landdistrikterne, folk i vognmandserhvervet; det er danskerne, forbrugerne, som kommer til at
betale en højere regning for deres varer på grund af den her vejafgift – vil debattere. Det vil
Socialdemokratiet åbenbart ikke debattere, for det har vi jo talt om.
   Det er da noget pjat, og vil ordføreren ikke være enig med mig i, at vi da har haft masser af
sager i Folketinget, hvor man har haft en førstebehandling, hvor man har debatteret; en
andenbehandling, hvor man debatterer; og en tredjebehandling, hvor man debatterer?
   Her har der været masser af spørgsmål, og der har været høring. Skulle vi så bare sige, at nej,
nu vil vi ikke snakke om det længere, i en sag, hvor Dansk Erhverv siger, at det her ikke gør
vejtransporten grønnere, men at det bare gør den dyrere? Er det ikke rimelig udemokratisk? Hvad
mener ordføreren om det?
                                                                                                                  Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:25

Hans Kristian Skibby (DD):
Jo – det er det jo. Altså, jeg undrer mig selvfølgelig også over, at man fra regeringens side – eller
i hvert fald dem, der danner baggrund for regeringen, altså, de folk, der i hvert fald støtter
regeringen – og også fra Socialdemokraternes folketingsgruppes side åbenbart mener, at det er en
uskik, at vi tager en åben debat.
   Nu kender jeg også ordføreren, og jeg tror nu heller ikke helt på, at han mener det helt så
hårdt, som han fik det sagt, men den åbne debat har vi da haft, og det er rigtigt, at vi havde en god
debat ved førstebehandlingen – det er jeg sådan set enig med ordføreren i – og vi var bare ikke
enige. Og så har der jo været en lang proces siden; jeg har simpelt hen stillet så mange spørgsmål
til den her sag, og der er faktisk et af spørgsmålene, der ikke er blevet besvaret endnu, så vi
vedtager faktisk også en lov, hvor der er et enkelt svar, der ikke er kommet endnu, fordi man
afventer besvarelse fra rigspolitichefen.
   Så er det vel ikke for meget forlangt, at vi tager en åben debat om noget, som berører rigtig
mange mennesker her i Danmark og ikke mindst virksomheder, som har mange, mange tusind
ansatte inden for den forarbejdende industri. Det er folk, der er underlagt, at de kommer til at
betale for det her.
   Jeg ved godt, hvordan det kommer til at gå. Jeg er selv gammel speditør og ved, hvordan man
har tjent rigtig gode penge i branchen på at betale for dieselolieafgifter osv., hvor man lagde det
på som en variabel udgift på den enkelte godsregning. Lur mig, om ikke også det kommer til at
ske med den her afgift. Det bliver spændende at følge.
                                                                                                                 Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                 Kl. 10:26

Peter Skaarup (DD):
Tak for svaret. Jeg vil bare lige tilføje, at det jo sådan også er lidt overraskende og faktisk lidt
vildt, at regeringen slet ikke tager ordet under en debat som den her, som, vil jeg igen sige,
berører så mange mennesker, som den gør, og så mange arbejdspladser, som den gør; det eneste,
man ligesom kunne se, da ordføreren kiggede ned på regeringsbænken – om det var den ene eller
den anden eller den tredje minister – var, at det var ret sjovt, hvem det nu var, der skulle op at
sige noget eller ikke sige noget.
   Der må man bare sige: Det er jo ikke særlig kønt, når vi ser protester og vi ser mange
mennesker, der er rigtig meget berørt af det her. Er ordføreren ikke enig i det?
                                                                                                                 Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:27

Hans Kristian Skibby (DD):
Jo. Og jeg er i hvert fald også enig i, at hvis man kigger på nogle af de henvendelser, som vi har
fået som ordførere på området, eksempelvis fra Dansk Erhverv, kan man jo se, at ifølge
beregningerne i forhold til en gennemsnitlig kørsel med en relativt tung lastbil og med 60.000
kørte kilometer om året kan man forvente en afgiftsstigning på den enkelte lastbil på 845 pct. –
845 pct. i afgiftsstigning for at køre 60.000 km erhvervskørsel her i Danmark. At det er noget,
som et parti som Venstre kan støtte, forstår vi jo ikke.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Fru Theresa Scavenius, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Theresa Scavenius (ALT):
I Alternativet går vi ind for en total omlægning af transportsektoren, og vi skal have den her
massive elektrificering. Men jeg synes faktisk, der bliver rejst rigtig mange relevante
kritikpunkter, og vi er også i Alternativet bekymret for, at man ikke laver de her modellerordenligt: at man ikke gennemtænker det, og at man ikke tænker afgiftssystemet sammen med en
omlægning af vores infrastruktur og de tilstrækkelige investeringer. Så jeg vil bare kvittere for
kritikpunkterne og siger faktisk, at vi også mener, at regeringen bør lytte til kritikken og lave en
samlet plan for, hvordan vi omstiller vores transportsektor i stedet for blot at sende en regning
videre til nogle enkelte.
                                                                                                                Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:28

Hans Kristian Skibby (DD):
Det tager jeg til mig. Jeg synes, det var pænt sagt, og det er selvfølgelig sådan, at man gerne skal
tage udgangspunkt i virkeligheden her i Folketinget, og det er også det, jeg egentlig har en
oplevelse af at fru Theresa Scavenius gør i forhold til det her. Det er også derfor, vi kan se, at alle
brancheorganisationer jo har været ude med det her. Dansk Industri, DTL, ITD, DI Transport og
alle mulige andre har jo været ude at påberåbe sig, at de faktisk gerne vil den grønne omstilling,
og de vil gerne være med til at gøre det.
   Der er faktisk også kommet en række bud på, hvordan man kan komme i mål, uden at man gør
det på den her rigide måde, inden branchen er klar til det, bl.a. i forhold til kildefinansiering af
den omlægning, der skal til. Vi har jo også set – og det ved jeg også at Alternativet har været
bevidst om og er bevidst om – at Landdistrikternes Fællesråd har været ude med en lignende
bekymring over for det her lovforslag, som er uden fornuftigt sidestykke nogen som helst steder.
                                                                                                                Kl. 10:29

Formanden (Søren Gade):
Fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                Kl. 10:29

Theresa Scavenius (ALT):
Ja, for vi er nemlig også meget optaget af, hvordan man skaber den her folkelige forankring, der
netop gør, at borgerne faktisk har lyst til den grønne omstilling. Derfor er det på en eller anden
måde meget bekymrende, at der tit bliver lavet noget klimapolitik, som skaber noget modstand.
Vi har set det i forhold til vedvarende energi og andre ting. Det er, fordi man laver en model, hvor
borgerne ikke har en fordel af, hvordan man gør det. Derfor er det bare meget vigtigt, at vi tænker
over nogle modeller, der gør det godt for både virksomheder og borgerne at tage den her store
omstilling på sig.
                                                                                                                Kl. 10:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:30

Hans Kristian Skibby (DD):
De betragtninger deler vi i Danmarksdemokraterne. Tak.
                                                                                                                Kl. 10:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 10:30

Jesper Petersen (S):
Tak for det. Ordføreren må tage ordet alt det, han vil, og selvfølgelig give
Danmarksdemokraternes mening til kende her. Jeg synes så også, at man bør gøre sig lidt mere
umage med at være korrekt i sin kritik.
   For det, der bliver sagt fra hr. Hans Kristian Skibbys side her, er jo, at der skulle være nul grøn
effekt. Jeg vil egentlig bare godt bede hr. Hans Kristian Skibby om at bekræfte, at det er 0,4 mio.
t CO2, som det her lovforslag vil indebære der bliver udledt mindre fra transportsektoren i 2030,
og at det er det, vi skal forholde os til, og at det dermed har den grønne effekt. Og jeg tror jo, hvis
fru Theresa Scavenius fik sin vilje, og hvis f.eks. de økonomiske vismænd, som udgav deresseneste rapport i den her uge, fik deres vilje, at en afgift som den her burde være adskillige gange
højere end det, der er foreslået her. Det siger vismændene.
   Men det er i første omgang bare bekræftelsen af, at der faktisk også er en CO2-besparelse ved
det her lovforslag.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Hans Kristian Skibby (DD):
Ja, der er jo en CO2-besparelse, når nogle lastbiler ikke kommer ud at køre og nogle folk bliver
afskediget fra deres arbejde, og lastbilerne bliver kørt på skrotpladsen eller eksporteret til Ghana
eller Gambia eller andre steder i verden, hvor de så får lov til at køre videre. Det har spørgeren da
fuldstændig ret i.
   Men jeg synes jo også, ordføreren glemmer, at hvis man kigger på de svar, vi har fået, og også
det, som ordføreren selv henviser til, så fremgår det, at alle tallene er med en betydelig
usikkerhed, i forhold til hvad det får af konsekvenser, eksempelvis i forhold til udviklingen i
antallet af lastbiler på vejene. Og to tredjedele af den klimagevinst, det giver, kommer jo ved en
ændret kørselsadfærd, ved at der kommer færre lastbiler. Det står der også i de papirer, som
spørgeren henviser til.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jesper Petersen.
                                                                                                                  Kl. 10:31

Jesper Petersen (S):
Men så har hr. Hans Kristian Skibby jo også lige sagt, at det, hans selv sagde i sin indledende
tale, var forkert. Der blev sagt, der ingen grøn effekt var af det her lovforslag, og at det bare var
fup og fidus. Men det er jo ikke rigtigt, og der har ordføreren jo lige bekræftet, at det simpelt hen
var forkert, hvad man stillede sig op og sagde. Og det er jo så ærlig snak.
   Jo, der er en CO2-gevinst, og der kan være en mere effektiv udnyttelse af transporten, og der
kan være en omlægning af det, altså ikke bare en omlægning til el, men jo også til noget mere
effektivt inden for konventionelt brændstof. Det er jo sort på hvidt, og ordføreren har bekræftet
det. Det synes jeg var dejligt, altså at man så kort tid efter, at man har holdt sin indledende tale,
simpelt hen kan bekræfte sig selv og lige oplyse os lidt, inden vi stemmer. Det er fint at få med.
                                                                                                                  Kl. 10:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:32

Hans Kristian Skibby (DD):
Jamen det glæder mig da, at der er en enkelt socialdemokrat, der er glad for, at jeg har taget ordet.
Det var da flot. Men nu noterede jeg mig jo også, at spørgeren sagde »fup og fidus«. Mig bekendt
kom jeg ikke til at bruge hverken ordet fup eller ordet fidus. Så det må ordføreren jo selv stå på
mål for.
   Men jeg har klart fortalt, at to tredjedele af den beregnede klimaeffekt, det her får, ikke er på
grund af, at bilerne kommer til at køre på noget dejligt grøn strøm eller på noget brint, men at det
er, fordi der kommer færre arbejdspladser ved den danske godskørsel, der kommer færre lastbiler
på vejene, der bliver færre varer, der skal transporteres på grund af mindre aktivitet i Danmark.
   Til gengæld kan ordføreren jo glæde sig over, at vi får en ny udgift på 280 mio. kr. om året til
administrative byrder, og det elsker Socialdemokraterne jo.
                                                                                                                  Kl. 10:33

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 10:33

Susie Jessen (DD):Ja, det er ikke hver dag, jeg stiller spørgsmål til en fra mit eget parti, men nu synes jeg da,
anledningen er der, især fordi jeg sidder og leder efter transportministeren, som jeg havde håbet
ville tage ordet i dag. Jeg kan ikke lige se ham nogen steder, så det er jo meget ærgerligt, men det
kan være, at skatteministeren vil gå op på talerstolen i stedet. Det, som jeg gerne ville have spurgt
regeringen om, og som jeg så i stedet for er nødt til at spørge hr. Hans Kristian Skibby om, er det
her med landdistrikterne.
   I min lille landsby er der en vognmandsforretning. Det er faktisk et af de eneste erhverv, der er
tilbage i min lille landsby. Det betyder rigtig meget, og de vognmænd, jeg har snakket med
rundtomkring, kommer fra små landsbyer, og de har måske tre lastbiler i deres ene firma. Vi ved,
at der er en del brancheorganisationer, som har været ude at advare mod, at det her kommer til at
betyde, at Danmark knækker over, og at det betyder et massivt minus for vores landdistrikter.
   Så jeg vil egentlig også bare lige høre ordføreren om, hvor stor en indflydelse han tror det her
kommer til at have for det Danmark, der er uden for København, som man åbenbart ikke
bekymrer sig særlig meget om herinde.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Hans Kristian Skibby (DD):
Det er et rigtig godt spørgsmål, og det er jo også derfor, at Landdistrikternes Fællesråd rigtig
mange gange, gentagne gange, har insisteret på, at det her er en rigtig dårlig beslutning eller i
hvert fald alt for hurtigt. Det kan godt være, at det er en rigtig beslutning på længere sigt, hvis
ellers branchen havde mulighed for at omlægge deres godskørsel.
   Det, der er skismaet, er, at det her ikke får flere lastbiler over på grøn vedvarende energi, i
hvert fald ikke før efter 2028, og det gør det ikke på grund af finansieringen, det gør det ikke på
grund af manglende aggregater, og det gør det ikke på grund af manglende strøm. Sådan er den
skinbarlige sandhed bare, og det er der nogle der ikke rigtig vil diskutere, og vi prøvede jo også
på at lave en høring, fordi vi gerne ville åbne debatten om det her. Jeg prøvede på at lave en
høring i Skatteudvalget, men den blev lige pludselig aflyst. Der var nogle regeringspartier, der
ikke syntes, de ville have en høring om det, og så valgte vi jo selv at lave en høring, i øvrigt
sammen med Dansk Folkeparti, og det var en fin høring, hvor også Landdistrikternes Fællesråd
kom og netop skitserede, hvad det her får af konsekvenser. Hvis man f.eks. er vognmand på
Djursland og ens kunder er i Aarhus, ved vi jo, at det lægger en ekstra regning på en vognmand
fra Djursland, der har længere til sine kunder, end hvis man havde sin vognmandsforretning midt
inde på Marselis Boulevard.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Susie Jessen (DD):
Tak for svaret, og jeg er også glad for, at ordføreren nævner den her høring, som
Danmarksdemokraterne faktisk i et samarbejde med Dansk Folkeparti selv var nødt til at indkalde
til, altså simpelt hen selv stå for den, og det er jo endnu en anledning til, at jeg mener, at
skatteministeren nu bør gå op på talerstolen og forsvare det her. Det kan simpelt hen ikke være
rigtigt, at man dukker sig. Jeg synes, man skal gå op på talerstolen.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren en kommentar til det?
                                                                                                                 Kl. 10:36

Hans Kristian Skibby (DD):
Det har jeg ikke så mange kommentarer til, og det ville måske også være underligt. Men jeg deler
da fru Susie Jessens betragtning og ønske om, at vi får en bedre dialog med regeringen, og det
skal altså være her i Folketinget, vi tager beslutningerne. Det har vidtgående konsekvenser rigtig
mange år frem, det har betydning for både arbejdspladser, beskæftigelse og sammenhængskraft iforhold til land og by. Derfor er det forkert, hvis ikke regeringen vil påtage sig den her åbne
dialog.
                                                                                                                Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 10:36

Benny Engelbrecht (S):
Tak. Jeg har siddet og betragtet den her debat, hvor noget af det virker, som om
Danmarksdemokraterne har flyttet deres gruppemøde ind i Folketingssalen. Jeg hæfter mig ved,
at hr. Hans Kristian Skibby meget tydeligt fremhæver hans store indsigt i transportbranchen. Jeg
undrer mig så i den forbindelse over, at hr. Hans Kristian Skibby ikke fremhæver, at
virksomheden Uno-X, som er den virksomhed, der har etableret sig med én ladestation i Nyborg,
samtidig har indikeret, at de inden årets udgang har etableret yderligere ladestationer, og hvad
årsagen er til det. Men kender hr. Hans Kristian Skibby årsagen til, at Uno-X er i gang med at
etablere en række ladeinfrastrukturpunkter til elbiler?
                                                                                                                Kl. 10:37

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:37

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg anerkender i hvert fald vurderingen af, at om få år vil omkring 3 pct. af den danske godstrafik
blive leveret, kørt og distribueret ud med grøn, vedvarende energi. Og det er rigtigt. I dag er der
kun omkring 200 ellastbiler i Danmark. Og det er ikke rigtig mange; det er nærmest 1 promille.
Så det har ordføreren selvfølgelig ret i. Og så glæder jeg mig selvfølgelig over, at der er
virksomheder, der vil etablere ladeaggregater og prøver på at hjælpe regeringen med nogle af
deres vidtløftige mål. Men det ændrer jo bare ikke på, at vi skal have nogle helt andre mængder
til, end at der er et lille festligt ladeaggregat ved en station ovre i Nyborg, hvor jeg i øvrigt selv tit
tanker, når jeg er på vej hjem.
                                                                                                                Kl. 10:38

Formanden (Søren Gade):
Hr. Benny Engelbrecht.
                                                                                                                Kl. 10:38

Benny Engelbrecht (S):
Jeg stopper også ofte i Nyborg, ikke for at tanke, men for at lade min elbil. Men der er vi jo så
forskellige, fordi jeg går op i det grønne. Men det undrer mig egentlig, at hr. Hans Kristian
Skibby ikke svarer på mit spørgsmål. Det er jo sådan, at årsagen til, at Uno-X er i gang med den
her store udrulning, er, at der er virksomheder, der efterspørger det. Altså, DFDS har investeret i
en større del af en elektrisk flåde, og det er derfor, der er et behov. Hele pointen er jo, at Drivkraft
Danmark – altså dem, som driver hele den infrastruktur, der i dag leverer diesel til lastbiler –
meget klart siger: Vi skal nok være der, når lastbilerne er der. Det er der jo så tydeligvis
virksomheder der er på vej med.
                                                                                                                Kl. 10:38

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:38

Hans Kristian Skibby (DD):
Jo, men tingene skal efter Danmarksdemokraternes holdning i hvert fald komme i den rigtige
rækkefølge. Her vælger regeringen altså at komme med en rækkefølge, hvor man vil indføre nye
milliardafgifter, flere år før bare 3 pct. af tungtgodskørslen i Danmark er overgået til vedvarende
energikilder. Man vil simpelt hen indkassere over 2 mia. kr. fra den 1. januar 2025 og årene frem,
vel vidende at alle de her godstransportører ikke har en kinamands chance for at komme i mål
med en ændring af deres vognpark på den korte bane. Der er over halvandet års ventetid på bare
at få én lastbil af dem, der er udviklet i dag.
                                                                                                                Kl. 10:39Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 10:39

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Egentlig ville jeg bare kvittere for det samarbejde, der har været mellem vores
partier, bl.a. om etableringen af den her høring, så vi alle sammen kunne blive klogere på de
bekymringer, som branchen berettiget har. En af de bekymringer, der har været rejst over for mig
i den landsdel, hvor jeg både bor og er valgt, er transportbranchens konkurrenceevne, og der må
man sige, at der er tale om en branche, der i vel efterhånden en del år nærmest har haft brug for
kunstigt åndedræt i den forstand, at det jo er enormt konkurrenceudsat, og vi ser omfattende
sociale dumping på det her område, og der er en bekymring for, at det her kan gøre det værre.
Hvad tænker Danmarksdemokraterne om det? Det var det første spørgsmål.
   Det andet spørgsmål er: Er Danmarksdemokraterne enig i, at den danske transportbranche har
det værre end klimaet?
                                                                                                               Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:40

Hans Kristian Skibby (DD):
Det sidste skal der flere analyser til for at svare på. Jeg er ikke klimaekspert, men det er der så
sikkert andre der er. Men jeg vil gerne skitsere fire ting, som der altså grundlæggende ikke er styr
på med det her lovforslag. Man implementerer for hurtigt, og det er altså hastigheden i
implementeringen; man implementerer, flere år før branchen har en chance for at overgå til nye
materieltyper. Det andet skisma er manglende materialetilgængelighed. Det tredje er manglende
ladeaggregater, manglende ladeinfrastruktur. Og så er der for det fjerde likviditets- og
investeringsbehovet, som ikke følger med. Hvis man skal investere mange millioner som
vognmand, kræver det også, at man enten har pengene selv, eller at man har en rigtig god
bankforbindelse. Og som ordføreren for Dansk Folkeparti var inde på, har det været et stort
skisma i mange år. Der er ikke de store likviditetsbuffere rundtomkring i det danske
vognmandserhverv. Overskudsgraden er ikke så stor, som man kunne ønske sig, og det betyder
selvfølgelig også, at det er meget vanskeligt at komme i mål med den her samlede investering.
                                                                                                               Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Fru Betina Kastbjerg, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 10:41

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Jeg har også godt set, at Uno-X inden udgangen af 2023 vil etablere tre ladestandere i
Danmark. Så jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren om noget. Hvis Uno-X fortsætter i det
her tempo med tre om året, hvornår tror ordføreren så det vil være realistisk, at man kan komme
rundt i Danmark med en ellastbil?
                                                                                                               Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:41

Hans Kristian Skibby (DD):
Hvis man kigger på status 30. april 2023, var der 164 ellastbiler i Danmark, og langt de fleste er
små lokale distributionslastbiler. Og hvis man kigger på de tungere lastbiler, var der så at sige
ingen ud af 36.126 lastbiler i en vægtklasse op til 32 t. Og det siger jo sig selv, og det har
spørgeren fra Danmarksdemokraterne også ret i, at tre ladestandere i Nyborg eller andre steder jo
ikke er det, der flytter synderlig meget på motivationen hos folk til at købe en milliondyr ekstra
lastbil.
                                                                                                               Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Fru Betina Kastbjerg.                                                                                                                 Kl. 10:42

Betina Kastbjerg (DD):
Så kan jeg måske bare tilslutte mig de øvrige, der også har været oppe at sige noget, og sige, at
det her jo ikke er grøn omstilling, men en skat. Kan ordføreren bekræfte det?
                                                                                                                 Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:42

Hans Kristian Skibby (DD):
Det er ene og alene en skat. Vi afviser ikke, at der kommer en ændring om mange år, så der bliver
mulighed for at investere i nogle relativt billigere, altså hvor der bliver mere prislighed, om man
investerer i en ellastbil, i en brintlastbil eller i en diesellastbil. Men det er der ikke i dag. Man skal
regne med cirka en tredjedel oveni, når man investerer i en lastbil, og den store diskrepans gør
altså, at vognmændene aldrig vil kunne få nogen som helst rentabilitet i at investere ud fra det
kørselsbehov og den dækning, de har i dag, og de priser, de får hos deres kunder. Det kan simpelt
hen ikke lade sig gøre.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til hr. Hans Kristian Skibby
fra Danmarksdemokraterne.
   Den næste ordfører, der har bedt om ordet, er hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:43

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Tak til Hans Kristian Skibby for et meget velargumenteret indlæg her imod vejafgifter. Jeg vil
blot bemærke, at vi jo er mange partier, der er modstandere af den her vejafgift, som ikke giver
noget til klimaet, men giver meget store omkostninger til erhvervslivet og til forbrugerne i sidste
ende. Jeg synes, det er et klassisk eksempel på, hvordan demokratiet fungerer lidt dårligere, når vi
har en så stejl flertalsregering, som vi har nu og her, og som er fuldstændig uimodtagelig over for
argumenter.
   Normalt vil det være sådan, at der vil være mulighed for at skyde dårlige idéer fra en regering
ned. Her hører vi fra både højre og venstre side af salen nogle meget, meget tunge og meget,
meget logiske argumenter imod det, som regeringen i gang med at gennemføre, men regeringen
står bare fast. I virkeligheden kan der sidde ganske få mennesker i regeringen og fået den her idé,
og så har de tvunget resten af regeringen til at gennemføre den, og så sidder der er et flertal i
Folketinget, som ikke har en selvstændig vilje og ikke selvstændigt tager stilling til idéernes
kvalitet, men bare gennemfører dem, fordi de har fået ordre oppefra fra deres regeringspartier.
Det er det, der sker her. Det er jo grundlæggende bare en dårlig idé.
   Vognmændene har ikke mulighed for at købe de køretøjer, som man har forestillet sig de
kunne, og dermed bliver der ikke lavet nogen grøn omstilling på grund af den her meget, meget
store afgift. Forbrugerne får bare en kæmpe ekstraregning. Hvis man vil gøre noget fornuftigt i
forhold til at reducere udledninger fra diesel generelt, er der jo meget bedre værktøjer, man kunne
bruge. F.eks. ville det være meget mere oplagt, hvis man ville det, at man kunne hæve
dieselafgiften. Med den her meget bureaukratiske afgift, som i øvrigt også gør det super
besværligt fremover at kunne gennemskue sine omkostninger som vognmand – ikke fordi det er
besværligt at afregne det, men det er besværligt at gennemskue, hvilke ekstra omkostninger man
får – er jo sådan en mærkelig bureaukratisk ting, man har fundet på ovre i et eller andet
ministerium, og så har man fuldstændig skåret den del væk af demokratiet, som hedder, at man
tager en fornuftig debat om det og så tager stilling til det ud fra de argumenter, som kommer på
bordet.Så jeg synes, det er rigtigt ærgerligt, og vi er rigtig ærgerlige på vegne af forbrugerne og på

vegne af vognmændene, som bliver ramt utrolig hårdt af den her afgift. Og jeg må sige, at jeg
ikke giver meget for det argument om, at de bare kan vælte det videre til forbrugerne, og så skulle
det ikke være nogen afgift. Tænk, hvis vi brugte den argumentation i forbindelse med alle mulige
andre afgifter, som vi vælter over på erhvervslivet, og siger, at det faktisk ikke betyder noget,
hvor meget vi beskatter dansk erhvervsliv, for de kan bare sende regningen videre.   Det er en dybt, dybt dårlig idé, det er virkelighedsfjernt, og det er et tegn på, at man ikke har
forstået det område, man regulerer, og det er virkelig en fejl fra regeringens side. Men det bliver
desværre gennemført, fordi vi bare er oppe imod en mur, som overhovedet ikke lytter til de
argumenter, der bliver fremført.
                                                                                                                Kl. 10:46

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne,
værsgo
                                                                                                                Kl. 10:46

Susie Jessen (DD):
Tak, og tak til Konservative for talen og for at indtage talerstolen. Jeg er glad for, at de borgerlige
partier, der er i Folketinget i dag, står sammen om det her. Dansk Erhverv har været ude med en
betragtning om, at vejafgiften ikke kommer til at gøre transporten grønnere, men dyrere, så jeg vil
egentlig bare høre ordførerens bemærkning til Dansk Erhvervs udtalelser.
                                                                                                                Kl. 10:47

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:47

Rasmus Jarlov (KF):
Det er åbenlyst rigtigt, at når der ikke rigtig er nogen realistiske alternativer for vognmændene,
får de bare en ekstraregning, som de ikke kan gøre noget ved, og det kommer ikke til at have
nogen stor effekt på deres opførsel og måde at producere og i øvrigt transportere varer rundt på.
Det er jo det, alle siger. Alle med forstand på området siger, at det her ikke får nogen effekt for
klimaet, men det kommer til at have en kæmpe omkostning for især vognmændene og også for de
danske forbrugere.
                                                                                                                Kl. 10:47

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 10:47

Susie Jessen (DD):
Jeg er fuldstændig enig. Vi ved jo også, at både Dansk Erhverv og Dansk Industri faktisk har det
her mål om, at Danmark skal være et grønnere land. Det er jo ikke, fordi de ikke også har den
indstilling, ligesom mange af os har her i Folketinget. Dansk Industri har også været ude og sige,
at den her kilometerafgift er konkurrenceforvridende. Så jeg vil egentlig høre ordføreren, om man
ikke ville kunne strikke de her ting sammen på en måde, der ikke ødelægger et vigtigt erhverv i
Danmark, altså om man kunne gøre det på en klogere måde.
                                                                                                                Kl. 10:48

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:48

Rasmus Jarlov (KF):
Nu vil jeg sige, at man jo selvfølgelig altid skal være lidt skeptisk over for det, når en
brancheorganisation kommer og siger, at der ikke er noget, de kan gøre bedre, så det er ikke
sådan, at Dansk Erhverv og Dansk Industri pr. definition har ret. Men her må man jo bare sige, at
argumenterne er på plads, og der er ikke rigtig nogen modargumenter, for der er ikke nogen, der
kan komme og pege på, hvordan vi skal lave den grønne omstilling, som man forestiller sig, så de
får bare en straf ekstra. Og jo, der er masser af muligheder at gøre det bedre på, f.eks.
energiafgifter, som er langt mere sådan neutralt, i forhold til hvem der bliver ramt, og man bare
rammer der, hvor udledningerne og klimabelastningen ligger.
                                                                                                                Kl. 10:49

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 10:49Peter Skaarup (DD):
Tak til ordføreren for en meget fin tale. Jeg synes egentlig, ordføreren kom meget godt rundt om
det, der er en af udfordringerne i folketingsarbejdet lige i øjeblikket: at vi har en regering, der
ligesom laver kompromiserne med sig selv, og så står man fuldstændig oppe i et elfenbenstårn og
kan ikke høre noget andet end sig selv, for man har jo kun snakket med sig selv.
   Det er der, vi står med den her sag. Jeg kunne godt tænke mig mere præcist at spørge til en af
de udfordringer, som endnu en brancheorganisation, Dansk Industri, har peget på, nemlig at
kommuner jo har en større vognpark af forskellig art. De har skraldebiler, slamsugere osv., bare
for at nævne nogle eksempler, som også pålignes en vejafgift. Kan ordføreren fra De
Konservative se nogen steder i det materiale, der ligger omkring lovforslaget, at der er taget højde
for, at kommunerne vel får højere udgifter nu som konsekvens af den her vejafgift?
                                                                                                                 Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Rasmus Jarlov (KF):
Det har jeg ikke kendskab til at der skulle være taget højde for. Hvis jeg kender regeringen og
forretningsgangene ret, ender det med, at vi på et eller andet tidspunkt får et aktstykke ovre i
Finansudvalget, hvor der kommer en regning, fordi kommunerne skal kompenseres for den ekstra
udgift, som de så får på grund af den her afgift. Så i sidste ende ender det vel med, at der er flyttet
rundt med nogle penge fra den ene kasse til den anden kasse, uden at det rigtig har rykket noget
for borgerne. Staten opkræver en afgift af kommunerne, som så bliver kompenseret, og så kan vi
bruge en masse tid på det. Og det er jo svært at se, hvem der får det store ud af det.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Peter Skaarup (DD):
Yes. Jeg sidder bare med sådan en fornemmelse af, at her står vi så med noget, hvor vi ikke rigtig
ved: Ender det på den ene måde, eller ender det på den anden måde, og er det skatteborgerne, der
betaler til sidst? Og vi har en regering, der ikke går op på talerstolen og ligesom forsvarer det
hele. Er ordføreren ikke enig i, at det da ville være god stil, når man har så omdiskuterede forslag,
som så mange interesserer sig for, at man fra regeringens side i stedet for at sidde og pjatte lidt
med det bare burde gå op på talerstolen og forsvare, hvad det er, man har lavet af makværk?
                                                                                                                 Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Rasmus Jarlov (KF):
Jo, og det er et stensikkert tegn. Vi ved jo, at det er den måde, regeringen arbejder på: at når den
har en dårlig sag, prøver den bare at lade være med at tage ordet og sige noget og bare lade det dø
ud. Der må vi så i oppositionen være ekstra skarpe og holde dem op på, at så nemt går det altså
ikke. Der er stadig en offentlig debat, og der er stadig en kritik i Danmark, også selv om vi har en
flertalsregering, som nærmest føler sig galvaniseret af, at den gør det rigtige, når alle fremfører en
masse argumenter for, hvorfor det, den er i gang med, er forkert.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Inden den næste spørger får ordet, vil jeg bede om lidt ro ovre i grebningen. Hvis man ønsker at
tale, må man gå ud til kaffemaskinen.
   Den næste, der får ordet, er fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Og tak for en rigtig god tale fra ordføreren. Der er jo kommet rigtig mange gode
argumenter fra den højre side af salen i den her debat, og det er også blevet nævnt tidligere, atselv om transportministeren mener, at vognmændene må være lykkelige for en afgift, som de så
kan sende videre til kunderne, vil det her jo ende med at blive en ekstra skat, der pålægges
danskerne. Kan ordføreren ikke sætte nogle flere ord på og måske endda bekræfte, at det jo vel i
så fald vil være i strid med Venstres skattestop?
                                                                                                                 Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:52

Rasmus Jarlov (KF):
Jo, det er jo en dybt underlig argumentation, at sige, at det ikke betyder noget for vognmændene,
fordi de bare kan sende regningen videre. Det er helt absurd at argumentere på den måde. Der er
jo ingen virksomheder, som ikke bliver ramt, når de bliver pålagt ekstra skatter og afgifter, så
selvfølgelig rammer det vognmændene benhårdt, men det er da også helt klart, at det også
kommer til at sætte sig i fødevarepriserne, når transportudgifterne, som er en betydelig del af
prisen på fødevarer, stiger voldsomt. Så er det da klart, at det også kommer til at sætte sig i
priserne, og det går direkte ud over de danske forbrugere.
   Om det er i strid med Venstres skattestop, vil jeg ikke gøre mig klog på, men jeg synes, vi skal
huske på her, at det jo er sådan, at det, Venstre sagde før valget, ingen betydning har for, hvilken
politik Venstre fører efter valget.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Mette Thiesen (DF):
Det kan vi hurtigt blive enige om – det har vi set på flere områder. Men jeg vil egentlig bare sige
tak for at bekræfte det her. For det her vil jo være en ekstraregning for danskerne, og selvfølgelig
er der ikke nogen, hverken vognmænd eller danskere generelt, som synes, det er rigtig dejligt at
få en ekstra afgift, i øvrigt i landet med verdens største skattetryk. Så jeg vil egentlig bare takke
ordføreren for også at stemme imod den her dybt mærkelige lov, som jo netop vil ekstrabeskatte
danskerne, og som ikke vil gavne noget som helst i forbindelse med den grønne omstilling.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Rasmus Jarlov (KF):
Selv tak. Jeg bemærker jo også, at alle borgerlige partier, som ikke har bundet sig til et
regeringssamarbejde, er enige om det, og jeg er fuldstændig sikker på, at Venstre også ville være
enige med os, hvis ikke de sad i regering og dermed havde deponeret deres handlekraft hos
Socialdemokraterne. Det er jo rigtig ærgerligt, at vi er landet i den situation, for det her forslag vil
ikke bestå et kvalitetstjek. Vi hører jo også fra den venstre side i Folketingssalen, at man også der
har bekymringer over kvaliteten af den måde, det her er lavet på.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Hans Kristian Skibby (DD):
Nu vil jeg nok mene, at ordføreren ved relativt meget om turistbusser. Det er nok ikke helt ved
siden af. Men jeg ved ikke, om ordføreren ved så meget om ponybiler, men ponybiler er sådan
nogle biler, der kører med gods, og som vejer under 3.500 kg, og de er ikke omfattet af køre-
hvile-tids-reglerne. Det betyder jo, at hvis man kigger på vejnettet i dag, er der rigtig mange
steder, hvor man leverer med ponybiler, for så kan man bare køre og køre uden at tænke på bøder
og sanktionering. Og der frygter mange i branchen jo netop, når man nu begynder med den her
kørselsafgift på biler over 12 t, at man så også vil begynde at spekulere i at sørge for at få gods
over på biler under 12 t, for så kan man jo få leveret sine varer hurtigere. Det betyder jo, at detbliver en dyrere gennemsnitlig ladmeter, fordi der jo så er færre ladmeter på en lastbil til det gods,
man skal have kørt rundt, og det betyder jo så, at hvis man skal have den samme godsmængde
kørt rundt, bliver det på flere lastbiler. Anerkender ordføreren ikke også, at det faktisk er en af de
mest ulogiske ting – det er ikke ulogisk, for det er logisk, at det sker – eller at det er dumt, at man
vedtager en lov, som medfører flere mindre lastbiler frem for færre større lastbiler?
                                                                                                                Kl. 10:55

Formanden (Søren Gade):
Inden jeg giver ordet til ordføreren, vil jeg igen henstille til, at man tier stille, så man kan høre
debatten i Folketinget. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:55

Rasmus Jarlov (KF):
Tak. Det er korrekt, at jeg ikke ved noget om ponybiler, men der er jeg glad for, at vi har et parti i
Folketinget, som ved en masse om det, og det tror jeg virkelig også at hr. Hans Kristian Skibby er
den rette til. Selv om jeg ikke ved så meget om det, bilder jeg mig ind, at jeg godt sådan
nogenlunde kan gennemskue de økonomiske incitamenter, og hvordan en afgift, som gør det
dyrere at transportere varer på én måde, vil forårsage, at man selvfølgelig forsøger at transportere
varer på en anden måde. Det er jo også derfor, at de her arbitrære afgifter, hvor man ikke
beskatter forurening – for det er jo overhovedet ikke det, man gør her; man beskatter bare en
bestemt måde at transportere varer på – er uhensigtsmæssige, og det er derfor, at mere generelle
afgifter, altså energiafgifter, er bedre til at give en reduktion af CO2-udledninger. De er både mere
retfærdige og også bedre til sådan generelt at anspore folk til at holde igen med, hvor meget
brændsel de brænder af, uden at det straffer nogen uproportionalt.
                                                                                                                Kl. 10:56

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 10:56

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak for svaret. Det andet spørgsmål, jeg har, er jo, i forhold til at vi gentagne gange har været
inde på den store diskrepans, der er i, at hvis man som vognmand f.eks. skal købe en ellastbil som
en investering, skal man regne med, at den koster cirka en tredjedel mere end eksempelvis en
spritny diesellastbil. Den koster godt 1 mio. kr. ekstra. Men oven i det vil jeg bare høre ordføreren
i forhold til den anden udfordring, der er, nemlig at man jo også skal investere 300.000 kr. i en ny
ladestation derhjemme. Anerkender ordføreren ikke også, at hvis man har nogle og halvtreds
lastbiler og man skal have bare halvdelen af dem til opladning samtidig, så er det endnu en absurd
situation, som man læsser over godstransportbranchen her i Danmark?
                                                                                                                Kl. 10:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:57

Rasmus Jarlov (KF):
Jo, det er jo åbenlyst. Og det er noget, som jeg tror især kommer til at ramme de små vognmænd,
som ikke nødvendigvis har de samme gode garagefaciliteter, som de store vognmænd har, og
også det er en urimelighed i det her lovforslag. Det bliver svært at være den lille vognmand med
en eller to lastbiler, som holder hjemme på gården, fordi man så skal til at investere i meget større
anlæg. Og der er også mange andre ekstraudgifter, f.eks. at lastbilens ladetid også skal betales til
chaufførerne som løn osv. osv. Så der er mange ekstraudgifter ved det her.
                                                                                                                Kl. 10:58

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige, værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:58

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak til Konservative for opbakningen og støtten. De Konservative har jo været der
hele vejen igennem og været imod det her. At venstrefløjen er ligeglad med det Danmark, der eruden for byerne, kommer ikke bag på nogen af os. At Venstre så også er begyndt at være ligeglad,
er jo bare et rakettrin. Vi kan se dem udvikle sig mere og mere, og det bliver nok endnu bedre, når
vi kommer til landbruget. Så træder de nok rigtig i karakter, når de også tvangslukker det.
   Jeg tog ordet, fordi ordføreren jo er ekspert. Han har turistbusser og derfor også fingrene nede i
mulden med sådan noget her. Vi hører det her argument fra venstrefløjen om, at forureneren skal
betale. Men er virkeligheden ikke, som ordføreren også selv var inde på, at hvis forureneren skal
betale for det her, er det jo en dieselafgift, vi skal lave, hvilket vognmændene sjovt nok også selv
kom med?
   Så hvis man rent faktisk gjorde, som man prædikede, var det jo en dieselafgift, man skulle
lave, og så havde vi ikke behøvet det her pjatværk med at straffe Udkantsdanmark. Så havde vi
lavet en dieselafgift, og så kunne folk betale en til en for det, de har forurenet. Men så ville det
selvfølgelig også ramme os alle sammen, også dem, der bor i byerne. Er ordføreren ikke enig i
det?
                                                                                                                Kl. 10:59

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:59

Rasmus Jarlov (KF):
Det synes jeg faktisk er meget fint forklaret. For det, der udleder CO2, er jo at brænde diesel og
benzin af, og hvis man godt vil have mindre af det, er det mest logiske, simple og ubureaukratiske
at lægge afgiften på diesel eller benzin. For det er det, der er forureningskilden. Så ville man
anspore alle – på en teknologineutral måde, og uafhængigt af hvordan de transporterer ting – til at
reducere deres forbrug. Det ville jo være det logiske at gøre i stedet for at indføre den her
mærkelige afgift og opfinde sådan et skema, som siger, at hvis det er den ene type biler eller den
anden type kørsel, skal det beskattes på den ene måde eller den anden måde.
   Det gør i øvrigt også omkostningsstrukturen endnu mere kompliceret at gennemskue som
vognmand, når man fremover skal sidde og beregne, om en tur overhovedet kan betale sig. Så
skal man sidde og slå op i et meget kompliceret skema for at se, hvad det er for nogle ekstra
omkostninger, man bliver pålagt. Så jeg er helt, helt enig.
                                                                                                                Kl. 11:00

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 11:00

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er sådan lidt nørdet. For en anden forklaring, vi har hørt fra venstrefløjen, er, at vi jo hæver
grænsen for, hvor meget lastbilerne kan laste, og hvor lange de kan blive.
   Men er vi ikke enige om, og det ved sådan en, der har en turistbus, jo naturligvis også, at der er
noget, der hedder typegodkendelser? Vi kan godt sidde herinde og så sige: I får bare tre tons
ekstra. Problemet er, at så har man mere på akslen, og lastbiler er typegodkendt på baggrund af
akseltrykket. Så selv hvis vi giver dem det her, som man har brugt som sådan en honningmad til
vognmændene, er virkeligheden jo, at så skal de have en ny typegodkendelse og skifte aksler på
deres lastbiler.
   Så er det her virkelig – jeg er jo ny i Folketinget – niveauet af tåbelighed? Tænker man ikke
tingene igennem, når man gennemfører love i Folketinget?
                                                                                                                Kl. 11:00

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:00

Rasmus Jarlov (KF):
Ja, det er det. Jeg tror, at det er drevet af nogle ganske få personer, som har siddet ovre i et
ministerium og gjort noget, som de har tænkt har været i tråd med de førende politikeres
intentioner. Men detaljerne i det er ikke blevet ordentligt gennemarbejdet, og det bliver de jo
ikke, fordi vi har en flertalsregering, som fremlægger noget, hvorefter flertallet af medlemmer i
den her forsamling jo er frataget deres vilje og ret til at kigge objektivt på tingene; de skal bare
stemme det, som regeringen beder dem om. Det er et demokratisk problem, ligesom jeg i øvrigtsynes, at det er et demokratisk problem, at regeringspartierne overhovedet kan deltage i den her
debat.Tak for de fem-seks spørgsmål fra de borgerlige partier. Men vi bemærker jo også, at

regeringspartierne ikke rigtig har noget at sige til den kritik, som vi kommer med.
                                                                                                                  Kl. 11:01

Formanden (Søren Gade):
Hr. Sigurd Agersnap, Socialistisk Folkeparti, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 11:01

Sigurd Agersnap (SF):
Nu tegner der sig jo et billede af, at det her er en aftale, regeringen har indgået i en snæver kreds i
regeringslokalerne, og derfor er det udtryk for magtfuldkommenhed. Og jeg ved godt, at det ikke
er min opgave at stå og forsvare regeringen, men jeg vil bare sige, at det her jo er en bredere
aftale. Altså, det er en aftale, der går fra Alternativet, SF, Enhedslisten og så til regeringens
partier. Så er det ikke fair også for ordføreren lige at anerkende, at det her jo ikke er noget, der
bare er udtænkt i regeringslokalerne, men faktisk er en bred aftale, der involverer store dele af
Folketinget? Så det er mit ene spørgsmål.
   Det andet, jeg så vil supplere med, er, at jeg også ved, at ordføreren er økonom. Og det, alle
økonomer peger på, er jo, at lastbiltrafikken er underbeskattet, når man tænker på de afledte
omkostninger, der er for samfundet. Det handler om CO2-forurening, det handler om støj, og det
handler om vejslid. Er det ikke normalt Konservatives politik, at de afledte udgifter, man skaber
for samfundet ved sin drift af en virksomhed, også skal beskattes?
                                                                                                                  Kl. 11:02

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:02

Rasmus Jarlov (KF):
Vi sad jo selv med i forhandlingerne langt hen ad vejen, dengang den her vejafgift kom på bordet
også i forbindelse med en elbilaftale, og der var ikke nogen særlig dybdegående diskussion af den
måde, det her var skruet sammen på. Det var en finansieringskilde for at få elbilaftalen til at
fungere. Jeg tænker også, at det har været det, der har været venstrefløjens motivation for at gå
med i aftalen, altså man derved kunne få billigere elbiler, hvilket vi i øvrigt også støtter. Men
kvaliteten af den måde, det er skruet sammen på, er ikke blevet diskuteret grundigt nok.
   Konservative er tilhængere af, at man beskatter opførsel, som belaster ens omgivelser. Det er
helt rigtigt. Det er det, vi kalder eksternaliteter. Men vi er også tilhængere af et simpelt,
gennemskueligt skattesystem, og at man gør tingene logisk og ensartet over for borgerne, i stedet
for at man opfinder særafgifter for bestemte brancher og bestemte måder at gøre ting på. Det er
derfor, det er så mærkeligt, at man har opfundet det her mystiske afgiftssystem, i stedet for at man
bare går ind og beskatter energien, som havde været det mest logiske, hvis man ville gøre noget
for klimaet.
                                                                                                                  Kl. 11:03

Formanden (Søren Gade):
Hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                  Kl. 11:03

Sigurd Agersnap (SF):
Jeg synes, det her med, at man hellere vil beskatte forbrændingen og dieselen, er interessant. Det
kan vi jo godt diskutere efterfølgende. Men det er vel et meget godt princip, at vi får transport
generelt beskattet. Om man bruger sin lastbil eller sin almindelige bil, er vel en bedre beskatning
end at lægge det på erhvervelsen af køretøjet. Det er også sådan, jeg tidligere har forstået
Konservatives politik: at det er godt at beskatte forbruget af sin bil eller af sin lastbil ved kørte
antal kilometer i stedet for ved erhvervelsen af køretøjerne. Så den her ideologiske modstand mod
en kørselsafgift fra Konservative forstår jeg ikke helt.
                                                                                                                  Kl. 11:04

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 11:04

Rasmus Jarlov (KF):
Men nu med fare for at skulle gentage det hele om, hvorfor vi er imod det her, er det jo altså både,
fordi det er en ulogisk, arbitrær måde at beskatte på, som rammer tilfældigt i stedet for at ramme i
forhold til der, hvor man har et forureningsproblem, og så helt grundlæggende, fordi
lastbiltransport altså er det, der får Danmark til at hænge sammen. Altså, hvis vi ikke havde
lastbiltransporten, ville vi jo bogstavelig talt dø af sult, fordi der ikke ville være varer i
supermarkederne. Så det er helt, helt afgørende. Og jeg synes, det er meget forkert ligesom at
gøre det til noget negativt, at der bliver transporteret varer rundt i Danmark. Som vognmand må
man sidde og føle lidt, at man bliver bebrejdet for det helt nødvendige arbejde, man laver hver
dag, for at få samfundet til at hænge sammen.
                                                                                                                 Kl. 11:04

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:04

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Man kan undre sig lidt over, er det er lykkedes den yderste venstrefløj at forføre
Venstre, der jo traditionelt har keret sig om, hvad der sker uden for de store byer, men også
Socialdemokratiet, der har en lang historik med at interessere sig for Produktionsdanmark, for
transportbranchen og for danske arbejdspladser. Man har forført de to store partier og fået dem
med i det her ideologiske projekt, som, når man gør regnebrættet op, i bedste fald har en meget,
meget lille klimaeffekt, men hvor der jo altså i den anden vægtskål er nogle enorme risici – de
risici, som er forbundet med det her for branchen og for danske arbejdspladser. Der er nogle ting,
vi ikke kan regne ud endnu, men jeg tror, at når der er gået nogle år – for flertallet vedtager
selvfølgelig det her; der er jo flertal for det, som det ser ud nu – vil man kigge tilbage på det og
sige: Det her kunne man jo forudse ville gå galt; det her er grundlæggende bare en dårlig idé. Det
er bygget på mavefornemmelser og en eller anden opstillet frygt, i forhold til at vi er nødt til at
gøre det helt store her og nu.
   Derfor vil jeg bare spørge ordføreren: Er det her ikke et udtryk for ren og skær
klimapopulisme? Det er gode mavefornemmelser, men det er ikke særlig meget andet.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Rasmus Jarlov (KF):
Man kan måske godt se det på den måde, men jeg synes egentlig mere, det er udtryk for et
grundlæggende demokratisk problem, at der bliver gennemført ting, som jo egentlig ikke har
opbakning. Altså, Venstre går jo ikke ind for det her. De stemmer bare for det alligevel, for det
var ligesom prisen for, at man kunne få ministerposter; så skulle man stemme for en hel masse
ting, som man ikke går ind for. Og så forsøger man sådan at gøre det til, ja, nærmest en kvalitet,
at man gennemfører upopulære, dumme ting, hvilket vi andre, som sidder med en masse
argumenter for, hvorfor man skal lade være med at gennemføre den politik, som Venstre nu
støtter, jo synes er lidt ærgerligt. Det synes jeg er et demokratisk problem.
   Der er simpelt hen ikke kvalitet nok i den her lovgivning, og i den politiske debat er
villigheden til at lytte til argumenter og så rette sine forslag til simpelt hen for lille, og derfor
kommer der lovgivning af lav kvalitet, som vi ser i det her tilfælde.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Peter Kofod (DF):
Jeg er rørende enig med Det Konservative Folkepartis ordfører i det svar, jeg fik.
   Jeg vil så lige tillade mig at spørge ind til det, ordføreren sagde om dieselafgifter, for jeg
forstår måske ikke behovet for at lave alt muligt om; altså, jeg synes jo, det er godt, som det er. Såjeg forstår ikke, hvorfor De Konservative for at ville undgå den her dårlige afgift, som regeringen
og flertallet foreslår, foreslår at forhøje en anden afgift. Jeg synes bare, vi kunne fortsætte med at
køre, som vi gør nu. Var det ikke en vej, altså at vi kunne overtale De Konservative til at droppe
sådan nogle forfærdelige stigninger på afgifter?
                                                                                                                 Kl. 11:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Rasmus Jarlov (KF):
Nu skal jeg lige for en god ordens skyld præcisere, at det ikke er sådan, at hvis man lige i morgen
kom og foreslog en højere dieselafgift, ville vi bare stemme for. Men vi er sådan helt generelt
tilhængere af, at vi har grønne afgifter, mod at vi så til gengæld sætter andre afgifter ned. Og det
er jo også det, der mangler i det lovforslag, vi skal stemme om nu. Det er bare en skattekilde, og
det går vi ikke ind for. Vi vil ikke have, at den grønne omstilling bliver en vandmelon, som er
grøn udenpå og bliver solgt som grøn, men som er fuld af planøkonomi og afgifter og rød politik
indeni.
                                                                                                                 Kl. 11:08

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Rasmus Jarlov fra Det
Konservative Folkeparti.
   Der er ikke flere ordførere, der har bedt om ordet, og derfor giver jeg nu ordet til
skatteministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:08

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det. Jeg kan bare som folkeoplysning sige, at jeg havde meldt mig på for stykke tid siden,
og derfor var jeg lige oppe at sige, om jeg ikke bare kunne meddele det, så vi var fri for den her
efterlysning. Jeg må også sige, at vi har haft en meget, meget grundig debat om det her under
førstebehandlingen, og der har været masser af anledninger til at debattere branchen, men det skal
jeg nok vende tilbage til.
   Lad mig lige starte et andet sted. Tilbage i 2009 indgik den daværende VK-regering en aftale
sammen med Dansk Folkeparti. Det var »Forårspakke 2.0 – Vækst, klima, lavere skat«. Og det er
jo interessant, for i den aftale står der, og nu citerer jeg: Der indføres grønne kørselsafgifter på
lastbiler. Det er en målsætning, at der fra 2011 skal indføres grønne kørselsafgifter på lastbiler i
Danmark, og i forbindelse med indførelsen af kørselsafgifter på lastbiler er det besluttet, at
danske lastbiler ud over provenuet fra den gældende vejbenyttelsesafgift skal bidrage med 500
mio. kr. årligt til finansiering af skattereformen. Det er bare lige til almindelig folkeoplysning, for
det virker til, at der er nogle her i salen, der har glemt det, og det ville jo være kedeligt. Så idéen
er måske ikke så ny endda.
   Men så vil jeg så sige lidt om, hvor den her aftale, vi nu stemmer igennem, stammer fra. Den
stammer fra en aftale tilbage i 2020, hvor man laver en samlet aftale for den grønne omstilling af
vejtransporten i Danmark, og det vil sige, at de penge, der kommer ind fra den afgift, vi nu
stemmer om, er med til at finansiere den grønne omstilling af vejtransporten i Danmark, herunder
en lavere registreringsafgift på elbiler, det vejslid, der er på vejene som konsekvens af den tunge
vejtransport, iblandingskravet. Og derfor laver man en aftale i 2020, hvor man så siger, at der er
en samlet ambition for at omstille den grønne vejtransport, fordi vi for at nå vores klimamål skal
omstille hele det danske samfund, og hvis ikke vi omstiller transportsektoren og vi stadig væk vil
nå 70-procentsmålsætningen, skal man jo skrue mere op for f.eks. en CO2-afgift på industrien
eller på landbruget. Og man kan jo godt vælge at undtage en sektor og sige, at man er imod, som
jeg også kan forstå lidt på debatten, at vi på en eller anden måde skal nå nogle
klimareduktionsmål i forhold til den tunge vejtransport, men medmindre man ikke vil indfri 70-
procentsmålsætningen, er man nødt til i samme åndedrag så at forklare, hvor der så skal skrues op
yderligere. Skal vi skrue op på CO2-afgiften på industrien, som vi lavede en bred aftale om sidste
sommer, skal vi skrue op for kommende klimaafgifter på landbruget? Og hvis ikke, hvordan vil
man så indfri 70-procentsmålsætningen?
   Vi er i regeringen dybt optaget af at sikre balance og vækst i hele Danmark, og derfor lytter vi
også meget opmærksomt til den bekymring, der har været i branchen, både hos de storevognmænd, hos brancheorganisationerne og hos de mindre vognmænd. Og ja, vi har haft dialog i
lang tid med branchen. Jeg har selv haft lejlighed til at invitere på frokost – det tror jeg også jeg
var citeret for her – for den vejskatskomité, der har arrangeret de første demonstrationer. Vi har
også holdt møder med de store brancheorganisationer, og jeg må også sige, at der er forskel på,
hvordan man håndterer og opfatter det her, afhængig af om man er en meget stor operatør på
markedet, eller om man er en lille vognmand. Jeg forstår godt, hvis man er en lille vognmand, at
man kan være bekymret for, hvordan det her skal håndteres, både forhold til administrationen og i
forhold til de kunder, man opererer sammen med. Og det er vigtigt, at man kan bo og leve og
uddanne sig og have en købmand og have en lokal skole i alle dele af Danmark, og derfor er det
også lidt forkert, når der kommer en påstand om, at den grønne omstilling jo koster jobs ude i
landområderne. Det er der intet belæg for. Tværtimod skaber vi faktisk vækst og arbejdspladser i
hele Danmark, ikke på trods af den grønne omstilling, men i kraft af den grønne omstilling, og
det skal være en ledetråd hele vejen igennem. Det burde ikke være nogen overraskelse, for det er
en af de ledetråde, der er i klimaloven. Så når vi laver den grønne omstilling, gør vi det netop for
at sikre en balance.
                                                                                                                 Kl. 11:13
   Det var også derfor, der var kritik. En af de første opgaver, jeg fik som skatteminister tilbage i
februar sidste år, var at være med til at lave en CO2-afgift på industrien. Der var voldsom kritik, i
forhold til hvad det var for nogen afgiftsniveauer, vi lavede i forhold til Aalborg Portland. Der var
så meget kritik, at hr. Rasmus Jarlov fra De Konservative syntes, at afgiften på Aalborg Portland
skulle være meget højere, for det var en dyr og dum måde at sørge for, at man ikke skruede
afgiften op for Aalborg Portland. Men hvad ville konsekvensen have været? Det manglede vi
måske lidt at høre dengang. Det var jo netop, at der vil blive en produktionsnedgang, som
oversteg de målsætninger, vi havde, i forhold til hvad industrien skulle bidrage med.
   Lad mig så sige, at de penge, der kommer ind fra afgiften her, vil være 1 mia. kr. i 2030. Nu
bliver der sagt, at de penge ryger ind i statskassen. Det er forkert. Som jeg sagde før, går det til at
finansiere hele omstillingen af den grønne vejtransport. Som en del af de reduktioner, der er her,
indfrier vi sådan set også det ønske, der har været fra branchen, om dimensioneringer af
lastvogne. Og der er masser af debat om det med vægt, længde og aksler osv. Og det er vi i tæt
dialog med branchen om. Vi har endda fremrykket det, så det kan træde i kraft allerede i 2024 i
stedet for oprindelig 2025.
   Derfor er man nødt til at se det her i en sammenhæng. Det er også sådan, at vi jo ikke er alene
hjemme i Europa. Forventningen er, at når vi kommer hen i 2032, vil det være sådan, at der vil
formentlig vil være krav om vejafgifter i hele EU. Og som man også har været inde på i debatten
her, er det allerede tilfældet på de tyske motorveje. Og andre steder i Europa arbejder man med
vejafgift. Vi er ekstremt optaget af, at den implementering kommer til at foregå i samarbejde med
branchen. Det er også derfor, at vi fra regeringens side, særlig transportministeren og jeg som
skatteminister, har haft, har og fortsætter med at have en meget, meget tæt med dialog med
brancheorganisationerne og med vognmændene.
   Noget af det, vi er på trapperne med, er en drivmiddelstrategi, så vi sørger for, at der, i takt
med at vi vil have omstillet lastvognene til på sigt også at køre på el, selvfølgelig skal være
ladestandere. Det er klart, at der ikke er nogen grund til at have en ladestander, hvis ikke der også
kan komme grøn strøm ind i ladestanderen. Det er derfor, jeg er glad for og meget stolt over, at
regeringen sammen med et bredt Folketing i forgårs vedtog en meget, meget flot aftale om
udbygning af havvindmøller, som betyder, at vi i 2030 kommer til at producere meget mere grøn
strøm end det, vi alene kommer til at forbruge i Danmark. Så der vil være grøn strøm nok til både
industrien, transporten, husejere og alt det, vi skal bruge, og mere til endda. For tingene skal
hænge sammen. Derfor skal det her ses i en sammenhæng mellem, hvad vi gør for at sikre, at vi
faktisk producerer nok strøm, og hvad vi gør for at sikre, at der er ladeinfrastruktur rullet ud. Det
er elementer, der ligger ud over den aftale og den lovgivning, vi nu skal til at stemme igennem.
Så det at have en drivmiddelstrategi er et vigtigt parameter.
   Noget andet er, hvordan vi understøtter, at man så faktisk kan investere og omstille i forhold til
grønne lastbiler. Det kommer vi også til at arbejde videre med branchen om. Vi er også meget
opmærksomme på, at vi i dag har afgiftsstrukturer i forhold til grønne drivmidler og i forhold til
biogas osv., som vi også sidder og kigger på. Endelig er der en stor bekymring for, hvordan det
her skal administreres. Bliver det nemt? Bliver det svært? Hvordan gør vi det? Hvordan gør vi det
i relation til at være en stor operatør på markedet og være en lille operatør på markedet? Det
kommer vi til at forfølge meget, meget tæt og løbende og som minimum hvert halve år følge op
på. Der er også en bekymring for, hvad det er for nogle krav, der er fra EU, i forhold til
administrerbarhed. Det kommer vi også til at følge op på sammen med branchen.   Så der er en tæt og løbende dialog. Det vil jeg sådan set også gerne kvittere for. For selv om
jeg anerkender, at der er både politisk uenighed, men også uenighed ude i forhold til
brancheorganisationerne – jeg siger ikke, at de roser afgiften – så vil jeg gerne anerkende og
kvittere for den løbende konstruktive dialog, der har været, både med de store operatører,
brancheorganisationerne, men faktisk også med Vejskatskomitéen, da jeg havde møde med dem –
med Benny Nielsen og de andre gode folk, som jo udtrykker en bekymring, som man skal tage
meget alvorligt. For hvis ikke den grønne omstilling går hånd i hånd med, at vi har industrien,
erhvervet og borgerne med, misser vi også noget af det, der er essensen ved den danske grønne
omstilling, noget af det, der står beskrevet i klimaloven. Derfor arbejder vi indædt for, at vi har et
Danmark i balance.
                                                                                                                 Kl. 11:18
   Noget af det, der måske også mangler at blive nævnt i debatten her i dag, men som vi havde
med i førstebehandlingen, og som jeg gerne vil gentage her, er, at det her også skaber en lige
konkurrence. De udenlandske vognmænd, der kører ind i Danmark i dag med tanken fuld af
måske billig diesel, skal i fremtiden betale en vejafgift på lige fod med danske vognmænd. Hvem
er det en fordel for på sigt? Det er da en fordel for dem, der kører i en grøn lastbil og dem, der
betaler en mindre vejafgift end dem, der kører i en diesellastbil og betaler en højere vejafgift.
Betydet det noget? Ja, selvfølgelig betyder det noget.
   Så er der en anden diskussion: Jo, jo, men en del af CO2-reduktionen kommer jo fra mindre
transportarbejde. Jeg tror, at hr. Hans Kristian Skibby er inde på det. Men så må man jo også være
ærlig at sige – og det skylder man også at sige – at branchen jo har arbejdet indædt for at blive
mere effektiv og faktisk også for at spare på diesel og gøre noget godt for klimaet. Det skylder vi
også branchen en kæmpe tak for, for det har man faktisk været dygtig til at gøre. Hvad handler
det om at arbejde på den måde? Det handler bl.a. om kørselsmønster, at køre effektivt, at pakke
vognene effektivt. Vil det føre til mindre transportarbejde? Nej. Men vil det føre til færre lastbiler,
der kører? Ja, for det er en god forretning for vognmændene. Derfor kan man jo ikke på den ene
side sige, at en del af den grønne omstilling er at sørge for, at det er så effektivt og produktivt som
muligt, og så på den anden side sige, at når vi nu skaber et incitament til at blive endnu mere
effektiv og produktiv, er det helt galt. Det strider i hvert fald mod den omstilling, som
vognmændene allerede i dag bidrager meget til.
   Derfor er jeg glad for, at der er bred politisk opbakning til at vedtage det her lovforslag. Jeg vil
også kvittere for, at vi faktisk har en branche, der arbejder indædt hver dag for også at bidrage til
den grønne omstilling. Jeg er med på, at den her del af det ikke er et ønskescenarie, men at det
skal ses i en sammenhæng. Og vi kommer til at arbejde, som vi allerede gør, i meget, meget tæt
dialog med branchen. Og for at gå tilbage til der, hvor jeg startede, vil jeg sige, at man tilbage i
2009 lavede en aftale i VK-regeringen sammen med Dansk Folkeparti om at indføre en sådan
afgift, som man skulle bruge til skattelettelser. Nu har vi lagt op til, at vi bruger den her afgift til
at omstille hele den grønne vejtransport og ikke for at bruge provenuet inde i statskassen. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:21

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er en lang række korte bemærkninger. Jeg giver først ordet til hr. Kim Edberg
Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:21

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg skyndte mig at trykke mig ind, da jeg hørte, at det her blev til en erkendelse. Det blev simpelt
hen en erkendelsessag i Folketinget, for regeringen vælger at sige, at klimaministeren lige sidder
så lykkeligt nede på sin plads, og at det ikke er hans ressort. Der er faktisk heller ikke noget
erhverv derovre, og det er heller ikke klimaministerens ressort. Nej, det er skatteministerens
ressort, for det her handler hundrede procent om skat. Og så kan vi jo begynde at trevle det op, i
forhold til hvad skatteministeren gør. Jeg synes, det er lidt flot at påstå, at vi kommer til at pakke
lastbilerne bedre. Det er helt jeg sikker på at DSV og andre faktisk har folk der er uddannet til at
gøre det, for det har der faktisk været forretning i i mange år. Så sikke en gang pjat! Det har jo
ikke noget med det at gøre. Skatteministeren hopper selvfølgelig let hen over det der med at give
dem lov til køre med noget mere, for det med typegodkendelser sørger Danske Vognmænd eller
skatteministeren jo ikke for. Det er jo Volvo og Scania og sådan nogle, der skal sørge for den del,
og dem har man søreme også lige glemt. Men skatteministeren forsvarer selvfølgelig det her, og
det skal skatteministeren selvfølgelig også. Men fordi man kan rive op i, at et blåt parti på et ellerandet tidspunkt har kaldt noget grønt, selv om det ikke er grønt, kan man jo ikke gemme sig bag
ved det, når man påstår, at det her er grønt.
   Problemstillingen her er det med de arbejdspladser, for der var også en påstand fra ministerens
side om, at det her ikke koster arbejdspladser. Derfor vil jeg gerne have skatteministeren til lige at
tage med mig til Nordjylland, for så finder han ud af, hvor der er mistet arbejdspladser. Er
skatteministeren helt sikker på, at den påstand om, at det her ikke koster arbejdspladser, har gang
på jord?
                                                                                                                  Kl. 11:22

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:22

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det, som jeg i hvert fald er helt sikker på, er, at incitamenter virker. For jeg ved jo, at ordføreren i
en tidligere debat – jeg tror måske, at det var under førstebehandlingen – jo faktisk var glad for
og stolt af at have købt en elbil, fordi der var lavere afgifter. Hvad har finansieret de lavere
afgifter? Ja, det var aftalen omkring grøn vejtransport. Så hvis der er noget, der er en
tilståelsessag, er det da det. Og så er det lidt underligt bagefter at sige, at afgifter ikke virker.
                                                                                                                  Kl. 11:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 11:23

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er jo borgerlig nok til at indrømme, at hvis jeg på nogen måde kan slippe for at betale skat til
venstreorienterede politikere, som de kan bruge herinde, så hopper jeg på den chance, lige så
snart jeg kan. Jeg har også en Corvette fra 1972, og den er også billig, og det er en veteranbil. Det
har jo ikke noget med incitamenter at gøre; det er bare noget med motorglæde. Så sikke en gang
pjat!Vi er tilbage ved de arbejdspladser i Nordjylland, minister. Ministeren siger, at incitamenter

virker. Det er selvfølgelig nok der, hvor det går galt for venstrefløjen, altså at det for erhvervslivet
handler om markedsvilkår. Og hvad gør markedet? Markedet flytter Produktionsdanmark tæt på
de store hovedveje, sådan at de skal bevæge sig et kortere stykke vej. Og vi kunne godt tænke os
at få statsministeren til Nordjylland, også uden for valgkampen, og forklare os, hvordan vi finder
de her ekstra arbejdspladser. For det er lavtuddannede mennesker. Slagteriarbejderne skal til at
pendle til Herning, og der kommer I sikkert også med en kilometerafgift, og så kan de også blive
straffet for at slagte grise i Herning.
                                                                                                                  Kl. 11:24

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:24

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
En af de kæmpestore ting, nemlig den CO2-afgift, vi lavede for industrien, handler jo om ccs. Det
betyder jo helt konkret, at man oppe i Aalborg skal udvikle ccs-anlæg i forbindelse med Aalborg
Portland. Kommer det til at skabe vækst og arbejdspladser? Ja. Der er masser i den grønne
omstilling, der kommer til at skabe arbejdspladser, også i Nordjylland. Vi er en til en enige om, at
det er et helt centralt fokus, og at det er meget, meget vigtigt, at vi har fokus på vækst og
arbejdspladser. Det er jo også det, jeg har været inde på. Det er faktisk en af de ting, vi gerne vil
måle det her på, nemlig om vi lykkes med at skabe arbejdspladser i kraft af den grønne
omstilling.
                                                                                                                  Kl. 11:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jens Meilvang, Liberal Alliance, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 11:24

Jens Meilvang (LA):Først vil jeg gerne kvittere for den gode tale af hr. Hans Kristian Skibby. Vi fra Liberal Alliance
er sådan set fuldstændig enige i alle de argumenter, Danmarksdemokraterne kom med.
   Jeg har stadig en ting, der er lidt uafklaret for mig i den her diskussion, og det er den ladetid,
man skal bruge, hvis man f.eks. flytter et læs vejgods fra Jylland til København, hvilket jo sker
ofte og flere gange om dage. Så skal nogle lastbiler bruge flere timer på at lade op, inden de kan
køre hjem igen. Der har argumentet i de mange samtaler, jeg har haft med bl.a.
Socialdemokratiet, været, at der kunne man bare udnytte tiden til hviletid og så tage sig et hvil.
Nu viser det sig, at fagforeninger og politi ifølge brancheorganisationerne ikke vil anerkende
ladetiden som hviletid. Kan ministeren redegøre for, om det er korrekt, eller om man faktisk godt
kan bruge ladetiden som hviletid?
                                                                                                                Kl. 11:25

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:25

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Vi forventer ikke, og det tror jeg også jeg har været inde på, at der kører sindssygt mange
ellastbiler rundt på vejene i 2025, og vi forventer endda et begrænset antal i 2030. Derfor går den
grønne omstilling her, altså udbygning af ladeinfrastruktur og indførelsen afgiften, også hånd i
hånd med udviklingen af teknologien. Og det er klart, at der jo skal ske en teknologiudvikling.
Det er også derfor, vi kommer til at følge det her meget, meget tæt. De lastvogne, man kender i
dag, skal være anderledes end de lastvogne, man så køber i 2029 og 2030. Det hænger bl.a. også
sammen med de krav, vi nu stiller til dimensionering og vægt, for når vi i fremtiden får ellastbiler,
vil de typisk være længere og tungere, så sammenhængen mellem udviklingen på markedet og
andre regler kommer vi selvfølgelig til at følge meget tæt. Det er også derfor, vi som minimum
hvert halve år kommer til at følge det her, men jo også løbende sammen med branchen. Og det er
klart, at der så kan være mange afledte diskussioner i forhold til det, som vi selvfølgelig må se på
løbende.
                                                                                                                Kl. 11:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jens Meilvang.
                                                                                                                Kl. 11:26

Jens Meilvang (LA):
Ministeren var inde på før, at ministeren ikke mente, at det var problematisk for
produktionserhvervene ude i landdistrikterne. Jeg talte med en, der producerer stålkonstruktioner
til store bygninger, og 90 pct. af kunderne er på Sjælland her omkring København. Der er en
virkelig benhård konkurrence på det her område. Anerkender ministeren, at vedkommende fra
Jylland, der skal transportere sine varer herover, har dårligere konkurrencevilkår i forhold til en af
hans konkurrenter, der bor lige op ad København, hvor 90 pct. af vedkommendes kunder er?
                                                                                                                Kl. 11:27

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:27

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Ja, altså, hvis du skal køre længere, skal du betale mere i afgift, end hvis du skal køre kortere, så
det er jo helt åbenbart. Derfor er vi også meget opmærksomme på, at der er meget store forskelle
i branchen. De store logistikfirmaer, som kører rundt og fylder op et sted og tømmer og fylder op
igen og kører rundt, har nogle andre vilkår at operere på og et helt andet professionelt setup end
en lille vognmand, der måske har en håndfuld vogne, og som jo i sin administration og sin
forretningsmodel er anderledes, måske også i relationen til kunderne, og som måske også – det er
i hvert fald noget af det, jeg har hørt i dialogen med dem – har vanskeligere ved at overvælte den
her afgift på kunderne, end nogle af de store har. Så mange af de her ting er jo noget af det, vi er i
dialog med branchen om.
                                                                                                                Kl. 11:27

Formanden (Søren Gade):Hr. Hans Kristian Skibby, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 11:28

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Jeg noterede mig, at ministeren henviste til en gammel aftale, fra før vores parti blev dannet
i hvert fald, man selvfølgelig ikke fra før jeg var medlem af Folketinget. Men jeg synes jo bare
ikke, at det er helt den rigtige præmis at bruge. Det, der egentlig er kritikpunkterne i forhold til
det lovforslag, vi behandler her i dag, er jo præmissen om, at pengene ikke kommer tilbage til
branchen, ligesom det er tilfældet omkring vores aftale om ændringer i flytransporten. Der har
man jo valgt at lave en model, hvor man sikrer, at branchen får finansiering til den helt
nødvendige omlægning til vedvarende energi-typer osv. Der sikrer man jo en vedvarende
finansiering til den omlægning. Og her trækker man pengene ud af systemet og bruger dem bl.a.
på administrative udgifter. Altså, man kan jo se, at hvert år skal vi fremadrettet regne med at
bruge 280 mio. kr. bare på administrative byrder til at drive det her kasseapparat, som
skatteministeren får lov til at igangsætte, hvis det her lovforslag bliver vedtaget.
   Hvad synes ministeren om, at der er så store administrative udgifter forbundet med den her
aftale?
                                                                                                                 Kl. 11:29

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jamen jeg synes egentlig, det er meget fair at sammenligne, for pengene her går jo til hele
omstillingen af den grønne transportsektor. Og ud over det er vi på trapperne med en
drivmiddelstrategi osv., som jo samlet set også understøtter erhvervet. Det skal jeg nok vende
tilbage til senere.
   Men det, som jeg tror spørgeren selv var med til dengang i 2009, var jo, at en grøn
kørselsafgift skulle gå til skattelettelser. Så det var derfor, jeg tog det frem, for jeg synes jo
egentlig, at det lidt udstiller, at den påstand, man nu kommer med, ikke er rigtig, og den kan jeg
måske godt forstå at man har, når man selv har lavet aftalen tilbage i 2009.
   Er der administration forbundet med det her? Ja, det er der. Og så er der noget andet, som jeg
også må være helt ærlig og sige, og det er, at hvis man nu man var sådan ægte liberal, ville man
måske have det udgangspunkt, som jeg tror Adam Smith havde, nemlig at man jo skal kunne
drive sin forretning, men at man selvfølgelig også skal betale for de eksterne omkostninger, man
pådutter resten af samfundet. Det gør lastvognstransporten ikke i dag. Hvis de skulle betale for
alle de omkostninger, der er forbundet med den tunge vejtransport i forhold til trængsel, vejslid,
ulykker og forurening, skulle afgiften i 2030 for en diesellastbil i gennemsnit ikke være 1 kr. og
30 øre, men være tættere på 6 kr.
                                                                                                                 Kl. 11:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 11:30

Hans Kristian Skibby (DD):
Det ændrer jo ikke på, hr. minister, at de penge ikke ryger tilbage til branchens ændring af deres
transportmateriel og deres investeringer i ladeinfrastruktur osv. Det er rigtigt, at der er bevilget
nogle statslige investeringer i nogle offentlige ladestandere osv. – det kommer hen ad vejen; det
er jeg helt med på – men det ændrer jo ikke på, at man ikke kan sammenligne den her aftale med
den, der blev lavet for den danske flybranche, for luftfarten. Det var jo en helt anden model, hvor
afgiften på hver billet går tilbage krone for krone til området. Her går de altså til mange andre
ting, som ikke ligger på samme område.
   Sådan nogle som ITD har været ude at kritisere det og sige, at de ikke føler, at de er blevet
inddraget i det lovforberedende arbejde. Før roste ministeren branchens repræsentanter, og derfor
vil jeg gerne spørge: Anerkender ministeren den kritik, som kommer fra branchen om, at de
faktisk ikke er blevet omfattet af forhandlinger?
                                                                                                                 Kl. 11:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Der har været en løbende og tæt dialog med branchen i lang tid, både før og undervejs indtil nu,
hvor vi skal stemme her. Men når folk siger, at de har en oplevelse af, at der er brug for endnu
mere dialog, kan det jo ikke nytte noget, at jeg står og siger: Jamen der har været masser af
dialog, så det kan I glemme. Hvad har vi så gjort? Vi har inviteret dem ind endnu en gang; vi har
fælles holdt møder med dem, transportministeren og jeg. Jeg havde fornøjelsen af at tale til en
konference, som ITD holdt i sidste uge på Christiansborg.
   Så når folk kommer og siger, at de gerne vil have endnu mere dialog og rækker hånden ud, så
tager jeg imod den hånd og rækker selv hånden frem.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Niels Flemming Hansen.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak for det. Nogle af os var i Bruxelles i sidste uge og mødtes jo også med fagbevægelsen
der, og det er fuldstændig rigtigt, hvad der er blevet sagt tidligere: Fagbevægelsen ser jo altså
ikke, at ladetid er lig med hviletid.
   Så kan ministeren oplyse os om, hvad ministeriets beregninger siger, i forhold til hvor mange
chauffører vi så ender med at mangle? Lige nu mangler vi jo 15.000 chauffører – hvordan ser det
tal ud i 2030?
                                                                                                                 Kl. 11:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:32

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg kan ikke tallet for 2030, men problemstillingen er reel; vi har en mangel på arbejdskraft.
Apropos den samtale, vi har haft tidligere, i forhold til hvordan det her ser ud i forhold til vækst
og arbejdspladser, vil jeg sige: En af de største barrierer for at kunne nå vores grønne omstilling
er mangel på arbejdskraft, stort set i alle brancher.
   Det rimer jo ikke helt på, at det her så skulle affolke landområderne og koste arbejdspladser,
for vi er nødt til at have folk, der både kan køre en lastbil og kan grave ladeinfrastruktur ned,
sætte vindmøllerne op osv. osv. Så altså, er der noget, vi er optaget af i den her regering, er det, at
vi står og har rekrutteringsudfordringer både i den private sektor og i den offentlige sektor.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Niels Flemming Hansen.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Niels Flemming Hansen (KF):
Så kan man jo undre sig over, at regeringen ønsker at bidrage til det problem med lige nøjagtig
det her forslag. Et andet spørgsmål i den forbindelse er jo så, når nu ministeren siger det her med,
at CO2-udledning kommer fra mindre reparationer af vejene: Kan ministeren oplyse, hvor meget
mere slid der kommer på vejbanen, ved at der køres i en ellastbil i forhold til i en traditionel
diesellastbil?
                                                                                                                 Kl. 11:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er klart, at når lastbilerne bliver tungere, vil det jo alt andet lige slide mere på vejene pr.
lastbil. Men omvendt kan det siges, at hvis den bliver tungere, fordi man bygger et batteri ind i
den, eller fordi den bliver længere og man får en større dimensionering i forhold til det, der er idag – det er noget af det, vi fremrykker – vil der alt andet lige blive flyttet flere varer pr. lastbil,
dvs. færre lastbiler. Og det er jo den balance, der er i det.
   Jeg kan konstatere, at det har været et ønske fra branchen – og det ved ordføreren formentlig
meget bedre end jeg – i mange år at kigge på dimensioneringen. Det er jo noget af det, vi
imødekommer, og som faktisk også giver en pæn lettelse for erhvervet her kontra udgifterne ved
den afgift, der kommer.
                                                                                                                 Kl. 11:34

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Jesper Petersen. (Jesper Petersen (S):Nej). Frafalder. Vi går videre til hr. Rasmus
Jarlov. Han ses ikke til stede. Så går vi videre til fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 11:34

Susie Jessen (DD):
Tak for talen, og jeg vil også gerne kvittere for, at skatteministeren går på talerstolen. Det er jeg
faktisk rigtig glad for. Der kommer nok til at være nogle gentagelser her, også i forhold til
førstebehandlingen og sådan noget, men det synes jeg også er vigtigt i en sag, der er så
omfattende som den her.
   Mit spørgsmål handler om geografisk skævhed, for når vi i Danmarksdemokraterne laver
politik, er vores udgangspunkt altid det her med: Rammer det geografisk skævt? Og vi har jo set
eksempler på, at folk siger om det her lovforslag, at det vil komme til at ramme de små
virksomheder, der ligger ude i landdistrikterne, altså de små vognmandsforretninger, som måske
har tre eller fire lastbiler, ikke mindst fordi det er nogle af dem, der kører allerlængst rundt i
landet, så det vil komme til at have en stor betydning for dem. Det kommer til at blive dyrere at
drive virksomheder, dyrere at etablere arbejdspladser, og den største regning – som jeg sagde lige
før – var, at det kommer til at have en betydning for dem, der kører længst med varerne. Og det er
jo i Produktionsdanmark, at omkostningerne ved det her er størst. Så jeg vil bare lige have
ministeren til at anerkende det her med, at det her lovforslag kommer til at have en konsekvens
for vores landdistrikter.
                                                                                                                 Kl. 11:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:35

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg er meget optaget af at have en tæt dialog også med de mindre vognmænd, som jo selvfølgelig
er en del af de store brancheorganisationer, men som også siger – for at være helt ærlige – at det
er en lidt anden situation end de store transportvirksomheders. Det var også det, jeg prøvede at
beskrive før. Det er også derfor, vi kommer til at følge det her meget tæt, også i samarbejde med
dem, både i forhold til hvordan man administrerer det, og hvordan det går i forhold til udvikling
af de forretninger. For vi har en fælles bekymring og en fælles interesse i at sørge for, at man skal
kunne drive også en lille vognmandsforretning.
   Når det er sagt, ligger de vognmænd jo også i konkurrence, også med udenlandske vognmænd
og andre. Og man skal måske huske her, at en udenlandsk vognmand, der så kører ind i Danmark,
også kommer til at betale den vejafgift. Nogle af de forslag – der er så alternative; nu er jeg ikke
blevet spurgt til det, men det kan være, at nogle andre spørger til det i forhold til dieselafgiften –
vil ikke skabe en lige så stor erhvervsbelastning, men jo også udfordre vores landdistrikter, fordi
det ikke bare rammer vognmænd, men det rammer alle de andre, der også ligger og pendler i en
dieselbil langt til arbejde. Derfor er den balance utrolig vigtig.
                                                                                                                 Kl. 11:36

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 11:36

Susie Jessen (DD):
Ja, og den er nemlig vigtig, når vi snakker om klimaafgifter, og det nu i forvejen også er folk, der
bor på landet, der ser alle vindmøllerne og har solcellerne i baghaven. Når vi har en CO2-afgift på
vej, der rammer landbruget, er det jo også de folk, der bor på landet, der kommer til at bøde for
det her. Og det er det samme med de her lastbilafgifter. Jeg ser bare ikke specielt mangeinitiativer fra regeringen i forhold til at få sikret det her i Danmark i balance – tværtimod. Jeg ser
alle mulige andre ting, der går i den forkerte retning. Så er regeringen på vej med et eller andet,
der kan understøtte vores landdistrikter, nu når det er, at man gør alle de her ting, der trækker i
den forkerte retning?
                                                                                                                  Kl. 11:37

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:37

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg tror, at én ting, vi deler, er den udfordring og den oplevelse, der er ude i landdistrikterne, af:
Bliver vi koblet af? Bliver der langt til vores uddannelse? Meget af det her er uddannelsespolitik.
Når vi prioriterer erhvervsuddannelser osv., er det faktisk også for at sørge for, at der er gode
uddannelser i hele Danmark. Når vi prioriterer og sætter penge af til vores sundhedsvæsen og
gerne vil et nært sundhedsvæsen, er det for at sørge for, at man faktisk kan få en ordentlig
behandling. I et sundhedsvæsen, som er blevet centraliseret gennem årene, har vi også behov for,
at de sundhedstilbud kommer tættere på. Når vi prioriterer, at der er penge nok i kommunerne til
at tage sig af institutioner, når der kommer flere ældre og børn, er det faktisk også for at sikre os,
at der er en ordentlig service i alle kommuner i Danmark, også dem, der ikke er så velbjergede
som dem, der måske ligger tættere på de store byer. Så alt det hænger jo selvfølgelig sammen i at
føre en politik, der gør, at vi har et Danmark, hvor det er godt og attraktivt at bo og leve og også
at drive forretning i alle dele af landet.
                                                                                                                  Kl. 11:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Betina Kastbjerg.
                                                                                                                  Kl. 11:38

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Jeg hæfter mig ved, at skatteministeren siger, at det her er en klimaafgift, og ud fra
regeringens egne udspil vil man kunne spare 0,3 mio. t CO2-udledning. Det svarer til 0,4 pct. af
Danmarks udledning. Jeg kan simpelt hen ikke se den grønne omstilling i det her, og jeg ser det
som en skat. Så jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan prøve at gøre forudsætningerne klar, altså
have materialet klar, nogle ellastbiler, der kan køre langt, og at man har infraladestrukturen klar.
   Vil ministeren ikke lige forklare, hvorfor man vil straffe branchen, inden forudsætningerne er
klar?
                                                                                                                  Kl. 11:39

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:39

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg er så nødt til at gå tilbage og sige, hvad det er for forudsætninger, der ligger til grund for den
her afgift. Det går jo tilbage til 2020, hvor man laver en samlet aftaleplan for omstillingen af
transportsektoren, og tingene kommer til at gå hånd i hånd. Derfor handler det også om at udrulle
en ladeinfrastruktur og sørge for, at der bliver produceret grøn strøm, sørge for, at det er
administrerbart, sørge for, at vi holder øje med, hvad der kommer fra EU, i et tæt samarbejde med
branchen.
                                                                                                                  Kl. 11:39

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Betina Kastbjerg.
                                                                                                                  Kl. 11:39

Betina Kastbjerg (DD):
Så kunne jeg godt tænke mig spørge ind til noget. Ministeren nævner også, at den her afgift jo
selvfølgelig også skal gælde for udenlandske lastbiler. I forvejen har vi udenlandske lastbiler, der
skylder 14 mio. kr. i ubetalte bøder, og i går var branchen til møde med bl.a. Sund & Bælt, somikke har gjort dem mere trygge i, hvordan det her skal blive opkrævet. Det er ca. 650 mio. kr., der
skal opkræves fra udenlandske vognmænd.
   Hvordan vil ministeren sikre, at de kommer til at betale, når vi nu allerede ser, at de har så
mange ubetalte bøder? Det kommer jo til at være en konkurrenceforvridning.
                                                                                                                 Kl. 11:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:40

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er klart, at det, hvis man ikke betaler, og hvis der ikke er nogen kontrol, så ender med at være
ligegyldigt. Det er jeg enig i. Men vi er jo ikke helt alene hjemme her. Der er jo også andre lande,
der opererer med vejafgifter, som jeg var inde på tidligere, bl.a. Tyskland. Så selvfølgelig skal
man udvikle et system, der gør, at du, når du kommer kørende ind i Danmark, også skal betale, og
det vil jo faktisk på sigt også være en konkurrencefordel for danske vognmænd.
   Så det er jo noget af det, vi arbejder sammen om i regeringen, og som vi også kommer til at
arbejde sammen om med branchen.
                                                                                                                 Kl. 11:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kenneth Fredslund Petersen.
                                                                                                                 Kl. 11:40

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak. Jeg vil også gerne starte med at kvittere skatteministeren for, at han vælger at komme på
talerstolen. Nu er mange af de ting, jeg kunne tænke mig at spørge om, blevet fremført. En af de
ting, jeg godt vil følge op på, er, at skatteministeren siger, at vi skal udvikle et system til
inddrivelse af betaling for udenlandske vognmænd. Det tror jeg faktisk jeg vil opfordre til vi ikke
gør, men ser os lidt rundt. Hvis det her bliver, som der er lagt op til, tager vi noget af det, der
faktisk fungerer i de andre lande.
   Derudover hører jeg, at skatteministeren anerkender rigtig mange af de her begrundelser som
reelle problemer, og det er faktisk rigtig mange gange, skatteministeren har givet udtryk for det.
Det vil sige, at jeg forstår det sådan, at de kommende års indfasning af det her bliver ret
voldsomt, og der tænker jeg, om ikke det vil give mening, at vi udsætter det et par år eller tre.
                                                                                                                 Kl. 11:41

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Man kan jo godt udsætte initiativer i forhold til den grønne omstilling, men så må jeg også være
helt ærlig og sige, at hvis vi skal nå vores overordnede klimamål, og hvis ikke det her skal
bidrage til f.eks. en omstilling af hele vejtransporten, men man gerne vil nå 70 pct., er der, hvis vi
altså udsætter det her, andre ting, vi skal forcere yderligere. Så man kan godt sige, at vi støtter
varmt, at vi skal nå vores klimamål, men det skal bare ikke være på det her område. Men så er der
andre steder, hvor der så skal skrues tilsvarende op.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kenneth Fredslund Petersen.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak. Men ladeinfrastrukturen mangler, og der bliver slået på, at vægtgrænsen vil blive forøget,
som det er blevet nævnt tidligere, og så vil der være en hel del problemstillinger med akseltrykket
i forhold til typegodkendelse. Der vil være køre-hvile-tider, der konflikter med
arbejdstidsdirektiver, og der er færdselslove, der skal overholdes, og alle aflæsninger og
pålæsninger tæller ikke som køre-hvile-tid. Jeg tænker, at der er så mange udfordringer her, at jeg
anser det som fuldstændig urimeligt at indføre det her på baggrund af den grønne indpakning, deter lagt i, og vi skal have modet til og give os tid til at implementere de ting, der er base for, at det
her overhovedet kan lade sig gøre.
                                                                                                                Kl. 11:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:43

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Måske var det i virkeligheden mere en kommentar. Jeg tror, jeg har været inde på noget af det i
forhold til svaret. Vi kommer til at følge det her meget tæt sammen med branchen.
                                                                                                                Kl. 11:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 11:43

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Ministeren er jo citeret for at sige til TV 2: »Jeg kommer ikke til at trække forslaget
tilbage. Men vi lytter meget på den kritik, der kommer.« Det fik så mig til at udtale mig til P1
Morgen, at godt nok fortæller de brancheorganisationer, som vi i Dansk Folkeparti har talt med –
altså DTL, ITD, Dansk Industri og Dansk Erhverv – at de da har haft en samtale med ministeren
eller en repræsentant fra regeringen, men lyttet til er de på ingen som helst måde. De har ikke fået
lov at fremføre deres argumenter, og der er ikke blevet lyttet til de modargumenter, de har. Men
de har nogle rigtig gode idéer til, hvordan sådan en afgift kan komme i stand på en anden måde.
   Det får så ministeren til at skrive på Twitter, at han kan forstå på P1 Morgen, at jeg har fortalt,
at der ikke har været dialog med branchen om den nye vejafgift, og han skriver, at det altså ikke
er første gang, at jeg uimodsagt tegner fejlagtige billeder i pressen. Derfor kunne jeg jo godt lige
tænke mig at spørge ministeren: Hvad er det, som DTL, ITD, Dansk Industri og Dansk Erhverv
simpelt hen har misforstået? For det synes jeg da at ministeren skylder dem et svar på.
                                                                                                                Kl. 11:44

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 11:44

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg tror, at jeg står ved mit tweet. Jeg synes egentlig, at spørgeren her bekræfter det lidt. Altså,
der er en eller anden udlægning af, hvad for en dialog vi har haft med branchen, og så konstaterer
man, at der ikke har været nogen. Jeg var, som jeg sagde, på en konference, ITD holdt i sidste
uge. Vi har holdt møder med dem. Der har løbende været dialog, både hos mig, men jo også ovre
hos transportministeren. Jeg synes egentlig, at spørgsmålet og det der er lidt noget pjat.
                                                                                                                Kl. 11:45

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 11:45

Nick Zimmermann (DF):
Men hvis dialogen bare har været dig eller transportministeren, der har fortalt dem hvordan og
hvorledes, og at det her lovforslag kommer til at være fastholdt, er det vel i virkeligheden ikke en
dialog. Så er det vel bare en orientering om, at man gennemfører det, uanset hvor mange gode
modargumenter der nu engang måtte være imod det.
   Jeg kunne egentlig godt lige tænke mig her til sidst at prøve at spørge ministeren: Hvor mange
danske vognmænd har han eller nogle andre repræsentanter fra regeringen egentlig besøgt i
forbindelse med vedtagelsen af den her nye lov? Altså, hvor mange vognmand har ministeren
snakket med, hvor mange gode, ærlige danske lastbilchauffører har ministeren talt med, og
hvoromkring i landet har det været?
                                                                                                                Kl. 11:45

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.                                                                                                                 Kl. 11:45

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg har haft en god, tæt og løbende dialog med branchen og med vognmændene, og det kommer
jeg også til at have fortsat.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Inger Støjberg (DD):
Tak. Det er jo meget nemt at stå på Folketingets talerstol eller sidde bag i ministerbilen og holde
klimafanen meget, meget højt og sige, at klimamålene skal nås, og at det skal de i huj og hast.
Det, jeg bare tror regeringen mangler at forstå i den her sag, er, at vi har med virkelige mennesker
at gøre, der lever i den virkelige verden – der, hvor der produceres, der, hvor man skal tjene sine
penge ved at stå op hver eneste morgen og drive en virksomhed.
   Jeg har ikke mødt en eneste vognmand eller en eneste chauffør, der ikke gerne vil være med til
at nå klimamålene, men det skal være på en måde, så man stadig væk kan stå op hver eneste
morgen, producere, tjene sine penge og i øvrigt servicere alle os andre. Det er jo det, der er
problemet, for teknologien og infrastrukturen er jo ikke på plads, og det er jo derfor, vi bare siger,
at de ting skal være på plads, før man kan gennemføre sådan nogle ting som de her, for ellers vil
omkostningerne i den virkelige verden simpelt hen være for store.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg er ekstremt optaget af – nu bruger jeg fru Inger Støjbergs ord – den virkelige virkelighed. Jeg
synes også, hvis jeg skal være helt ærlig, det er lidt nemt at tegne et billede af, at fordi jeg er
minister, er jeg helt ude af trit med, hvad der foregår derude, eller at jeg ikke bekymrer mig om
det, fordi jeg sidder på bagsædet af en ministerbil. Jeg synes faktisk, det er lidt for letkøbt.
   Jeg tror faktisk, vi alle som folkevalgte har en oprigtig interesse og opgave i at sørge for, at
man kan drive sin forretning og bo og leve, som man ønsker, og jeg synes egentlig, det forfladiger
det lidt, når man skyder mig i skoene, at fordi jeg er minister, har jeg ingen kontakt med eller
fornemmelse for, hvad der foregår. Jeg har egentlig højere tanker både om ordføreren og mig selv.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Inger Støjberg (DD):
Jeg tror ærlig talt, at hvis ministeren tog en snak med nogle af de chauffører, det her omfatter, og
nogle af de vognmand, som også har et ansvar også for at drive deres virksomheder, ville
ministeren få en lidt anden opfattelse af det.
   Der er så dyb en frustration og så stor en afmagt over det her, og det er bare det, vi appellerer
til at regeringen skal forstå. Det her er et virkeligt problem. Man er gået i gang med at lægge
nogle enorme hindringer ind, der betyder, at det her kommer til at koste arbejdspladser, og at det
kommer til at koste rigtig mange arbejdspladser, simpelt hen fordi man ikke har fået teknologien
og infrastrukturen på plads. Som sagt har jeg ikke mødt en eneste chauffør eller vognmand, der
ikke gerne vil være med til at løse de klimaudfordringer, som vi står over for, men man skal også
have midlerne til det og muligheden for det.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Skatteministeren (Jeppe Bruus):Den sidste del er jeg helt enig i. Jeg møder heller ikke nogen, der ikke vil det. Derfor ringede jeg
også til Benny Nielsen, der var med til at arrangere de demonstrationer, og sagde: Jeg vil gerne
komme og besøge dig oppe i Morsø. Så kom han til København med Vejskatskomitéen, som så
opløste sig selv bagefter, hvorefter der var nogle, der lavede en konspirationsteori om, at det
skyldtes, at jeg skulle have en interesse i, at de ikke demonstrerede. Altså, igen er det der med at
tegne et billede af, at jeg ikke er optaget af at snakke med de vognmænd, som oplever
konsekvenserne af den lovgivning, vi laver, fortegnet. Selvfølgelig er jeg optaget af det, og vi
kommer til at have en løbende dialog, også med de folk, i takt med at vi implementerer det her.
                                                                                                                  Kl. 11:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Rasmus Jarlov.
                                                                                                                  Kl. 11:49

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg forstod på skatteministerens indlæg her, at hovedargumentet for at indføre den her vejafgift,
var, at der havde været en formulering i en trafikaftale fra 2009, som nogle borgerlige partier også
havde været med i. Der må jeg jo sige, at den føler vi os åbenbart mindre forpligtet af, end
skatteministeren gør. Vi tager stilling til, om det her er en god eller en dårlig idé uden at skele ret
meget til en sætning i en aftale fra 2009. Jeg synes simpelt hen, det er fuldstændig irrelevant.
   Jeg kan også hilse fra vognmændene og sige, at ministerens forståelse for, at de er bekymrede
over afgiften, ikke betyder så meget for dem. Det, der betyder noget for dem, er, at de gerne vil
slippe for at få en kæmpestor afgift på hundredtusindvis af kroner pr. vognmand, som truer deres
eksistens og deres forretning og gør, at de kommer til at leve som fattigere mennesker fremover;
de kommer måske endda også til at skulle fyre nogle af deres medarbejdere. Og fra forbrugerne
kan jeg sige, at mange mennesker er bekymrede over, at der kommer højere afgifter.
   Jeg synes, regeringen skulle genoverveje det her, når der er så få rigtige argumenter for at
indføre afgiften.
                                                                                                                  Kl. 11:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:50

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Men det er jo sympatisk, at hr. Rasmus Jarlov gør sig til talsmand for branchen og for
forbrugerne. Igen vil jeg sige: Vi er jo i meget tæt dialog med dem, både jeg selv og min gode
kollega ovre i Transportministeriet. Og når jeg før refererede til aftalen fra 2009, som jo ikke bare
var en eller anden tilfældig aftale, men var den daværende VK-regerings aftale med Dansk
Folkeparti om forårspakken, så er det, fordi bl.a. hr. Rasmus Jarlov, tror jeg, gjorde det sådan
ideologisk, altså at det var helt forfærdeligt, at man kunne forestille sig det her, og at det nok var
penge, der skulle i statskassen. Men modsat den aftale, vi laver nu, som jo ikke er inspireret af det
her, så skulle de grønne vejafgifter gå til skattelettelser. Og det var bare det, jeg forsøgte at sætte
lidt i perspektiv. Det er ikke, fordi vi er inspireret af, hvad der foregik dengang – tværtimod har vi
lige netop lavet det her som en konstruktion af den samlede omstilling af vejtransporten og i en
sammenhæng med, at det ikke bare er en afgift, der skal finansiere skattelettelser, men jo faktisk
en afgift, der skal gå hånd i hånd med, at vi udvikler grøn strøm, ladeinfrastruktur osv., og jo med
oprigtig interesse i at have en løbende dialog med branchen om, hvordan vi implementerer det her
i årene fremover.
                                                                                                                  Kl. 11:51

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Rasmus Jarlov.
                                                                                                                  Kl. 11:51

Rasmus Jarlov (KF):
Jamen altså, jeg må bare sige, at jeg er ret ligeglad med, hvad der har stået i en aftale fra 2009. Vi
skal tage stilling til, om det er en god idé at indføre en vejafgift eller ej, og det tager vi stilling til
ud fra argumenter for eller imod at indføre den vejafgift og ikke ud fra, hvad der har stået i en
trafikaftale fra 2009. Jeg synes, det er fuldstændig irrelevant.   Vores modstand er ikke ideologisk eller principiel. Vi vil gerne være med til grønne afgifter.
Det er helt generelt for os, at det vil vi gerne. Men vi vil ikke være med til dårlige afgifter. Det er
kvaliteten i den måde, man laver det her på, som vi kritiserer. Det har fremgået krystalklart af
hele den her debat, at der er så mange indvendinger imod den måde, det her er så arbitrært
strikket sammen på, og de kæmpe omkostninger, det kommer til at give, men uden en effekt for
klimaet.
                                                                                                                  Kl. 11:52

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:52

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Men jeg er også bare nødt til at udfordre lidt den anden vej og sige, at hvis man ikke vil det her
element, er man jo nødt til så at pege på, hvor det så i øvrigt er, der skal skrues op. Og jeg ved
godt, hvor hr. Rasmus Jarlov vil pege hen. Han vil sige, at så skal vi skrue afgiften op på Aalborg
Portland eller andre steder i industrien. Men jeg er også nødt til at være ærlig og sige: Hvad er
konsekvensen af det? Ja, det er jo en produktionsnedgang. Vi aftager ca. 80 pct. af den cement, vi
bruger i Danmark, fra Aalborg Portland. Og det er jo rigtigt ud fra de beregninger, der ligger, at
hvis man skruer op for afgiften, vil de sætte produktionen ned, og så skal vi importere den cement
andre steder fra. Får vi mere i forhold til klimaet ud af det? Det kan godt være på den korte bane,
men lever vi op til klimalovens ambition om, at vi ikke skal afvikle, men udvikle, også i
Nordjylland? Nej, det gør vi ikke.
                                                                                                                  Kl. 11:53

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Hans Andersen. Han frafalder. Så er det hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                  Kl. 11:53

Peter Skaarup (DD):
Tak til skatteministeren for at komme i Folketingssalen. Jeg synes, det er god stil. Det var dårlig
stil, hvis ikke man havde gjort det, men det er god stil, at man gør det – så ros for det. Også ros
for, at skatteministeren og regeringen tilsyneladende har en dialog og har nogle møder med
branchen, som skatteministeren siger. Men jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til det, som
fru Inger Støjberg var inde på for lidt siden, for sagen er jo, at uanset om man har en dialog,
fastholder man tilsyneladende, at vi skal stemme det her igennem. Vi vil jo ikke stemme for i
Danmarksdemokraterne, men regeringen fastholder med sit gode flertal, at man stemmer det her
igennem med de konsekvenser, det får ude i landdistrikterne, for det er ude i landdistrikterne, det
her i høj grad kommer til at ramme. Det er dér, de små virksomheder er, og mange af dem har
måske, som fru Susie Jessen var inde på, tre, fire lastbiler, og det bliver rigtig, rigtig svært for
dem, og det er nogle af dem, der kommer til at forsvinde fra vejene, hvis det er, at ministeren får
vedtaget forslaget her om lidt. Så vil ministeren ikke fortælle, hvad der så er kommet ud af
dialogen? Kommer der til at ske noget, eller skal vi bare stemme for alle sammen og tro, at alt er
godt?
                                                                                                                  Kl. 11:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:54

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er, som om man, hvis man har en dialog, skal fjerne det, folk er utilfredse med, for ellers har
man ikke en rigtig dialog. Det vil jeg måske gerne anfægte. Jeg tænker, at alle politikere her er
vant til at have en dialog med folk, de er uenige med, uden at man så giver dem alt, hvad de gerne
vil have. Så jeg køber måske ikke helt den der præmis om, at man ikke kan have en dialog uden
bagefter også at konstatere, at man er uenig. Det har vi i øvrigt også ret meget af her i
Folketingssalen, bl.a. lige nu. Noget af det, der så er kommet ud af den dialog, har bl.a. været, at
det, der efterlyses, og som vi også skal se på, er en samlet, logistisk og praktisk plan for den
grønne omstilling og den tunge vejtransport. Vi ser jo det her i en sammenhæng, så det er ikke
bare en afgift, men også ladestruktur, mulighed for at omstille sin lastbil, at kigge på andre
afgiftssystemer i forhold til bæredygtige brændsler, de administrative krav, være mere vakse, iforhold til hvad der kommer fra EU og andre steder – i en tæt dialog med branchen. Det er nogle
af de ting, vi sidder og arbejder på nu og også kommer til at vende tilbage til inden for meget kort
tid.
                                                                                                              Kl. 11:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 11:55

Peter Skaarup (DD):
Det er meget godt, at man sådan sidder og siger, at nu har vi en dialog, og nu kommer der nok
noget, og nu skal vi nok noget og sådan noget, men på bundlinjen står der, skatteminister, at efter
i dag er det sådan, at der kommer en vejafgift, og det er en vejafgift, der får store konsekvenser
for arbejdspladser, for mennesker, rigtige mennesker ude i specielt landdistrikterne. Kan
ministeren ikke godt se, at det jo lidt er at holde folk for nar, at man siger, at nu skal vi have
dialogen, og vi vil også gerne osv., hvis man fastholder den fejlslutning, som regeringen i sit
elfenbenstårn har lavet?
                                                                                                              Kl. 11:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 11:56

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Hvis det var sådan, at vi sagde, at nu vedtager vi det her, og så implementerer vi det i 2025, og så
sætter vi os ned og gør intet indtil 2025, så tror jeg, jeg ville være enig. Og det må man så måle os
på, altså om vi er i stand til også at levere på nogle af de andre ting, der skal til, for at få en reel
grøn omstilling og imødekomme også nogle af de bekymringer, der er i branchen. Så når vi
vedtager det nu, er det for at have en plan for, hvordan vi kan implementere det, men det skal jo
ses i en sammenhæng med en række andre initiativer, vi også kommer til at både drøfte med
branchen og antageligvis også med resten af Folketinget løbende.
                                                                                                              Kl. 11:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Ønsker flere at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi vil afstemning.
                                                                                                              Kl. 11:57


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
   Afstemningen slutter.

For stemte 76 (S, V, M, SF, EL, RV, ALT og SP), imod stemte 29 (DD, LA, KF, DF og NB),
hverken for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven, chokoladeafgiftsloven, skattekontrolloven og
forskellige andre love og om ophævelse af lov om ændring af momsloven. (Indberetning af
betalingsoplysninger til bekæmpelse af grænseoverskridende momssvig, omvendt
betalingspligt for teleydelser, notifikationsordning i visse afgiftslove, ændring af regler om
ansvarsfrihed, tydeliggørelse af praksis om skærpede bøder, oplysningspligt i forbindelse
med delvis momsfradragsret, justering af regler om udtagning, fritagelse for lønsumsafgiftpå energivirksomheders aktiviteter vedrørende indefrysning i forbindelse med
indefrysningsordning for høje energiregninger, ændring af regler om kompetence til
opkrævning af visse underholdsbidrag m.v.).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 27.04.2023. Betænkning 17.05.2023. 2. behandling
25.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                           Kl. 11:57


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                           Kl. 11:58


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 102 (S, V, M, SF, DD, LA, EL, RV, DF, ALT og SP), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 7 (KF og NB).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om vagtvirksomhed. (Etablering af en forsøgsordning med
kommunale tryghedsvagter m.v.).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 22.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 25.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                           Kl. 11:58

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                           Kl. 11:58

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 99 (S, V, M, SF, DD, KF, EL, RV, DF, ALT og SP), imod stemte 1 (NB), hverken for
eller imod stemte 9 (LA).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 3. behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed ved bestemte idrætsbegivenheder. (Styrket
indsats mod hooliganisme).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 23.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                           Kl. 11:59

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                           Kl. 11:59

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 108 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indsamling m.v. (Ændring af Indsamlingsnævnets
sammensætning, øgede kontrolmuligheder m.v.).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 25.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                           Kl. 11:59


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Er der nogen, der vil udtale sig?
   Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
                                                                                                           Kl. 12:00


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.For stemte 109 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om Kulturens Analyseinstitut.
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 12:00

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:00

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 90 (S, V, M, SF, DD, EL, RV, ALT og SP), imod stemte 20 (LA, KF, DF og NB),
hverken for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 3. behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af lov om videregående kunstneriske uddannelsesinstitutioner
under Kulturministeriet, lov om scenekunst og lov om Statens Kunstfonds virksomhed. (Ny
styringsform på institutionerne, udpegning til Det Kongelige Teaters bestyrelse og digitale
ansøgninger).
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 20.04.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 12:01


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:01


AfstemningAnden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 110 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 3. behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Gennemførelse af dele af direktiv om
ophavsret og beslægtede rettigheder på det digitale indre marked).
Af kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt).
(Fremsættelse 03.05.2023. 1. behandling 10.05.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 12:01

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:01

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 105 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, ALT, NB og SP), imod stemte 4 (DF), hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 3. behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Fritagelse for fradrag i
efterløn for arbejde i sundhedsvæsenet i 2023 og 2024).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 12:02


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:02Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 101 (S, V, M, SF, DD, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 9 (LA), hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 3. behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet
almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov om individuel boligstøtte. (Afskaffelse af
indtægtsregulering som følge af pensionistens egen arbejdsindtægt i folkepensionens
grundbeløb og pensionstillæg, justering af regler med henblik på mere rimelige
pensionsberegninger m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 24.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                           Kl. 12:02

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.
                                                                                                           Kl. 12:03

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 106 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, RV, DF, ALT, NB, SP og 1 (EL) (ved en fejl)), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 4 (EL).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 3. behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om tobaksvarer m.v. og forskellige andre love.
(Implementering af dele af delegeret direktiv vedrørende opvarmede tobaksvarer m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde).
(Fremsættelse 28.04.2023. 1. behandling 09.05.2023. Betænkning 25.05.2023. 2. behandling
30.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                           Kl. 12:03


ForhandlingAnden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det er ikke er tilfældet, og vi går til afstemning.
                                                                                                             Kl. 12:03


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 96 (S, V, M, SF, DD, KF, EL, RV, ALT og SP), imod stemte 14 (LA, DF og NB),
hverken for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 3. behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat, lov om kontinentalsoklen og visse rørledningsanlæg på søterritoriet
og lov om anvendelse af Danmarks undergrund. (Godkendelse af ændringer og afvikling af
rørledningen, krav om effektiv drift, gennemførelse af direktiver om naturbeskyttelse,
bemyndigelse vedrørende forbud mod rutinemæssig afbrænding af kulbrinter, tilladelse til
forundersøgelser for visse rørledningsanlæg m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 13.04.2023. Betænkning 11.05.2023. Ændringsforslag
nr. 20 af 15.05.2023 uden for betænkningen af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars
Aagaard). 2. behandling 16.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling. Tillægsbetænkning
25.05.2023).
                                                                                                             Kl. 12:04

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig? Fru Theresa Scavenius fra Alternativet, værsgo.
                                                                                                             Kl. 12:04
(Ordfører)
Theresa Scavenius (ALT):
Jeg vil bare lige hurtigt forklare, hvorfor vi i Alternativet stemmer imod det her lovforslag. Det er
igen en sag om manglende god lovkvalitet, men primært handler det om det her med, at vi flytter
beslutningskompetencer fra Folketinget over i ministeriet. Og hvorfor gør vi så det?
   I lovforslaget står der bl.a., at det er, fordi der kan sås tvivl om ministerens kompetencer på de
her meget, meget vigtige områder, men selvfølgelig er der tvivl om ministerens kompetence. Vi
lever i et demokrati, hvor det ikke er en minister og et ministerium, der skal bestemme det hele.
Så selvfølgelig er det en folketingsbeslutning omkring, hvad der skal ske, og det burde virkelig få
os alle sammen til at stemme nej til det her.
   Hvad handler forslaget så om? Det handler om alt, hvad der foregår på vores søterritorium
fremadrettet. Der er ekstremt mange interessante og relevante politiske diskussioner, vi burde
have om det, så vi burde beholde den beslutningskompetence i det her hus og ikke flytte den over
i et ministerium.
                                                                                                             Kl. 12:05
Anden næstformand (Jeppe Søe):Tak til ordføreren. Der er ingen, der har korte bemærkninger til det. Så tak for talen.
   Er der flere, der ønsker ordet?
   Det er ikke tilfældet, så vi går til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:05


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 105 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, NB og SP), imod stemte 4 (ALT), hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
19) 3. behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om velfærdsaftaler på ældreområdet. (Justering af
skriftlighedskrav og mulighed for forsøg med selvvisitation til tilbud, der træder i stedet for
madservice).
Af ældreministeren (Mette Kierkgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 12.04.2023. Betænkning 17.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:06

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:06

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 107 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
20) 3. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Genindførelse af ordning med
obligatorisk opfølgnings- og læringsforløb efter påbud fra Styrelsen for Patientsikkerheds
Ældretilsyn).
Af ældreministeren (Mette Kierkgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 03.05.2023. Betænkning 17.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).                                                                                                             Kl. 12:06


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det er der ikke nogen, der har lyst til. Vi går til afstemning.
                                                                                                             Kl. 12:06


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 109 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
21) 3. behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v. og lov om leje af almene boliger.
(Tilskud til midlertidig huslejenedsættelse i visse almene boligafdelinger).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 12.04.2023. 1. behandling 28.04.2023. Betænkning 23.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).
                                                                                                             Kl. 12:07

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                             Kl. 12:07

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Vi stemmer om lovforslagets endelige vedtagelse.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 97 (S, V, M, SF, DD, LA, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 11 (KF og EL),
hverken for eller mod stemte 0.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
22) 3. behandling af lovforslag nr. L 119:Forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt frikort. (Forlængelse af forsøg
med et socialt frikort og forhøjelse af beløbsgrænsen).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 16.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:07


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det er ikke tilfældet, og vi går til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:08


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 109 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
23) 3. behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af aldersgrænsen og
dispensationsadgangen i ordningen med kontant tilskud til ansættelse af hjælpere til
overvågning og støtte i forbindelse hermed om natten).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 26.04.2023. 1. behandling 02.05.2023. Betænkning 16.05.2023. 2. behandling
30.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:08

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Er der nogen, der har lyst til at udtale sig?
   Det er der ikke. Vi går til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:08

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse. Vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 109 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB og SP), imod stemte 0, hverken
for eller imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.Det næste punkt på dagsordenen er:
24) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om id-kort til de mest udsatte borgere med stofmisbrug.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 22.02.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 25.05.2023).
                                                                                                              Kl. 12:09

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det er der ingen der har lyst til. Vi går til afstemning.
                                                                                                              Kl. 12:09

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 42 (SF, LA, KF, EL, RV, DF, ALT og NB), imod stemte 58 (S, V, M og SP), hverken
for eller imod stemte 9 (DD).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
25) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 102:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en model til en dansk forvaltningsdomstol.
Af Torsten Gejl (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 28.04.2023. Betænkning 16.05.2023).
                                                                                                              Kl. 12:09


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det gør hr. Torsten Gejl. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 12:10

(Ordfører for forslagsstillerne)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Jeg er kommet herop i dag for at sige tak. Tak til Enhedslisten, SF, Radikale
Venstre, Danmarksdemokraterne, Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance. Tak til
jer, fordi vi nu er otte partier i Folketinget, som går ind for at udvikle en model til en dansk
forvaltningsdomstol, som Folketinget så kan tage stilling til. Forslaget tager udgangspunkt i, at
danskerne mangler retssikkerhed på en lang række velfærdsområder. Det kan være børneområdet,
beskæftigelsesområdet, handicapområdet, socialområdet, sundhedsområdet. Det taler sit eget
sprog, når Ankestyrelsen på 10 år har modtaget en halv million klager over offentlige afgørelser.
Tusindvis af dem er selvfølgelig blevet omgjort, men ikke en eneste af den halve million klager
har ført til sanktioner til f.eks. de kommuner, der har lavet de forkerte afgørelser. Her kan man fraAnkestyrelsens side sanktionere ved skærpet tilsyn eller dagbøder. Det har man så ikke gjort i en
eneste ud en halv million sager.
   Så det er altså kvit og frit for f.eks. kommunerne at lave forkerte eller ulovlige afgørelser i
borgernes sager. Og mange af sagerne er jo dybt, dybt alvorlige. Det kan være mennesker med
kræft, der er blevet tvunget i jobtræning. Det kan være mennesker med handicap, der er blevet
frataget deres næsten livsnødvendige hjælpemidler. Det kan være børn, der er blevet fejlanbragt.
Når en halv million sager ikke fører til en eneste sanktion, er der tale om et dysfunktionelt
system, og her er der brug for systemændringer i stedet for lappeløsninger. Der er brug for, at
Danmark får en forvaltningsdomstol, hvor det offentlige kan blive dømt, hvis de begår
ulovligheder, ligesom almindelige danskere bliver det. Resten af EU-landene har allerede indført
forvaltningsdomstole, så det må vi altså også kunne finde ud af i Danmark.
   Så her slutter jeg, hvor jeg begyndte: Tak til de partier, der har støttet forslaget om at udvikle
en dansk model til en forvaltningsdomstol, som Folketinget så kan tage stilling til. Jeg tror, at den
her proces vil tydeliggøre retsløsheden på velfærdsområderne i Danmark yderligere og gøre os så
kloge på, hvordan en forvaltningsdomstol fungerer, at det vil ende med, at vi vedtager det. Der er
adskillige af de partier, der har støttet det her forslag, som vil blive regeringsbærende i fremtiden
eller blive støttepartier for kommende regeringer, og jeg håber, at I vanen tro – det er jo nærmest
sædvane i Folketinget – vil tage de forslag med ind i regeringssamarbejdet, som I stemte for, da
de var spæde politiske spirer i form af beslutningsforslag. Med den store støtte til det her forslag
tror jeg at vi har taget de første spæde skridt til den meget vigtige systemforandring i Danmark,
som det vil være at sikre langt mere retssikkerhed på en lang række velfærdsområder. Tak,
formand.
                                                                                                                 Kl. 12:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Katrine Daugaard, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 12:13

Katrine Daugaard (LA):
Jeg vil bare sige tusind tak for et rigtig godt samarbejde med dig, hr. Torsten Gejl. Tak, fordi I i
Alternativet også sætter retssikkerheden øverst på jeres dagsorden. Det gør vi også i Liberal
Alliance, og det er i høj grad også nødvendigt at flere partier gør. Tak.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Torsten Gejl (ALT):
Selv tak til Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Karina Adsbøl fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Det er noget, der har været diskuteret i en række år her i Folketinget. Det, der er
interessant, er jo, at tilbage i 2018 var Venstres socialordfører netop også ude at tale varmt for det
her, også bakket op af Venstres daværende beskæftigelsesordfører, hr. Hans Andersen, som varmt
talte for den her forvaltningsdomstol. Jeg skal bare lige høre hr. Torsten Gejl: Har Venstre været
ved ordføreren for at sige, at de bakker varmt op om det her forslag?
                                                                                                                 Kl. 12:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Torsten Gejl (ALT):
Nej, og det havde jeg heller ikke forventet. For Venstre sidder jo lidt i klemme sammen med to
andre partier, som de er nødt til at diskutere tingene med, og som om nødvendigt omgør deres
holdninger. Så nej, det har jeg ikke, men jeg har noteret mig, at Venstre faktisk var et af de partier,der var ude med den her idé. Gode gamle Carl Holst støttede Hans Andersen. Så vi håber, at
Venstre vil støtte det, når det forhåbentlig kommer på tegnebrættet.
                                                                                                               Kl. 12:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren? Nej. Så er det hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 12:15

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og jeg vil egentlig også bare kvittere for det arbejde, som Alternativet og hr. Torsten
Gejl har lagt i det her, og så måske bare lige også påpege, at det også er lidt mere dilemmafyldt
end som så, for en del af ansvaret, når vi ser de afgørelser, der ligger ude i kommunerne, eller der
ligger hos Ankestyrelsen, vender jo også indad mod os.
   Så forudsætningen for at undgå at komme i en situation, hvor der kommer gentagne afgørelser
fra en forvaltningsdomstol og dermed regninger til kommunerne, er jo også, at vi sikrer, at der
følger finansiering med, når vi vedtager lovgivning her i Folketinget, og at vi dermed ikke bare
skubber en regning ud til kommunerne, en regning, som de reelt ikke har muligheden for at løfte.
   Så det er egentlig bare for at høre, om Alternativet og hr. Torsten Gejl ikke er enige i, at der
også er en del af ansvaret, som ligger herinde på Christiansborg, og at det på den måde også er
lidt mere dilemmafyldt.
                                                                                                               Kl. 12:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 12:16

Torsten Gejl (ALT):
Jo. Altså, vi har udsultet kommunerne i årevis med omprioriteringsbidrag osv. osv., så det er klart,
at vi er nødt til at polstre kommunerne til at kunne leve op til de krav om retssikkerhed, vi har i
Danmark. For det kan jo ikke være sådan, at de økonomiske krav og de økonomiske muligheder
annullerer krav om retssikkerhed.
   Det kunne være, vi skulle kigge på budgetloven. Det kan være, vi på andre måder skal gøre det
muligt for kommunerne at bruge deres penge, ikke mindst på at sikre retssikkerhed.
                                                                                                               Kl. 12:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 12:16

Peder Hvelplund (EL):
Det er jeg helt enig i. Altså, vi bliver nødt til at se på de rammer, vi giver kommunerne. Vi har
lige set, hvordan der er blevet indgået en meget stram kommuneaftale, som formentlig også får
konsekvenser for retssikkerheden ude i kommunerne, så det hænger jo netop sammen med både
anlægsloft, budgetloft og budgetlov, og derfor bliver vi nødt til at tage det med ind i den
sammenhæng, når vi ser på hele spørgsmålet omkring en forvaltningsdomstol.
                                                                                                               Kl. 12:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 12:17

Torsten Gejl (ALT):
Jeg er enig. Og jeg tror måske, vi i virkeligheden har lovet mere velfærd, end vi har råd til i
Danmark, gennem lang tid, og det er vi nødt til at prøve at lave om på, så kommunerne har en
bedre chance for at leve op til den lovgivning, som vi har lavet herindefra.
                                                                                                               Kl. 12:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Theresa Berg Andersen fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 12:17

Theresa Berg Andersen (SF):Tak for det. Der er jo en kæmpe forskel på, hvad en ankestyrelse kan, og hvad en
forvaltningsdomstol skal i forhold til gode elementer, der kan sikre retssikkerheden for borgere i
alle de sager, som hr. Torsten Gejl nævner. Det er jo rigtig ærgerligt, at vi ikke lykkes med at
komme igennem med det her, men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Torsten Gejl: Kunne en
mulighed være, at vi efterfølgende kigger på, hvad det er, der ikke fungerer i Ankestyrelsen, altså
en kulegravning eller en gennemsigtighed i forhold til, hvad det er, vi kan gøre bedre?
                                                                                                                 Kl. 12:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Torsten Gejl (ALT):
Vi har i Alternativet støttet alle de forslag, der er til at forbedre retssikkerheden i Danmark, altså
alle de små og store muligheder, vi har for at hjælpe Ankestyrelsen og for at sanktionere
kommunerne og for at gøre alt, hvad vi kan. Så jo, det støtter vi altid, men vi er overbevist om, at
vi er nødt til at løfte det op på et nyt niveau, altså at vi er nødt til at sikre retssikkerheden på en ny
måde, ligesom resten af EU har gjort ved at indføre en forvaltningsdomstol, i sidste ende.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Jamen det kan vi jo ikke vente med til en ny periode. Derfor vil jeg glæde mig til at
samarbejde med Alternativet efter sommerferien om, at vi får lov til at kigge ind i eller stille et
forslag i forhold til, hvad det er, der ikke fungerer i Ankestyrelsen. Så det vil vi se frem til.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Torsten Gejl (ALT):
Det vil vi også.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Mette Thiesen (DF):
Jeg vil egentlig også bare rejse mig op i rækken af partier, som siger tak for et fantastisk
samarbejde i forhold til at sikre retssikkerheden for nogle af de allerallermest udsatte danskere,
og det er jo som et led i det, når Alternativet fremsætter det her forslag om en
forvaltningsdomstol, som vi selvfølgelig støtter fra Dansk Folkepartis side. Det er et fremragende
forslag. Både vi og Liberal Alliance har fremsat et forslag om en bodsordning i forhold til netop
at sikre, at man selvfølgelig også kan straffe kommuner, der ikke overholder gældende
lovgivning. For det er også helt essentielt, at vi står på de mest udsattes side på det her område.
   Så det er egentlig bare en tak for at fremsætte det her forslag, og jeg håber også, at det her,
som ordføreren også siger, er et første skridt i retning af, at vi faktisk reelt får sikret
retssikkerheden. Det gør man jo ikke med barnets lov, tværtimod. Så tak til ordføreren både for et
fremragende samarbejde om at sikre retssikkerheden for de mest udsatte, men også for at
fremsætte det her forslag.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Torsten Gejl (ALT):Et kæmpestort selv tak, og en forvaltningsdomstol vil jo også kunne sikre nogle af de ting, der
har ligget i Dansk Folkepartis forslag om en bod. For det er jo bare det, som Ankestyrelsen kan i
dag, men som den ikke gør, altså sikrer, at der er konsekvenser for det offentlige, når de bryder
loven og kommer med ulovlige forslag og afgørelser i borgernes sager, og det kan jo gøres på
mange måder.
   Så selvfølgelig støtter vi også Dansk Folkepartis forslag til at gøre det, og også tak for
samarbejdet om barnets lov. Hvis vi havde haft en forvaltningsdomstol, havde det måske været
lidt lettere at tro på, at nogle af de ting, der er i barnets lov, faktisk ville blive gennemført. Det
kan jo ikke passe, at vi, når vi laver en lov, hele tiden skal have en fornemmelse i maven om, at
den nok ikke bliver overholdt. Så det er jo et forsøg på at forstærke retssikkerheden i al den
lovgivning, vi laver på velfærdsområdet.
                                                                                                                 Kl. 12:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren? Nej. Den sidste, der er i talerrækken, i hvert fald lige nu, er fru Maria Durhuus,
Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 12:20

Maria Durhuus (S):
Tak. Hr. Torsten Gejl påpeger, at der over 10 år i 500.000 klager er i tusindvis af omgørelser. Vi
ved, at der over en årrække er blevet færre og færre socialrådgivere, at medarbejderflowet er stort,
der mangler specialeuddannelser, har vi hørt fra socialrådgiverne, og der er en myriade af
lovgivninger, der er så utrolig svære, og som kalder på specialviden.
   Jeg mener jo, at hele den her snak om fejl og omgørelser skal starte lang tid før end at vi nu
herinde på Christiansborg laver en ny myriade af love, regler og endda en domstol, og jeg mener,
at det er et skråplan at stå og antage, at de medarbejdere, vi har siddende derude, bevidst begår
fejl og lovbrud, og at de krænker retssikkerheden. For retssikkerheden er vores alles, og den er
vigtig for alle.
   Så kan ordføreren ikke lige sætte nogle ord på, hvad han tænker det medfører i forhold til de
medarbejdere, vi har derude, at påføre dem endnu en lovgivning?
                                                                                                                 Kl. 12:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:22

Torsten Gejl (ALT):
Altså, jeg står ikke her og har nævnt, at der er bevidste fejl, der bliver lavet. Jeg siger bare, at der
bliver lavet utrolig mange fejl, og at jeg, hvis man havde en forvaltningsdomstol, tror, at dygtige
socialrådgivere ville have lettere ved at bruge deres faglighed til at tage ansvar for at løse
borgerens udfordringer sammen med borgeren og i virkeligheden i sidste ende give ansvaret
tilbage til borgeren. For vi ville modvirke den her forventning, der er fra mange ledelser i f.eks.
mange kommuner, om, at der gerne skal spares.
   Elefanten i rummet er jo også kommunal kassetænkning, og hvis den kunne blive modvirket
og skabe rum for, at sagsbehandlerne kan bruge deres faglighed i hver enkelt sag, så tror jeg kun,
det er en fordel.
                                                                                                                 Kl. 12:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:23

Maria Durhuus (S):
Faglighed er jo noget, man uddanner sig til, og socialrådgiverne råber på mere uddannelse, og de
råber på mere faglighed. Men ordføreren siger, at man, hvis man går over for rødt eller laver
anden kriminalitet, får en straf, og det skal man også have, hvis man bryder loven. For mig lyder
det, som om ordføreren står og siger, at det sker bevidst derude, som en bevidst handling, det er at
gå over for rødt. Det vil jeg rigtig gerne have at ordføreren sætter nogle ord på, altså om vi
forventer, at det er en bevidst handling fra dem, eller om det er mangel på faglighed, som vi har
ansvaret for.
                                                                                                                 Kl. 12:23Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:23

Torsten Gejl (ALT):
Altså, jeg sagde ikke i min tale, at det var bevidst. Jeg siger bare, at det, om det er bevidst eller
ubevidst, skal ophøre, at det skal stoppe. Det kan ikke passe, at vi skal have alle de forkerte
afgørelser. Det er jo borgere i tusindvis og tusindvis, der bliver frataget hjælpemidler eller tvunget
ud i en situation, hvor deres sundhed forværres i et jobtræningsforløb. Om det er bevidst eller
ubevidst, whatever, vil vi ikke have det, det skal ophøre. Og det mener vi det kan via en
forvaltningsdomstol.
                                                                                                                 Kl. 12:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er kommet flere på. Fru Marlene Harpsøe. Nej. Så er det fru Rosa Eriksen, Moderaterne. Nej,
det er fru Marlene Harpsøe fra Danmarksdemokraterne først.
                                                                                                                 Kl. 12:24

Marlene Harpsøe (DD):
Mange tak. Alternativet, men også en lang række andre partier herinde i Folketinget tager jo
virkelig det her tema omkring retssikkerhed for borgerne op, og jeg synes også nu, hvor vi faktisk
på det seneste har behandlet en række forslag på socialområdet hernede i Folketinget for netop at
sikre mere retssikkerhed for borgerne derude, at det er et vink med en vognstang til regeringen
om, at vi altså kræver, at man kommer med noget her i forhold til at forbedre retssikkerheden, for
det duer simpelt hen ikke, at vi alle sammen står og vifter med flagene, og det gør borgerne i
øvrigt også, og siger, at retssikkerheden er udfordret. Men hvornår kommer regeringen så med
nogle konkrete planer for at sikre, at borgerne rent faktisk også får det, de har krav på, får det
tilbud, når de er udfordret af komplekse problemstillinger? Jeg fik lyst til at tage ordet, efter jeg
hørte en socialdemokrat begynde at anfægte Alternativets ordfører på det her forslag, og så vil jeg
bare gerne slutte med at sige tak til Alternativet for også at tage den her debat op, for det er
hamrende vigtigt, og Danmarksdemokraterne vil gerne fortsætte den her kamp sammen med jer.
                                                                                                                 Kl. 12:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:25

Torsten Gejl (ALT):
Tusind, tusind tak for det, og tak til Danmarksdemokraterne for støtten. Jeg tror, det er rigtigt, at
sådan et beslutningsforslag med så massiv opbakning som det her også er et vink med en
vognstang og kan også fungere i forhold til at vise regeringen, at Folketinget er ekstraordinært
optaget af retssikkerhedsspørgsmål i de her tider.
                                                                                                                 Kl. 12:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Rosa Eriksen, Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 12:25

Rosa Eriksen (M):
Tak. Jeg vil godt følge lidt op på fru Maria Durhuus' spørgsmål, for jeg er faktisk en lille smule
forvirret. Så vidt jeg er orienteret, er Alternativet jo et meget humanistisk parti, der går op i, at
man har et godt liv og lever sit liv godt, men når det kommer til socialrådgiverne, har jeg indtryk
af, at ordføreren og partiet ikke anerkender, at de flygter fra deres arbejde, at de går ned med
stress, og vi har ikke nok uddannede. Og så undrer det mig, at Alternativets ordfører ønsker at
skabe mere stress, mere frygt, hvilket jo naturligvis vil gøre, at de her socialrådgivere vil bruge
mindre tid på det menneske, de sidder over for, fordi de skal sørge for, at papirarbejdet er i orden.
Hvad tænker ordføreren om det?
                                                                                                                 Kl. 12:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:26Torsten Gejl (ALT):
Jeg synes da, at det må være oplagt, at man skal sørge for, at papirarbejdet er i orden. Der er så alt
for meget af det. Mange af de her medarbejdere bruger jo tre fjerdedele af deres tid på
papirarbejde og en fjerdedel af deres tid på klienter, og det er jo et kæmpestort problem. Men jeg
tror faktisk, at det her kan være med til at hjælpe sagsbehandlerne ud af den klemme her, hvor
man sidder med et uudtalt krav i ryggen om at spare nogle penge. Vi ser det fra område til
område, hvor man har fornemmelsen af, at de økonomiske interesser går foran borgerens
retssikkerhed. Hvis det er sådan, at sagsbehandlerne kan få lov til at bruge deres faglighed til at
afgøre sagerne, tror jeg faktisk, at de vil trives langt bedre.
                                                                                                                Kl. 12:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:27

Rosa Eriksen (M):
Jamen jeg tror stadig væk ikke helt, at jeg forstår det. Hvordan skal en forvaltningsdomstol gøre,
at socialrådgiverne har mere tid til faglighed, hvis du også vil fjerne noget af
dokumentationskravet? Det er det, jeg hører ordføreren sige. Det er jo det, en forvaltningsdomstol
også skal tage udgangspunkt i, altså om der er blevet begået fejl i afgørelserne. Så jeg synes,
ordføreren siger nogle lidt modsatrettede ting, og jeg forstår det faktisk ikke helt.
                                                                                                                Kl. 12:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:27

Torsten Gejl (ALT):
Jeg tror, at ved at sikre, at en lang række kommunale afgørelser, som ser ud til at være foretaget
for at sikre kommunens økonomi i stedet for at sikre borgerens retssikkerhed, bliver stoppet, når
det er sådan, at den mekanisme i højere grad bliver stoppet, tror jeg, det vil give rum til, at
sagsbehandlerne kan hjælpe borgerne og gøre det, de er ansat til, bruge deres faglighed til at
servicere borgerne.
                                                                                                                Kl. 12:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er der ikke flere spørgsmål til hr. Torsten Gejl.
   Er der flere, der ønsker at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi vil afstemning.
                                                                                                                Kl. 12:28


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og der kan stemmes.
   Afstemningen slutter.

For stemte 45 (SF, DD, LA, EL, RV, DF, ALT og NB), imod stemte 64 (S, V, M, KF og SP),
hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
26) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om et nationalt forbud mod PFAS i forbrugerprodukter.
Af Mai Villadsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 07.02.2023. 1. behandling 13.04.2023. Betænkning 24.05.2023).
                                                                                                                Kl. 12:29Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:29


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 33 (SF, KF, EL, RV, DF, ALT og NB), imod stemte 77 (S, V, M, DD, LA og SP),
hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
27) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidet producentansvar for tekstilproducenter og
forbud mod forbrænding af usolgt tekstil.
Af Signe Munk (SF) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023. 1. behandling 16.05.2023. Betænkning 24.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:29

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:30

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 22 (SF, EL, RV og ALT), imod stemte 88 (S, V, M, DD, LA, KF, DF, NB og SP),
hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
28) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpet straf for forsætligt drab på flere personer og
gravide.
Af Peter Kofod (DF) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023. 1. behandling 21.04.2023. Betænkning 23.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:30Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:30


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om beslutningsforslagets endelige vedtagelse. Vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 20 (DD, KF, DF og NB), imod stemte 85 (S, V, M, SF, LA, EL, ALT og SP), hverken
for eller imod stemte 4 (RV).

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
29) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om en revision af offentlighedsloven.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023. 1. behandling 21.04.2023. Betænkning 23.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:31

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Nej, det er der ikke, og da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:31

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal (det øvrige udvalg)?
   Det er vedtaget.
                                                                                                            Kl. 12:31

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget som helhed.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:31

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.   Afstemningen slutter.

For stemte 51 (SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT og NB), imod stemte 58 (S, V, M og SP),
hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
30) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en partnerdrabskommission.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 12.05.2023. Betænkning 30.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:32

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:32

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 32 (SF, KF, EL, RV, DF og ALT), imod stemte 77 (S, V, M, DD, LA, NB og SP),
hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
31) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre en selvstændig bestemmelse om drugging i
straffeloven.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 12.05.2023. Betænkning 30.05.2023).
                                                                                                            Kl. 12:33


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Det er ikke er tilfældet, og vi går til afstemning.
                                                                                                            Kl. 12:33


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 39 (SF, DD, KF, RV, DF, ALT, NB og 2 (EL) (ved en fejl)), imod stemte 69 (S, V, M,
LA, SP og 2 (EL) (ved en fejl)), hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
32) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Af Nick Zimmermann (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. 1. behandling 21.04.2023. Betænkning 23.05.2023).
                                                                                                           Kl. 12:34

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                           Kl. 12:34

Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 14 (DD, DF og NB), imod stemte 95 (S, V, M, SF, LA, KF, EL, RV, ALT og SP),
hverken for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
33) 2. behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til barnets lov.
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 14.04.2023. Betænkning 30.05.2023. Omtrykt).
Sammen med dette punkt foretages:
34) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område og forskellige andre love. (Ændringer som følge af barnets lov,
initiativret for adopterede børn, adoption uden samtykke fra fødslen, samvær med børn på
kvindekrisecentre m.v. og fasttrack for godkendelse af plejefamilier m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 14.04.2023. Betænkning 30.05.2023. Ændringsforslag
nr. 6 af 31.05.2023 uden for betænkningen af Karina Adsbøl (DD), Mette Thiesen (DF) og
Torsten Gejl (ALT)).
                                                                                                           Kl. 12:34


ForhandlingAnden næstformand (Jeppe Søe):
Der er stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
                                                                                                             Kl. 12:35


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der stemmes først om ændringsforslag til L 93:

Der stemmes om ændringsforslag nr. 1, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2 og 3, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af
NB?De er vedtaget.


Der stemmes om ændringsforslag nr. 4, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 36, stillet af det samme mindretal, som forkastet.
   Det er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 5-7, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af
DD og NB, eller om ændringsforslag nr. 8, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af NB?
   De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 9, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 10, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 11, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).Ændringsforslaget er forkastet.

Herefter er ændringsforslag nr. 12 og 25, stillet af det samme mindretal, bortfaldet.

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 24, stillet af det samme mindretal, som forkastet.
   Det er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 13 og 14, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse
af NB?
   De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 15, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 16, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 18, stillet af det samme mindretal, som forkastet.
   Det er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 17 og 19-22, tiltrådt af et flertal, udvalget med
undtagelse af NB?
   De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 23, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 26, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 37, stillet af det samme mindretal, som forkastet.
   Det er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 27, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af
NB?Det er vedtaget.


Der stemmes om ændringsforslag nr. 28, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 38, stillet af det samme mindretal, som forkastet.
   Det er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 29, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 30, af et mindretal, DD, LA, DF og ALT, og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 31-35 og 39-49, tiltrådt af et flertal, udvalget med
undtagelse af NB?
   De er vedtaget.

Der stemmes herefter om ændringsforslag til L 94:

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udvalget?
   De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 6 uden for betænkningen af Karina Adsbøl (DD), Mette
Thiesen (DF) og Torsten Gejl (ALT), og vi stemmer.
   Afstemningen er afsluttet.

For stemte 26 (DD, LA, DF og ALT), imod stemte 82 (S, V, M, SF, KF, EL, RV og SP), hverken
for eller imod stemte 1 (NB).

Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3-5, tiltrådt af udvalget?
   De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
35) 2. behandling af lovforslag nr. L 95:
Forslag til lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,
lov om social service og forskellige andre love. (Handlekommune for børn, der hjælpes
tilbage til Danmark af danske myndigheder, og for børn, hvis forældre er i udlandet,
ensretning af begrebsbrug, nødvendige ændringer i handlekommunereglerne som følge af
barnets lov m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 14.04.2023. Betænkning 16.05.2023. Omtrykt.
Ændringsforslag nr. 4 af 24.05.2023 uden for betænkningen af social- og boligministeren
(Pernille Rosenkrantz-Theil). Ændringsforslag nr. 5 og 6 af 31.05.2023 uden for betænkningen af
social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil)).
                                                                                                              Kl. 12:42


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
                                                                                                              Kl. 12:42


Afstemning

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af et flertal i udvalget, S, V, M, SF, DD,
LA, KF, EL, RV og ALT?
   De er vedtaget.

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af
social- og boligministeren, som vedtaget.
   Det er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal i udvalget, S, V, M, SF, DD, LA,
KF, EL, RV og ALT, eller om ændringsforslag nr. 4 og 6 uden for betænkningen af social- og
boligministeren?
   De er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
36) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til miljøministeren:
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Danmark lever op til biodiversitetsaftalen fra
COP15 i Montreal og EU's biodiversitetsstrategi for 2030, og hvordan vil regeringen sikre,
at Danmarks forpligtelser bliver en del af den samlede lov om natur og biodiversitet, som
regeringsgrundlaget lover?
Af Mai Villadsen (EL) og Søren Egge Rasmussen (EL).
(Anmeldelse 13.04.2023. Fremme 18.04.2023).
                                                                                                              Kl. 12:43
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til fredag
den 2. juni, og det er jo så i morgen.
   Nu går vi i gang med en forespørgselsdebat. Det betyder også, at alle dem, der er på vej ud,
kan komme ud i god ro og orden, og det betyder, at alle dem, der er ordførere på det her område,
skal op til de forreste rækker og logge sig ind. Så vi holder lige en kort pause i, lad os sige 5
minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 12:44).
                                                                                                              Kl. 12:50
Anden næstformand (Jeppe Søe):Jeg behøver ikke at læse det her op igen, for det er alle, der er her, fuldstændig inde i, og resten
har jo selvfølgelig set det i pausen og tænkt over, hvad det er, vi skal i gang med. Det er en
forespørgsel til miljøministeren, og ordfører for forespørgerne er fru Mai Villadsen. Værsgo for
begrundelsen.
                                                                                                                 Kl. 12:50


Begrundelse

(Ordfører for forespørgerne)
Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Jeg står her for at begrunde den her forespørgsel. Vi står midt i en global naturkrise.
Det er efterhånden velkendt for de fleste, og det har faktisk været velkendt en del år. Allerede for
30 år siden lavede man i FN en biodiversitetkonvention og satte globale naturmål om at sikre, at
biodiversiteten ikke gik tilbage inden år 2010. Men de mål nåede man ikke. Derfor satte man et
nyt mål om at stoppe tilbagegangen af biodiversitet inden 2020, og det mål ved vi alle sammen at
man heller ikke nåede, faktisk ikke engang tilnærmelsesvis.
   Biodiversiteten har aldrig før i menneskets historie haft det så dårligt som nu. Arterne går
tilbage med en meget voldsom hast, og det har FN slået fast igen og igen i deres globale
rapporter. Det er dyster læsning. For selv om vi sådan set i mange år i de fleste af verdens lande
har erkendt problemet, har vi ikke handlet tilstrækkeligt; vi har ikke fået vendt den tilbagegang.
   Derfor har vi nu igen vedtaget nogle nye globale naturmål i december 2022 til det
internationale naturmøde i Montreal. Den her gang satte man dog et lidt andet hovedmål, hvilket
vi tror er klogt, nemlig et mål om at give naturen mere plads, som forespørgerne har peget på i
årevis. Derfor er der lavet en global aftale om at sikre, at 30 pct. af land- og havarealer skal være
beskyttede naturområder i 2030.
   Det er et mål, som EU også har fulgt op på. Der er en målsætning om, at 30 pct. af land- og
havarealer skal beskyttes, og om, at en tredjedel skal være strengt beskyttet. Det er meget
konkrete mål, og det burde være relativt ligetil at komme i gang. Regeringen har også skrevet ind
i regeringsgrundlaget, at man bakker op om EU's mål, men regeringens ambitionsniveau kender
vi ikke endnu. Derfor synes vi fra Enhedslistens side, at der er grund til bekymring.
   Her i maj har regeringen så orienteret Folketinget om, hvor meget beskyttet natur man
indberetter til EU. Det er 15 pct. af landarealet og 19 pct. af havarealet, altså omkring halvdelen
af målsætningen. Regeringen har samtidig lagt op til, desværre, at ville reducere ambitionerne i
EU's forslag til naturgenopretningsforordningen, som netop ville sætte bindende mål for at
genoprette naturens kvalitet, og det er derfor, at vi har taget initiativ til den her forespørgsel, altså
for at vi forhåbentlig kan blive klogere på, hvad regeringens planer er, og hvor høje ambitioner
regeringen egentlig har for vores natur. Derfor går forespørgslen som følger:
   »Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at Danmark lever op til biodiversitetsaftalen fra COP15
i Montreal og EU's biodiversitetsstrategi for 2030, og hvordan vil regeringen sikre, at Danmarks
forpligtelser bliver en del af den samlede lov om natur og biodiversitet, som regeringsgrundlaget
lover?«
   Tak.
                                                                                                                 Kl. 12:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for begrundelsen. Så er vi ved besvarelsen, og dermed giver jeg ordet til miljøministeren.
                                                                                                                 Kl. 12:54


Besvarelse

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Vores natur er under pres. Vi er midt i en biodiversitetskrise. Vi er samtidig også i en klimakrise.
Begge kriser har vidtrækkende konsekvenser. Jeg skal nok lade være med at komme med alle
mulige tal, men et tal, som jeg tror de fleste vil kunne huske og de fleste virkelig vil kunne forstå
omfanget af, er tallet fra det internationale biodiversitetspanel, IPBES, som anslår, at omkring en
million arter er i fare for at uddø på verdensplan – en million arter! Vi har aldrig nogen sinde før i
menneskehedens historie været i nærheden af det. Derfor er der globalt politisk og videnskabelig
konsensus om det, vi også hørte fra forespørgselsindkalderen, altså om det her spørgsmål om, at
krisen og tabet af natur og arter skal stoppes.   Forespørgslen her handler om, hvordan vi fra dansk side vil leve op til biodiversitetsaftalen fra
COP15 i Montreal og EU's biodiversitetsstrategi for 2030, og hvordan regeringen vil sikre, at
Danmarks forpligtigelser bliver en del af den samlede lov om natur og biodiversitet. Indsatsen for
mere og bedre natur gælder i Danmark, i EU og også globalt, og derfor må vi arbejde nationalt,
EU-mæssigt og globalt for at sikre vores biodiversitet. Så der er fokus på, hvad vi kan gøre i
Danmark, selv om vi er et mindre land med høj befolkningstæthed. Vi ved også, at vi har et
intensivt udnyttet areal til lands og til havs. Så der er selvfølgelig meget, vi kan gøre i Danmark.
Vi ved også, at den her krise er global, så det er også afgørende, at det går hånd i hånd med det
globale arbejde og de globale naturmål, der sætter retningen for, hvad vi også gør i Europa, og
hvad vi gør i Danmark. Derfor støtter regeringen beslutningen og målsætningerne i FN's
biodiversitetskonvention og EU's biodiversitetsstrategi, som der spørges til her.
   Regeringen har flere indsatser undervejs for naturen, bl.a. loven om natur og biodiversitet. Det
vil være den første af sin art i Danmark. Men der er også en ny havnaturfond og en ny opdateret
havplan, hvor ambitionen jo er 10 pct. strengt beskyttet og 20 pct. beskyttet hav, 30 pct. i alt. Det
skal jeg nok vende tilbage, men lad mig starte med at kaste et blik tilbage på december sidste år.
Det var der, hvor hele verdens øjne var rettet mod Montreal i Canada til FN's 15. partskonference,
som det hedder, COP15 om biodiversitet. Og man opnåede jo en aftale i december, hvilket jeg
tror de fleste er enige om var historisk godt gået af forhandlerne, og det satte nye globale
naturmål. Og fra dansk side var det særlig vigtigt, at de globale naturmål selvfølgelig blev
ambitiøse og handlingsorienterede, hvilket lykkedes. Og det globale mål om at beskytte 30 pct. af
naturen på land og i havet vil man også kunne genfinde i EU's biodiversitetsstrategi for 2030.
   Beskyttede områder er vigtige for at sikre plads til naturen og for at sikre, at arter og
økosystemer trives og kan udvikles på naturens egne præmisser. Det gør naturen mere
modstandsdygtig og bidrager til at holde klimaet stabilt. Samtidig ved vi også, at naturen er
central i forhold til at lagre CO2 fra atmosfæren. Det vil sige, at på de to problemer, jeg startede
med et nævne, findes der også en fælles løsning. Dermed er indsatsen her også en vigtig brik i at
nå vores klimamål. Men naturen gør meget mere end det. Det er også helt afgørende for os, når
der kommer flere bestøvere, ren luft og rent drikkevand. Så det er en helt central målsætning.
   Jeg vil også komme ind på finansieringen af den globale aftale. Det var helt afgørende, for at
aftalen kunne landes i de forhandlinger, som foregik. Man må sige, at aftalen også indeholder
virkelig ambitiøse mål for at mobilisere flere ressourcer til at finansiere de nye målsætninger for
biodiversitet. Det er også noget, som Danmark kan bidrage med. Senest har regeringen i
forbindelse med finanslovsforslaget for 2023 afsat 30 pct. af udviklingsbistanden på det grønne
område. Ca. 25 pct. vil være klimarelaterede, og mindst 5 pct. vil gå til biodiversitet og miljø. Så
der er altså også midler bundet til det her globale arbejde.
                                                                                                                 Kl. 12:59
   Nu skal målene så gennemføres, bl.a. ved at sikre nationale handlingsplaner for natur og
biodiversitet. Nu prøver vi så at zoome lidt mere ind på os i Danmark. Hvert land skal inden den
næste COP, den næste forhandling, i 2024, indsende handlingsplaner, hvor man følger op på de
globale målsætninger. Der er tale om bidrag til fælles globale mål, hvor det fremgår, at landene
skal bidrage efter evne og potentiale, og der er altså også nogle midler med til dem, der kunne
mangle noget økonomi til at være med til at bidrage her.
   Så bliver jeg også spurgt til i forespørgslen, hvordan jeg som minister vil sikre, at Danmark
lever op til biodiversitetsaftalen fra COP15. Der er en lang række initiativer i regeringsgrundlaget
og regeringsprogrammet, som vil bidrage til netop den her aftale fra COP15. Også i EU er der
mange initiativer i gang, og de initiativer fra EU går hånd i hånd. Det er initiativer, som skal
sikre, at alle EU-lande bidrager til de globale mål for biodiversitet, natur, miljø og klima. Og hvis
vi zoomer ind på EU's ottende miljøhandlingsprogram mod 2030 og EU's biodiversitetsstrategi
for 2030, er det her, vi finder retningen for det arbejde, som både EU og selvfølgelig dermed også
Danmark gør inden for pesticidregulering, kemikalier, jord, naturgenopretning og meget mere.
   EU's biodiversitetsstrategi udkom i foråret 2020, og den sætter altså retningen for EU's arbejde
med at sikre biodiversiteten i EU og globalt. Med strategien lægger Kommissionen op til en øget
indsats frem mod 2030 for at beskytte naturen og standse tilbagegangen af arter i en lang række
økosystemer og tænke hensynet til biodiversitet ind i forskellige sektorer, landbrug, skovbrug
m.m. Et af de vigtige mål – måske nærmest det afgørende, vigtige mål i EU's målsætning – er at
beskytte 30 pct. af naturen på land og i havet. Det er præcis det, vi også finder i de nationale mål.
Fra EU's side er der også det, at de 10 pct. af de 30 pct. skal være strengt beskyttet, og at det skal
ske senest i 2030. Fra EU's side er der også tale om det, der hedder fælles mål. Det er altså ikke et
mål for hvert enkelt land, men landene skal bidrage på grundlag af potentiale.   Hvordan ser det ud lige nu i EU? Vi har målet i EU om 30 pct. beskyttet, heraf 10 pct. strengt
beskyttet. Hvis man ser på EU's landareal, var det sådan i den seneste opgørelse, jeg har, fra
2019, at 26 pct. af vores landareal i Europa var beskyttet og 11 pct. af havarealet var beskyttet.
Det er status og øjebliksbilledet i Europa. Målet er altså 30 pct. både på land og i havet, og lige
nu er det altså 26 pct. på land og 11 pct. på havet. Hvis man ser på, hvilke lande der bidrager
meget og lidt, er der forskellige biologiske, historiske og geografiske grunde til, at man bidrager
forskelligt. Helt i top i forhold til bidrag på land er lande som Luxembourg, Bulgarien, Slovenien,
Polen og Kroatien. Det er så det beskyttede. Hvis man kigger på de strengt beskyttede arealer i
EU, er det altså kun 3 pct. af landarealerne, der er strengt beskyttet, og kun 1 pct. af havarealet,
der er strengt beskyttet.
   Så man må sige, at EU har udfordringer både til lands og til vands, men klart mest til vands.
Det er der, hvor man er klart længst fra målet, og det er der – det er i hvert fald min analyse –
hvor Danmark har det største potentiale til at kunne bidrage og levere et vigtigt bidrag til, at EU
kan nå sine mål. På land ved vi at Danmark er et af EU's tættest befolkede lande. Vi ved også, og
der må vi være helt ærlige i den her debat, at vores land er intensivt udnyttet til bl.a. landbrug,
byer og infrastruktur. Vi har også store planer med brede forlig i Folketinget om udbygning af
vedvarende energi, som jo også vil indebære et stort pres på arealer. Det gælder både til lands og
til vands. Så der er rift om arealet, og det er der altså også til havs. Derfor må en udbygning af
vedvarende energi ske, samtidig med at vi forsøger at håndtere vores biodiversitetskrise.
   Jeg ville godt sige meget mere, formand, men jeg tror nok, at min tid er ved at være opbrugt.
Så målene er klare, og vi kan se, at det, der mangler allerallermest, er på havet. Der kan jeg se, at
Danmark har det største potentiale til at bidrage med mest, men vi arbejder for bedre og mere
natur både til lands og til vands. Det ser jeg frem til at drøfte med Folketinget.
                                                                                                                  Kl. 13:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er nogle korte bemærkninger, så der er jo mere at sige. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.
                                                                                                                  Kl. 13:04

Torsten Gejl (ALT):
Tak, og tak for talen og for ministerens kamp for det grønne. Det, som jeg tænkte lidt over, er det
helt nære med hensyn til udviklingen af strengt beskyttet natur i Danmark. Der var jeg jo her i
sidste periode med til at lave de 15 naturnationalparker, og vi havde et godt tempo. Det lykkedes
at finde næsten en lille milliard. Vi havde møder hver uge. Vi lavede kæmpe arbejde og tegnede
faktisk 15 naturnationalparker, og det var ikke enkelt, og det var med en minister, som på det
punkt faktisk var rigtig effektiv og rigtig dygtig. Siden er der, så vidt jeg kan se, ikke sket noget,
og det kan sagtens være, at jeg tager fejl. Så mit spørgsmål er: Hvor langt er vi kommet, og er det
gået i stå ude i de forskellige kommuner, i forhold til at Naturstyrelsen skal lave de her parker?
Jeg hører det mange steder, men jeg vil godt høre ministeren, om det er rigtigt. Og hvorfor er der
ingen forhandlinger? Og hvorfor der ikke indkaldt til forhandlinger om at lave de nye
nationalparker? Altså, hvor er tempoet blevet af i en tid, hvor kravene til at skabe mere beskyttet
natur er så store?
                                                                                                                  Kl. 13:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:05

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er politisk og personligt meget, meget begejstret over de kommende naturnationalparker, og
jeg synes, at det er et fremragende arbejde. Jeg må også sige, at det jo er et arbejde, der har været
diskuteret her i Folketingssalen, men et bredt flertal stemte faktisk for det. Jeg ved, at der var et
lidt mindre bredt flertal bag finansieringen. Men siden regeringsdannelsen er der jo også kommet
endnu flere partier, der bakker op om de her projekter. Sagen er jo den, at de to, der er længst
fremme, er blevet påklaget. Det er jo ikke noget, jeg kan bestemme over, men det er altså en
klageproces, som er i gang i en uafhængig klageinstans, og der har vi jo retssikkerhed her i
landet. Så der er jeg nødt til at afvente, at den klageinstans færdiggør det. Det er jo en vurdering
af, om processerne har været i orden. Det håber jeg da selvfølgelig at de har været, men jeg kan jo
ikke kommentere eller vurdere eller presse på dér. Men det er jo logisk, at vi, når vi står i
startboksen, ikke lige kan gå videre med de ti andre, der står næstefter, før vi ved, om der er
noget, som den klageinstans afgør, der betyder, at vi lige er nødt til at justere vores tempo. Såderfor er det rigtigt, at jeg også er ærgerlig over, at vi venter, men vi venter på den afklaring. Jeg
håber, at den kommer snart, men det er ikke mig, der kan bestemme det; det er en uafhængig
instans, nemlig Miljø- og Naturklagenævnet.
                                                                                                                 Kl. 13:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 13:07

Mai Villadsen (EL):
Tak til ministeren for besvarelsen af forespørgslen og i øvrigt til regeringen for den aftale, vi
lavede for et par dage siden, som jo ikke kun handlede om havvind, men som også sikrede
adskillige millioner til havnaturen. Det er rigtig godt, fordi det netop er et sted, hvor Danmark bør
bidrage, og hvor vi kan gøre meget mere.
   Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvor ambitiøs regeringens handling på naturområdet bliver
og hvornår der kommer til at ske noget. Regeringen skriver jo i regeringsgrundlaget, at man vil
indføre den her lov om natur og biodiversitet, men der er ikke rigtig konkrete bud på, hvor meget
vi så skal beskytte naturen. Ministeren sagde jo selv på det dejlige Naturmøde i Hirtshals, som vi
var til, at der nu går en større proces i gang, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
ministeren her i dag: Hvad er det for en proces, regeringen planlægger at igangsætte? Hvornår
sker der noget? Og vil ministeren løfte sløret for, hvor meget beskyttet og strengt beskyttet natur
regeringen selv mener at Danmark skal bidrage med?
                                                                                                                 Kl. 13:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo ikke korrekt. Vi må også være ærlige og sige, at der også er en definitionsdiskussion,
men hvis man ser på den definition, som EU bruger, og hvis det er den, vi ligesom lægger til
grund, så kan man se, at øjebliksbilledet for Danmark lige nu er, at vi har 15 pct. beskyttede
Natura 2000-områder eller andre områder på land og 26 pct. områder til havs.
   Jeg gennemgik før, at EU mangler meget for at nå målet til havs, og at man er meget tættere på
målet på land, og at det i forhandlingerne om havplaner er vores ambition at nå op på 30 pct. til
havs, som jo er EU's mål. Det er ikke nemt, men det mener jeg bør kunne lade sig gøre.
Substantielt er det allerede nu 3 mio. ha, vi har meldt ind der – det er virkelig en stor bid af EU's
målsætning.
   Hvad angår områder på land, så er det noget af det, som vi skal drøfte i arbejdet med en lov
om natur og biodiversitet. Mit oplæg er, at vi skal gøre det bredt politisk set, men også med
eksperter og interessenters inddragelse.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg udvekslede et kort forvirret blik med hr. Torsten Gejl, men det er altså sådan, at når
ministeren har givet sin besvarelse, er der én kort bemærkning til hver ordfører. Derefter starter
forhandlingen, og så går vi over til normal procedure for korte bemærkninger. Så dermed var det
altså fru Mai Villadsen. Og nu går vi til fru Marianne Bigum fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Marianne Bigum (SF):
Mange tak. Vi var jo syv partier i sidste regeringsperiode, som ville vedtage lovgivningen
omkring naturnationalparkerne. Vi nåede rigtig langt. Senere har vi jo været nogle i oppositionen,
som har haft mere travlt med at prøve at presse på for den her dagsorden, og vi var ude med et
fælles udspil for nylig. Så jeg vil høre, om regeringen vil være med til, at vi sammen sætter os for
at få etableret naturnationalparker på 1 pct. af Danmarks areal i 2024.
   Så vil jeg bruge det sidste af min taletid til en kommentar. Ministeren snakker om et globalt
ansvar, også i forhold til vores udviklingspolitik og vores grønne udviklingsbistand. Og det er
rigtigt, at vi har sat penge af dér, men det er også rigtigt, at vi har omallokeret dem og ikke bruger
dem. Vi har sat 3 mia. kr. af i 2022, og vi ser ud til måske kun at have brugt 2 mia. kr., og det er jonoget, vi forfølger andetsteds. Så vi kan ikke helt tage æren endnu for at vise globalt ansvar –
heller ikke dér.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Den debat omkring afløb i forhold til ulandsbistanden tror jeg vi må tage et andet sted, men det er
rigtigt, at jeg nævnte det, for det er jo vigtigt, hvor meget man sætter af, og at der så kan være
noget afløb, og det må man så tage et andet sted. I regeringsgrundlaget har vi også – ud over at
der er nogle flere partier, der bakker op om hele grundtanken bag naturnationalparker, og det er
jeg rigtig glad for – skrevet ind, at vi vil arbejde videre med at få udpeget op til fem yderligere.
Og jeg vil godt sige her, at min vision for det er, at det bliver store områder, sammenhængende
områder, for det er det, der har den største effekt, og at det er noget, som vi også kan gøre bredt
og stort her i Folketinget. Og det vil sige, at mit mål er at invitere bredt, fordi der er så stor
interesse blandt partier, der vil være med til det arbejde her og til at udpege områder. Men jeg
tror, det er for tidligt, for jeg har allerede nu set i medierne, at det nemlig er lidt, og at det er
meget, meget små områder. Hvis vi skal ud med en større volumen, skal vi jo have nogle større
områder, men den debat tror jeg vi må have, når vi har det faglige grundlag at træffe beslutningen
på.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Ole Birk Olesen (LA):
Hvis man nu skal bygge seks supersygehuse, og der er en klageproces i gang mod det ene
supersygehus, så vil man jo ikke lade være med at anlægge de næste fem; så ville man få den
klage afviklet, og imens ville man gå i gang med de næste fem supersygehuse. Kan ministeren
ikke forklare, hvorfor det er sådan, at når man har besluttet, at der skal være 15
naturnationalparker, og at der så er klageproces imod de to, så bliver man nødt til at stoppe med at
anlægge de sidste 13? For jeg kan ikke se logikken i det. Ministeren siger bare, at sådan er det –
men jeg forstår ikke logikken.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Tak for at bringe det emne op, for nu har jeg jo haft ansvaret for en del af supersygehusprojektet.
Noget af det, jeg drømte om dengang, var, om man dog ikke kunne have taget dem et ad gangen
frem for at sætte alt i gang samtidig og begå alle begynderfejlene samtidig. Det tror jeg ville have
givet nogle andre problemer; men det gjorde man ikke, dengang man satte det i gang, og så er det
ret vanskeligt at håndtere nu her.
   Jeg mener, det er det eneste rigtige, og det er også det råd, jeg får fra embedsværket, som står
på mål for det faglige, nemlig at når der er en klage omkring et nyt koncept i Danmark, så lad os
da lige få afgjort den klage, således at vi kan se, om vi så kan lave noget, så vi ikke risikerer nye
forsinkelser i forhold til det, der så kommer bagefter, fordi vi kunne risikere at støde ind i de
samme klager. Det mener jeg er sund og god forvaltningsskik.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Zenia Stampe (RV):
Nu handler mit spørgsmål egentlig om noget andet, men jeg vil bare sige, at det der aldrig var
gået, dengang vi var støttepartier og vi stod bag det her koncept. Altså, det havde aldrig nogensinde været tanken, at vi skulle sidde og vente på den første klagesag, før vi kunne gå videre med
de andre. Det må jeg bare sige, og der har den nye regering udstukket en markant anden kurs end
det, der var vores fælles udgangspunkt.
   Det, som jeg egentlig vil spørge til, er jo den indmelding, som den danske regering og
Miljøministeriet kom med til EU om vores bidrag til EU's biodiversitetsstrategi. Den var vi jo
mange der var ude at klage over, også fordi der ikke var lagt op til noget ny beskyttet eller strengt
beskyttet natur. Så var ministeren hurtig på tasterne og skrev til mig, at du jo har misforstået det
helt, for når vi kommer til at forhandle en natur- og biodiversitetslov, kommer der til at ske noget
nyt, og vi melder noget nyt ind. Det, der jo så bare undrer mig, er, at det, som ministeriet har
meldt ind, er det, der er planlagt, men at det ikke nødvendigvis er det, der er implementeret.
   Derfor bekymrer det mig, at der faktisk ikke er indberettet noget strengt beskyttet natur. For vi
har jo planlagt 15 naturnationalparker, som Biodiversitetsrådet i hvert fald siger vil kvalificere til
strengt beskyttet natur. Er det, fordi man er ved at udvande konceptet, eller hvorfor er det ikke
meldt ind?
                                                                                                                 Kl. 13:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det er det på ingen måde. Det kan jeg berolige fuldstændig med. Det her er jo en ny
indmeldingsmetode, som landene ikke har prøvet før. EU er kommet med forskellige måder, man
kan opgøre natur på, og det synes jeg er helt glimrende, og jeg roste det også lige før i min
besvarelse. Ordførererne kender jo også selv til den debat, der er om opgørelsesmetoderne, og i
Danmark har vi ikke tidligere haft dem. Vi har fredede områder, men den der definition med
»strengt beskyttet« er ikke noget, som man lige kan slå op, og sige, at det her så vil være strengt
beskyttet, lige såvel som man faktisk også kan melde arealer ind, som ikke er beskyttede på grund
af naturhensyn, men som har en naturmæssig, en biodiversitetsmæssig gevinst af andre årsager.
   Så der er mange andre måder at melde det ind på, og der har vi fra ministeriets side for at
komme i gang med diskussionen med EU meldt det ind, for det her er i hvert fald EU's kendte
definitioner. Så er der nye definitioner og også nye planer, og der kan vi så arbejde videre
sammen med EU, for at det øjebliksbillede selvfølgelig skal udvikles.
                                                                                                                 Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til miljøministeren. Nu starter forhandlingen, og dermed går vi over til de
almindelige regler for korte bemærkninger. Allerførst er det ordføreren for forespørgerne, fru Mai
Villadsen fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 13:16


Forhandling

(Ordfører for forespørgerne)
Mai Villadsen (EL):
Tak. Danmark har sammen med 196 andre lande tiltrådt FN's biodiversitetskonvention, og det er
rigtig godt. Formålet med konventionen er bl.a. at bevare den biologiske mangfoldighed i verden,
som er meget truet. Men som jeg indledningsvis redegjorde for, har vi jo indtil nu fejlet eklatant
både i Danmark, men også på verdensplan, for biodiversiteten er i tilbagegang.
   På COP15 nåede verdens lande jo endnu en gang til enighed om en global aftale, som skal
vende naturens tilbagegang, og et af de væsentlige punkter i aftalen er jo det globale mål om 30
pct. beskyttet natur i 2030. Det samme mål har vi sat os i EU, hvor vi har besluttet, at 30 pct. af
EU skal være beskyttet natur, heraf en tredjedel som strengt beskyttet. Vi har altså som land
forpligtet os på at handle på biodiversitetskrisen, og for mig er det helt åbenlyst, at vi også skal
sætte de samme mål i Danmark. Men i det sidste halve år har vi jo haft en SVM-regering, og den
efterlader mig desværre ikke med så meget håb. For regeringen præsenterer godt nok sig selv som
en grøn regering, som er klar til at løse de storpolitiske kriser med handlekraft, men vi må
konstatere, at der indtil videre ikke er sket meget fra ord til handling, når det kommer til naturen.
   Derfor er vi i oppositionen ret så bredt gået sammen om at give en skarp opfordring til
regeringen om særlig at få sat skub i de nationalparker, som vi i Folketinget allerede har vedtaget.Vi er altså ved at miste tålmodigheden med den brede regering, som jo nærmest virker
handlingslammet på det her område, og det tror jeg sådan set også befolkningen er. Vi har før set
befolkningen ønske, at vi politisk gik længere på det grønne område. Man marcherede for en
klimalov og fik den, og i den weekend, der kommer, vil man også marchere for en natur- og
biodiversitetslov, noget, som vi fra Enhedslistens side bakker varmt op om.
   Regeringen har jo faktisk også skrevet ind i sit regeringsgrundlag, at vi skal have en natur- og
biodiversitetslov, men når jeg hører ministeren holde tale i dag, lyder det ikke just til, at man har
så travlt. Jeg frygter virkelig langsommelige processer omkring den her lov, og det bekymrer mig,
for vi står i en meget akut krise. Vi er halvvejs i forhold til at levere på de mål, som EU kræver i
forhold til 30 pct. beskyttet natur, og vi leverer intet – intet – når det gælder den strengt
beskyttede natur. Og spørger man Biodiversitetsrådet i Danmark, siger de jo faktisk, at vi reelt
kun har omkring 2 pct. beskyttet natur, både på havet og på land.
   Vi har hørt statsministeren sige fra Folketingets talerstol, at 30 pct. beskyttet natur i Danmark
er urealistisk, men som miljøministeren jo udtalte til Børsen forleden, vil verden betale en
astronomisk pris, hvis vi ikke lykkes med at løse naturkrisen, det kommer til at koste, hvis ikke vi
handler på biodiversitetskrisen. Men mere plads til naturen bør selvfølgelig tænkes sammen med
klimaløsninger, med drikkevandsbeskyttelse, med klimasikring og med en reduktion af
udvaskningen af næringsstoffer. Det bliver ikke let, og det er en stor opgave, men vi kan altså
godt.Lige nu er vi i gang med at forhandle en kommende havplan, og jeg håber, at det kan bringe os

tættere på målet om 20 pct. reelt beskyttet hav og 10 pct. strengt beskyttet hav inden 2030. Der
håber vi virkelig, at regeringen faktisk vil vise, at den er grøn, sådan som den påstår. På land stod
vi jo sammen i rigtig mange partier for ikke så længe siden og etablerede de første 15
naturnationalparker. Her skulle naturen på 0,6 pct. af Danmarks landareal have førsteret, men
regeringen har altså sat arbejdet på pause, og det er meget muligt, at der er klageprocesser i gang.
Men det virker altså også, som om man internt i regeringen ikke rigtig kan beslutte, hvordan man
kommer videre – det til trods for at der i Folketinget er et kæmpe flertal for
naturnationalparkerne, og at der i befolkningen er en meget bred opbakning.
   Derfor er det mig simpelt hen ubegribeligt. Vi risikerer, at regeringen i forhold til naturen laver
lidt af en hockeystav, og at den skubber alle udfordringerne foran sig. Det må ikke ske, og det er
derfor, vi har indkaldt til den her forespørgsel i dag. Derfor vil jeg gerne på vegne af SF, LA,
Konservative, Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet læse et forslag til vedtagelse op:

Forslag til vedtagelse

»Vores natur er i voldsom krise. Tendensen kan kun vendes, hvis vi giver mere plads til naturen
og sikrer naturen en bedre beskyttelse. Folketinget konstaterer, at Danmark er internationalt
forpligtet til at tage vare på vores natur, men trods dette fortsat ligger i bunden blandt EU's lande,
når det kommer til at beskytte vores natur.
   Folketinget konstaterer, at regeringen ikke har gjort tilstrækkeligt for at ændre dette, og at
regeringen forsinker etableringen af naturnationalparkerne, der skal sikre, at Danmark får mere
strengt beskyttet natur.
   Folketinget opfordrer regeringen til at etablere de planlagte 15 naturnationalparker samt
yderligere naturnationalparker, så de samlet set kommer op på 1 pct. af Danmarks areal inden
udgangen af 2024«.
   (Forslag til vedtagelse nr. V 30).
                                                                                                                  Kl. 13:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Det vil indgå i den videre forhandling, og jeg gør lige opmærksom på, at
afstemningen jo er udsat til i morgen. Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.
                                                                                                                  Kl. 13:22

Torsten Gejl (ALT):
Tak for en god tale, og tak for samarbejdet om at lave de første 15 naturnationalparker. Alt i alt
når vi måske op på 2,6 pct. strengt beskyttet natur med de 15 naturnationalparker og med, hvad vi
har i forvejen, hvis vi tæller alt med. Det betyder, at vi har langt igen, og nogle gange tror jeg, at
vi skal have modet til at sætte nogle billeder på tallene. Altså, det kan sagtens være, at vi mangler
100 naturnationalparker i Danmark, hvis vi skal op på 10 pct. strengt beskyttet natur. Det er
egentlig et simpelt regnestykke. Det kan være, at det er lidt færre eller lidt flere, afhængig af deres
størrelse. Men vi har jo kun taget et museskridt, selv om det var en fantastisk oplevelse at lave dether. Hvor tænker ordføreren at vi skal finde de næste 50 eller 75 områder til sikre, at vi kommer
helt op på 10 pct. strengt beskyttet natur?
                                                                                                                  Kl. 13:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:23

Mai Villadsen (EL):
Først og fremmest også tak til ordføreren og til mange ordførere i oppositionen for et rigtig, rigtig
stærkt samarbejde på det her område. Jeg tror ikke, at vi var kommet så langt uden det fællesskab.
Heldigvis kan man sige, at vi jo, da vi etablerede naturnationalparkerne, fik rigtig god inspiration
udefra, og der er rigtig mange kloge hoveder, bl.a. folk, som har skrevet op til flere bøger om,
hvor de her naturnationalparker kunne etableres. Vi er selv fra Enhedslistens side kommet med en
række bud, men jeg synes sådan set også, at jeg har set kloge bud fra andre partiers side, og flere
kommuner har jo faktisk også rakt ud og sagt: Hey, vi vil egentlig gerne have en
naturnationalpark hos os. Så derfor synes jeg, at der er rig mulighed for, at vi fortsætter ad den sti
og implementerer nogle af de naturnationalparker, vi også kiggede på dengang. Og så vil jeg også
gerne kvittere for, at jeg ved, at Alternativet også er meget optaget af, at det her også skal lykkes
til havs. Det så jeg også i Alternativets nye udspil, og det synes jeg også kunne være en rigtig
klog idé.
                                                                                                                  Kl. 13:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:24

Torsten Gejl (ALT):
Tak for det. Nu har vi lige hørt, at fordi der er to naturnationalparker, der er blevet påklaget, så
står hele planen åbenbart stille. Hvad tænker ordføreren om det? Folk har lov til at klage, fair nok,
men kan det virkelig passe, at det skal sætte alt i stå? Og hvis det skal det, burde regeringen så
ikke være lidt proaktiv og forestille sig det på forhånd i stedet for at sætte 15 ting i gang og sige,
når der kommer to klager: Ups, så sætter vi os på vores hænder, som vi plejer? Altså, hvad tænker
ordføreren om det?
                                                                                                                  Kl. 13:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:24

Mai Villadsen (EL):
Jeg synes, at det er helt forfejlet at sætte det hele i stå, og jeg er sådan set meget enig i hr. Ole
Birk Olesens udlægning af, at det svarer til, at man faktisk er i gang med byggeriet af en række,
lad os kalde det supersygehuse eller noget andet – det er jo en slags sygehuse, der i hvert fald skal
redde naturen – og så sætter man det hele i stå, fordi der måske er nogle konstruktionsfejl et sted
eller en befolkning, som stritter imod. Der er ingen tvivl om, at der er modstand mod det her, men
det synes jeg så også forpligter os til faktisk i endnu højere grad at bakke op og vise vejen.
                                                                                                                  Kl. 13:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Den første ordfører i den almindelige ordførerrække er fru
Camilla Fabricius fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                  Kl. 13:25

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Først og fremmest vil jeg gerne have lov til at hilse fra vores ordfører Anne Paulin,
som desværre ikke kunne være her. Hun havde ellers glædet sig virkelig meget, for natur optager
hende, og det ved jeg, fordi det er noget af det, vi har diskuteret rigtig ofte, når vi har fri, altså
vores egen personlige tilgang til naturen.Vi er opvokset tæt på den jyske hede. Jeg vil læse
hendes ordførertale op.   Mennesket er på mange måder underlegent i naturen. Der findes mange dyr, der er stærkere
end os, og som kan løbe hurtigere, kan forårsage giftige bid eller kan camouflere sig og skjule sig.
Alligevel er der ingen tvivl om, at det farligste dyr på planeten er os selv. Mennesket har allerede
udryddelse af flere arter på samvittigheden, og i disse år står vi i en hidtil uset biodiversitetskrise.
Det er en krise, hvor manglende handling vil medføre endnu flere arters forsvinden, og der er en
skræmmende risiko for, at det naturgrundlag, vi alle er afhængige af, vil kollapse lige under vores
fødder. Derfor er denne debat, vi har dag, vigtig, så tak til Enhedslisten for at rejse debatten her i
dag.I Socialdemokratiet ser vi klima- og biodiversitetskrisen som en af vores tids største

udfordringer, som vi er moralsk forpligtet til at handle på. I den sidste regeringsperiode, hvad
også flere ordførere her i dag allerede har sagt, satte vi handling bag ordene med store
investeringer i bl.a. naturnationalparkerne og mere urørt skov. Det er vi stolte af, men godt
begyndt er langtfra fuldendt. Derfor har naturen også en stor plads i det nye regeringsgrundlag. Vi
skal have Danmarks første natur- og biodiversitetslov, som sætter bindende mål for mere vild
natur i Danmark og en meget stærkere indsats for at styrke biodiversiteten. Natur- og
biodiversitetsloven skal være med til at sikre, at Danmark bidrager til EU's biodiversitetsstrategi,
hvor 30 pct. af EU's areal skal være beskyttet i 2030, heraf skal 10 pct. være strengt beskyttet.
   Der, hvor det er muligt at samtænke naturbeskyttelse med andre hensyn, skal vi se på det, som
f.eks. når vi tager klimaskadelige lavbundsjorde ud af arealet til produktion og samtidig giver
mulighed for at skabe den vilde natur, som før var opdæmmet land. Mere vild natur kan også gå
hånd i hånd med bedre beskyttelse af vores drikkevand og i det hele taget det at sikre et renere
vandmiljø. Samtidig skal vi have meget mere skov i Danmark, for skov er afgørende i forhold til
både klima- og biodiversitetskrisen. Regeringen ønsker at øge Danmarks skovareal med 250 ha,
så vi får et patchwork af skov, hvor der både kan være produktion og urørt skov, og der er det
vigtigt med indsatsen for et bedre klima og en bedre biodiversitet.
   Vi ser også frem til det videre samarbejde. Danmark er et meget opdyrket land, når vi
sammenligner os med mange andre lande, dels fordi vi har utrolig meget god landbrugsjord, dels
fordi vi har taget knap så god jord ind for så at udnytte det for at optimere produktionen. Det er
en udfordring i dag, at vi simpelt hen er nødt til at lære af fortidens unoder og også gøre det om,
sådan at vi kan få muligheden for at opretholde biodiversiteten og økosystemerne. Derfor har vi
også i Danmark en stor forpligtigelse til at give mere areal tilbage til naturen, for den danske
natur har også unikke egenskaber, som der må og skal gøres plads til. Vi ser frem til samarbejdet
om at styrke vores fælles natur med resten af Folketingets partier, og vi glæder os også meget til
debatten her i salen i dag.
   Så har jeg også lovet her til sidst lige at læse vores forslag til vedtagelse op, hvis er okay for
formanden (Anden næstformand (Jeppe Søe):Ja, selvfølgelig). Og der er plads til, at flere slutter
sig til. Det er fra Socialdemokratiet, Moderaterne og Venstre:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget anerkender, at regeringen arbejder for at sikre biodiversiteten i Danmark, i EU og
globalt.
   Folketinget bemærker, at der under FN's biodiversitetskonvention (december 2022) blev
indgået en ny biodiversitetsaftale. Folketinget anerkender, at regeringen vil udarbejde en national
implementeringsplan for aftalen inden den næste partskonference i 2025.
   Folketinget noterer, at EU's biodiversitetsstrategi for 2030 indeholder et fælles EU-mål om
beskyttelse af 30 pct. af EU's land- og havareal, heraf en tredjedel strengt beskyttet, som alle
medlemslande skal bidrage til. Folketinget anerkender, at Miljøministeriet foreløbig har indmeldt
beskyttet natur, og at der senere kan indmeldes yderligere danske bidrag til EU-målet.
   Folketinget anerkender også, at regeringen vil indføre en samlet lov om natur og biodiversitet
med mål og virkemidler for et grønnere Danmark, og at regeringen vil afklare, hvordan loven kan
bidrage til EU's biodiversitetsstrategi for 2030. Folketinget ser frem til, at regeringen igangsætter
det vigtige arbejde i samarbejde med interessenter og faglige kilder.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 31).
                                                                                                                 Kl. 13:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Og medmindre vi skal konfiskere iPad'en, vil vi gerne have det på print.
   Der er ingen korte bemærkninger, og dermed siger vi tak til ordføreren. Næste ordfører på
talerstolen er hr. Erling Bonnesen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:31(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Og tak for at rejse debatten her. Det er jo en vigtig debat, og det er godt at få fokus på
biodiversiteten; det tror jeg alle politikere synes. Det er en vigtig dagsorden, som vi også skal
forholde os til, og jeg er også helt sikker på, at alle tager det meget seriøst. Det gør vi også i
Venstre. I Venstre er vi meget optaget af den, kan man sige, natur- og biodiversitetskrise, der er,
med alle de udfordringer, der ligger i forhold til det. Naturen er truet, og biodiversiteten er under
pres. Det er ikke til diskussion – det er jo et faktum. Og det er også det, der kommer mange
forslag frem om, altså hvordan man kan forholde sig til det og få gjort noget ved det.
   Derfor skal der også iværksættes en gennemgående og målrettet indsats for at styrke
biodiversiteten og generelt give mere plads til naturen. Det har længe for os ligesom for andre
været en vigtig dagsorden, og vi er glade for, at vi nu som regeringsparti er med til at sikre nogle
aftryk i forhold til det, netop for at støtte op om de ambitioner, der er på det her område.
   Helt konkret vil vi, som det også er fremgået af debatten indtil nu og af ministerens besvarelse
af redegørelsen, arbejde for en samlet lov om natur og biodiversitet, der skal, kan man sige,
anskueliggøre vejen til et grønnere Danmark også på det område med plads til skov, dyr og
planter, så vi kan bidrage til EU's biodiversitetsstrategi, som der også tidligere er redegjort for af
ministeren. Så skal vi også have de 15 naturnationalparker og med mulighed for flere, som det
også fremgår af regeringsgrundlaget, hvor natur, dyr, planter osv. jo kommer i højsædet og i
fokus.Men det står ikke alene. Når vi kigger på området, er der også udfordringer på

drikkevandsområdet, og derfor skal vi jo også sikre oprensning i forbindelse med det, og der kan
vi bl.a. henvise til nogle af de initiativer, der lige er iværksat med finansloven, også bakket op og i
samarbejde med andre partier uden for regeringen. Det er alt sammen for at skabe fremgang på
det her område og få et grønnere Danmark.
   Jeg er også glad for at opleve, at miljøministeren nu på vegne af regeringen sætter handling
bag ordene. For nylig blev der nedsat et biodiversitetspartnerskab bestående af Miljøministeriet,
15 organisationer og to forskere. For de bedste løsninger skal jo findes, også med inddragelse af
forskellige perspektiver og bidrag, og med den fagkyndige ekspertise, erhvervslivets handlekraft
og den politiske gennemslagskraft i kombination hjælper man hinanden til at nå frem til de bedste
resultater på det her område. Jeg ser derfor også meget frem til at følge partnerskabets arbejde, og
hvad de måtte komme frem med, så vi kan komme i gang med at udarbejde den lov om natur og
biodiversitet, som vi også er stillet i udsigt der skal arbejdes med.
   Ud over det store fokus på biodiversitet fra dansk side har EU ligeledes en
biodiversitetsstrategi fra 2023, som vi selvfølgelig støtter op om, og heldigvis er ønsket om en
mere rig natur og biodiversitet ikke kun aktuelt inden for Danmarks grænser. Som det også er
fremgået af ministerens redegørelse, er det både fra dansk og europæisk side og globalt, at man
skal arbejde med det her, og derfor er der jo også sat forskellige målsætninger og procenter op. Vi
har også netop oprettet en stor havnaturfond, som det formentlig er de fleste bekendt, med den
nye aftale i forbindelse med danmarkshistoriens største udbud af havvind. Det vil sikre, er der
også bliver tilvejebragt nogle midler, som kan bruges i indsatsen omkring det. Samtidig er vi jo
ved at nå i mål – det håber vi da – med den her havplan, der som omtalt også forhandles om. Så
det er godt, at der også arbejdes konkret med det.
   Så vil jeg sådan set bare bakke op om den tale, som ministeren lige har holdt, og de
besvarelser, der ligger i det, og også bakke op om den fælles vedtagelsestekst fra
regeringspartierne. Jeg ser frem til en god debat på området og til de forhandlinger, som jo ligger
foran os.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Det er jo velkendt, at Venstre, før Venstre trådte i regering, var modstander af
naturnationalparker, sådan som de er defineret i lovgivningen og som et svar på, hvordan vi får
mere biodiversitet i Danmark. Vi kan så se, at efter Venstre er kommet i regering med
Socialdemokratiet, er der blevet justeret en lille smule på det med naturnationalparkerne, og vi
kan konstatere, at det med, at der er klaget imod etableringen af to af dem, fører til, at man ikke
går videre med at etablere de sidste 13. Er det et resultat af Venstres indflydelse i regeringen, at
man er kommet ind med den modstand, man har haft mod naturnationalparkerne, og det, man såhar fået fra Venstres side, er, at man har fået forsinket etableringen af de sidste 13
naturnationalparker, indtil klagerne over de første to er blevet afklaret?
                                                                                                                  Kl. 13:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:37

Erling Bonnesen (V):
Nej nej, slet ikke. Altså, Venstre er ikke imod naturnationalparker. Det var vi heller ikke før. Det,
vi var imod – og det kan vi jo bare finde citaterne frem på at vi også selv har sagt her i salen – var
det med den dårlige dyrevelfærd, der kunne risikere at ligge i det. Der har vi da også heldigvis nu,
bl.a. med vores mellemkomst i forbindelse med tilvejebringelsen af regeringsgrundlaget, fået
skrevet ind, at der skal være den her evaluering omkring det, og også, at der bliver sat de her
ekstra indsatser ind i forhold til at sikre, at dyrevelfærden er i orden. Så Venstre er ikke og har
ikke været imod naturnationalparker. Vi var imod dårlig dyrevelfærd, og vi har jo også fået taget
nogle initiativer i retning af at sikre, at vi forhåbentlig holder det tog godt på skinner.
                                                                                                                  Kl. 13:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:38

Ole Birk Olesen (LA):
Synes Venstre, det er en god idé, at man forsinker etableringen af de 13 naturnationalparker, fordi
der er klaget over de to? Og er det et princip, som man vil udfolde til andre dele af samfundslivet,
at hvis man gerne vil lave flere ting af noget, skal man stoppe alt, hvis der på én af tingene er en
klage?
                                                                                                                  Kl. 13:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:38

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg oplever ikke, at der er nogen, der forsinker eller udskyder. Så skulle det være dem, der
har klaget, som jo sætter en midlertidig stopklods i det. Men jeg tror da også, vi alle sammen er
enige om, at vi skal gøre det fornuftigt. Altså, som ministeren fint – synes jeg – har svaret på det,
må vi se, hvad der kommer ud af det omkring de her klager, og om der er noget, man kan
indregne fornuftsbetonet fra det og måske oven i købet blive nødt til at indregne. Vi ved jo ikke,
hvad de klager måtte medføre. Jeg oplever ikke, at der er nogen, kan vi sige, politiske initiativer
nogen steder fra med henblik på at forsinke de her indsatser omkring naturnationalparkerne.
Tværtimod er det jo skrevet ind i regeringsgrundlaget, og jeg hører alle partier indtil nu sige, at vi
skal komme fremad, så hurtigt det nu er gørligt. Men jeg vil da også sige, at man skal gøre det
fornuftigt.
                                                                                                                  Kl. 13:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                  Kl. 13:39

Mai Villadsen (EL):
Det er jo sjældent det sker, men jeg havde sådan set tænkt mig at spørge om nøjagtig det samme
som hr. Ole Birk Olesen. Partiet Venstre var i sidste valgperiode lodret imod de her
naturnationalparker. De er siden kommet i regering, og så er det hele pludselig bremset, og så
kunne man jo godt få den mistanke, at det skyldes arbejde fra Venstres side, men det kan jeg
forstå på ordføreren ikke er tilfældet. Det er jo interessant, og det er godt at høre, og så må vi
håbe, at der hurtigt kommer skub i processen.
   I stedet kunne jeg godt tænke mig at høre, om Venstre kunne forestille sig at tilslutte sig, at der
kommer flere naturnationalparker i Danmark. Det er jo noget, vi i en meget, meget bred del af
oppositionen foreslår. Vi kunne godt tænke os at etablere flere, så 1 pct. af Danmarks areal i 2024er dækket af naturnationalparker og dermed er strengt beskyttet natur. Er det noget, man kunne
forestille sig at Venstre på et tidspunkt kunne bakke op om?
                                                                                                                 Kl. 13:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Erling Bonnesen (V):
Den første del kan jeg forsøge at svare hurtigt på, og det er godt, at vi har debatten, så vi kan få
fejet den usikkerhed af bordet: Venstre er ikke og har ikke været imod naturnationalparker. Vi var,
og det sagde vi også før valget, imod dårlig dyrevelfærd, og der har jeg svaret på, hvordan vi har
prøvet at håndtere det i et godt samarbejde. Jeg oplever ikke nogen politiske bremseklodser
nogen steder fra omkring det her, men som jeg svarede lige før, så tror jeg, at vi alle sammen
hurtigt kan blive enige om, at vi skal gøre det fornuftigt, og så kan vi jo bare håbe på, at den der
klagesag hurtigt kan blive afklaret, så vi kan komme videre.
   Med hensyn til det med at sætte antal på ekstra naurnationalparker kan jeg henvise til
regeringsgrundlaget, hvor der står, at vi skal have gennemført de 15 naturnationalparker, og så er
der mulighed for 5 yderligere. Så vidt jeg lige kan huske på stående fod, står der ikke kun noget
om naturnationalparker, der står også noget om nationalparker, altså det andet koncept, men det
kan vi jo tage nogle drøftelser om, når vi kommer videre med det. Jeg vil ikke stå og sætte
yderligere antal eller procenter på nu, men markere de signaler, vi jo sådan set er meget fint enige
om, nemlig at vi skal yde en styrket indsats for både biodiversitet og natur.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Mai Villadsen (EL):
I Enhedslisten mener vi, at man sådan set bør leve op til EU- og FN-målene, også på dansk plan,
selv om det kommer til at kræve meget, vil være en stor omvæltning for vores land og tage en del
år at implenetere. Jeg kunne godt tænke mig at høre, om det også er Venstres politik, at man
sikrer 30 pct. beskyttet natur både til lands og til havs i Danmark og på et tidspunkt 10 pct.
strengt beskyttet natur, så vi også lever op til målsætningerne her, eller skal vi bare gemme os bag
de finske skove og naturen rundtomkring i Europa.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Erling Bonnesen (V):
Jeg tror, det er meget fornuftigt, at man går ind til de forhandlinger, som ligger foran os, med et
åbnet sind, så det vil være lidt tosset at begynde at sætte firkantede procenter på nu. Jeg tror heller
ikke, at spørgeren har forventet at få et præcis svar på det. Vi mener nøjagtig det, vi har skrevet i
regeringsgrundlaget, vi mener nøjagtig det, jeg står og siger nu på Venstres vegne, nemlig at vi
går ind i at lave de her styrkede tiltag, og så er det jo sådan, at forhandlingerne må vise, hvordan
vi lige kommer frem til at få de her ting kombineret. Vi kan vi jo også henvise til, at der lige er
lavet en stor indsats på havvind osv. osv. Det ved vi alle sammen.
                                                                                                                 Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:43

Zenia Stampe (RV):
Ja. Venstre fik jo ikke kun kravet igennem om en evaluering af dyrevelfærden i
regeringsforhandlingerne; Venstre fik jo også et krav igennem om at oprette lokale bestyrelser for
naturnationalparkerne efter inspiration fra nationalparkerne. Derfor vil jeg gerne spørge til de her
lokale bestyrelser, som jeg også tidligere har haft lejlighed til at spørge ministeren om iforbindelse med et samråd. Hvad forestiller man sig, at de her lokale bestyrelser skal have af
beføjelser, og hvem skal sidde i de her bestyrelser?
                                                                                                                 Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:43

Erling Bonnesen (V):
Det må vi jo så ind at drøfte nu, hvordan det skal skrues sammen, men vi kan jo alle sammen,
tænker jeg, også huske de mange foretræder, der var i udvalget, fra friluftsorganisationer, fra
foreninger. Og mange lokale sagde, at de var med på, at de skulle den vej, men at de godt ville
have noget indflydelse på, hvordan det skulle indrettes i deres naturnationalpark, altså lige
nøjagtig dér, hvor de boede. Så det håber jeg da vi kan finde et godt fælles fodslag om, så vi kan
få det sikret. Altså, hvem er imod, at man får en lokal indflydelse på, hvordan tingene skal
indrettes konkret? Det kan jeg da ikke se. Det er da klart, at der jo selvfølgelig skal træffes nogle
politiske beslutninger om det til sidst, men jeg synes, vi også skal lægge et øre til de lokale
stemmer.
                                                                                                                 Kl. 13:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:44

Zenia Stampe (RV):
Jamen det er vi på ingen måde imod. Vi har jo nedsat lokale følgegrupper til alle
naturnationalparker – de er faktisk nedsat alle sammen – og de er nået rigtig langt med deres
arbejde, men de sidder nu standby derude og ved ikke, hvad der sker. Er der lokale bestyrelser,
der skal træde i stedet? Hvem af dem får lov til at fortsætte? Vil man skulle arbejde videre med
det grundlag, de har lavet, eller skal man starte helt forfra? Så kan hr. Erling Bonnesen bare
uddybe, hvor langt regeringen egentlig er med konceptet for de her lokale bestyrelser? Konceptet
interesserer os, men det interesserer os jo især også, hvad tidshorisonten er, fordi vi jo har fået at
vide, at man først vil fortsætte, når de lokale bestyrelser er nedsat.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jamen jeg kan jo starte med at henvise til de svar, som ministeren fint har givet nu
her, da han var på talerstolen. Og så vil vi jo, så hurtigt som det nu er praktisk muligt, gå frem i
drøftelserne om det her. Vi ved alle sammen, at der er gået den her tid med valg og opstart osv.,
og det er jo derfor, vi står her nu. Nu skal vi lige have en sommerpause, og så kommer der
forhåbentlig skred i det her, for vi har jo alle sammen, om jeg så må sige, samme mål om at få det
her foldet ud.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Marianne Bigum, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Marianne Bigum (SF):
Jeg hørte ordføreren i sin indledende tale snakke om at dele ønsket om en mere rig natur i
Danmark, men også det her med, at der i processen er forskellige målsætninger og procenter, og
nu til sidst det her med, at vi ikke skal lægge os fast på firkantede procenter. Men jeg vil alligevel
spørge om det samme, som min ordførerkollega Mai Villadsen også gjorde.
   Miljøministeriet har faktisk lige indberettet Danmarks bidrag til målene for EU's
biodiversitetsstrategi, både vores nuværende bidrag og de kommende fremtidige bidrag frem til
2030. For land har vi indberettet 15 pct. beskyttet natur og 0 pct. strengt beskyttet natur, og det er
altså både nu og frem mod 2030. Så vi afgiver ingen løfter lige nu om strengt beskyttet natur og
heller ikke om at øge Danmarks bidrag frem til 2030. Jeg kan høre, at vi alle sammen er ivrigeefter at komme i gang, og jeg har også svært ved at være i det, selv om jeg glæder mig til
sommerpausen. Men mener regeringen virkelig, at vi ikke er noget strengt beskyttet natur på land
i 2030, sådan som det er indberettet p.t.?
                                                                                                                 Kl. 13:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Erling Bonnesen (V):
Som ministeren fint har svaret allerede, kommer der nogle gode drøftelser og forhandlinger om
det her, og der er jeg sikker på – og det håber jeg på – at vi kan få nogle gode brede aftaler om
det, så der også kan indberettes noget omkring det. Det ser vi frem til at arbejde på.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Marianne Bigum (SF):
Tak. Og det vil jeg også glæde mig til. Jeg tænker bare, at man godt alligevel kunne have meldt
en målsætning ind, og så kunne vi jo have forhandlet om at øge den målsætning eller om
placeringen af naturnationalparkerne, eller hvad der skal ske med dem; men jeg håber da, at vi
deler ambitionen om, at der ikke skal være 0 pct. strengt beskyttet natur i Danmark frem til 2030.
Er ordføreren enig i det?
                                                                                                                 Kl. 13:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Erling Bonnesen (V):
Det tror jeg vi alle sammen enige i. Det tror jeg ikke man gætter forkert på.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Torsten Gejl, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Torsten Gejl (ALT):
Tak, og tak for talen. De oplysninger fra SF havde jeg ikke nået at få endnu, og de chokerer mig
ærlig talt. Altså, hvis det er rigtigt, at vi har indberettet til EU, at vi har 0 pct. strengt beskyttet
natur i 2030, hvad har vi så gjort alt det her for? Hvorfor har vi så lavet 15 naturnationalparker?
Er det bare ligegyldigt? Altså, det var jo vores chance for at hæve procenten for strengt beskyttet
natur en lille smule. Hvor er ambitionen, hvis vi på forhånd konstaterer, at det overhovedet ikke
lykkes, uanset at vi har knoklet for at lave 15 naturnationalparker? Det er da trods alt noget, der
ligner 1 pct. Så hvad tænker ordføreren om, at målet for det her åbenbart er forsvundet?
                                                                                                                 Kl. 13:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:48

Erling Bonnesen (V):
Jeg glæder mig da over, at vi jo alle sammen kigger i samme retning, nemlig i forhold til at vi
skal have styrket de her områder. Så er det da rigtigt, at vi står med de procenter, som vi står med
nu. Men det er jo kun, om jeg så må sige, det første skridt. Det ligger jo helt åbent i rummet, at vi
forhåbentlig får nogle gode drøftelser omkring det her efter sommerpausen, hvad det så måske
nok reelt vil være, for vi er lige på kanten af at gå til sommerpause nu. Men så kan jeg da ikke se
andet for mig, end at så vil vi da også rykke på det her. Jeg kan da ikke se andet.
                                                                                                                 Kl. 13:48Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Torsten Gejl.
                                                                                                                Kl. 13:48

Torsten Gejl (ALT):
Hvad tænker ordføreren om, at vi gør så meget arbejde for at lave strengt beskyttet natur og så
indberetter vi et rundt nul i forhold til 2030?
                                                                                                                Kl. 13:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:48

Erling Bonnesen (V):
Lad os nu lige se på realiteterne. Det ved spørgeren jo også. Der er lavet et godt arbejde omkring
naturnationalparker før valget. Vi lægger op til nu at fortsætte. Der kommer de her drøftelser og
justeringer, må vi så regne med, og der bliver lavet nogle aftaler om det. Vi er i fuld gang med at
udtage lavbundsjorder. Vi er i gang med masser af andre initiativer, men dem rækker taletiden
ikke til at nævne. Så at der ikke sker noget på området, er jo ikke rigtigt, og det ved spørgeren
udmærket godt. Så skal vi videre derfra. Er vi i mål med tingene? Nej, det er vi ikke. Men lad os
da komme til forhandlingsbordet. Jeg synes da, det er godt, at vi mødes her i dag og får den her
debat. Så vi tager med os herfra, at vi forhåbentlig alle sammen skal med ind til
forhandlingsbordet.
                                                                                                                Kl. 13:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren for Venstre. Inden vi går til næste ordfører, vil jeg simpelt hen bede jer om at
holde tiden, for hvis I alle sammen går 10 sekunder over, går det ud over jeres kolleger, som skal
være her meget, meget sent i aften, og der er altså fire forespørgsler. Så når jeg rejser mig, er der
5 sekunder tilbage, og så afbryder jeg simpelt hen fremover. Så lad os nu få en dejlig debat uden
for mange afbrydelser.
   Dermed er det blevet den næste ordfører, som er fru Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 13:50

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak, hr. formand. Også tak til fru Mai Villadsen for forespørgslen på et rigtig, rigtig vigtigt
område. Vi står midt i en natur- og biodiversitetskrise. Mange arter er i tilbagegang, og over en
million arter risikerer helt at uddø, og derfor har vi i Danmark behov for en samlet lov om natur
og biodiversitet som et led i målet om et grønnere Danmark, hvor biodiversiteten og naturen er i
højsædet. Vi skal sikre rammerne for natur- og biodiversitetsgenopretning og ikke mindst
udviklingen heraf. Rigdom af biodiversitet og mangfoldig natur er vigtigt for et grønnere og mere
bæredygtigt samfund, både i Danmark og internationalt. Regeringens mål med loven er at bidrage
til sidste års COP15-aftale om 30 pct. beskyttet natur til lands og til vands og EU's
biodiversitetsstrategi for 2030, der har til formål at sikre, at 30 pct. af EU's land- og havareal skal
være beskyttet natur, hvoraf 10 pct. skal være strengt beskyttet natur.
   Men det er også vores klare holdning, at klimakrisen og biodiversitetskrisen er tæt forbundet,
og vi må tilstræbe, at løsningerne ikke spænder ben for hinanden. Vi mener derfor, at der er behov
for, at en udbygning af vedvarende energi på land og til vands tager hensyn til naturen og kan
sameksistere med den. Løsningerne på de kriser, vi står over for på disse områder, skal ikke
opfattes som hinandens modsætninger. Målsætninger skal også udarbejdes, så der tages hensyn til
den samlede arealanvendelse i Danmark, så disse kan sameksistere med landbruget.
   Moderaterne vil sammen med de andre regeringspartier fremlægge en ambitiøs skovplan med
et mål om etablering af 250.000 ha ny skov i Danmark. Etableringen af ny skov bidrager for det
første væsentligt til at nå klimaneutralitet og på sigt negative emissioner netto, og for det andet vil
det være et stort bidrag til målsætningen om mere natur og biodiversitet. Målsætningerne skal
også tænkes sammen med den brede aftale om havvind, som landede for få dage siden, og som
vil være med til at sikre, at op imod 14 millioner husstande fremadrettet vil få adgang til grøn
energi. Den er historisk, og det er ansvarligt for klimaet, men det må ikke gå på kompromis med
målsætningerne fra COP15 og EU's biodiversitetsstrategi.   Skovplanen og aftalen om havvind er begge vigtige nationale initiativer, der skal sikre mere
beskyttet natur og biodiversitet i sameksistens med vores klimamål i Danmark. Men det er også
vigtigt at rette blikket udad, derfor er Moderaterne umådelig glad for vedtagelsen af EU's
afskovningsforordning i december 2022. Afskovningsforordningen er et vigtigt internationalt
bidrag til at skabe bæredygtige værdikæder, der sikrer, at produktion, der er forbundet med
afskovning, ikke importeres til EU. Det er produktion, der bl.a. omfatter kakao, kaffe, soja,
gummi, tømmer og kvæg. Forordningen skal begrænse EU's handel med varer, der har medført
ulovlig skovrydning, og reglerne forventes at skulle efterleves allerede i slutningen af 2024 for
store virksomheder og i midten af 2025 for mindre virksomheder. På denne måde er vi med til at
mindske risikoen for skovrydning og skovforringelse global, hvilket alt andet lige bidrager til at
opretholde naturen globalt.
   Det er løsninger som denne forordning, der har den største gennemslagskraft, og det er
bydende nødvendigt med en naturlov, men det er vigtigt, at vi ikke kun har nationalt sigte. Aftaler
i EU og internationale løsninger har en større effekt på den natur, vi alle gerne vil redde. Det skal
vi huske på, og det skal vi bidrage til. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet
                                                                                                                 Kl. 13:54

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Jeg hæfter mig stadig væk ved det, som SF sagde før, og som jeg ikke var klar over, nemlig
at regeringen har indberettet et rundt nul i procenter på, hvor langt vi skal være med at skabe
strengt beskyttet natur i 2030. Man har altså indberettet et rundt nul til EU. Så vidt jeg kan høre,
betyder det, at alle de gode initiativer, ordføreren står og taler om på talerstolen, faktisk ikke
skaber strengt beskyttet natur. Hvad tænker ordføreren om, at vi arbejder så meget for at skabe
strengt beskyttet natur, og så indberetter vi en forventning om, at vi ikke har noget i 2030?
                                                                                                                 Kl. 13:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Charlotte Bagge Hansen (M):
De tal, der er indberettet nu, er et øjebliksbillede her og nu. Vi skal have fundet ud af, hvad der
ligger i de ting, som EU forventer, altså hvordan vi fortolker de direktiver, de skriver. Vi skal da
bestemt have strengt beskyttet natur, men jeg kan berolige spørgeren med, at her er der altså kun
tale om et øjebliksbillede. Selvfølgelig skal vi have strengt beskyttet natur. Vi har indberettet 15
pct. til land og 29 pct. til vand, og det er det øjebliksbillede, vi står med i dag. Så skal vi jo
snakke sammen og finde ud af, hvordan vi gør, og idéudvikle og se på, hvad vi kan gøre. Og så
skal vi jo så indberette igen. Vi skal hele tiden tilrette det, så der er kun tale om et øjebliksbillede.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Torsten Gejl.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Torsten Gejl (ALT):
Ja, for strengt beskyttet natur har vi åbenbart indberettet nul procent af. Men jeg er beroliget. Jeg
er glad for at høre, hvad ordføreren siger. Dog vil jeg anfægte, at det øjebliksbillede er korrekt. Vi
har ikke meget vild natur i Danmark, men vi har lidt, og et blankt nul er for lidt. Vi har områder,
hvor mennesker ikke må komme, områder, hvor fugle yngler. Jeg vil faktisk sige, at det ikke er,
fordi vi har så meget at blære os med, men den lille smule, vi nu har, burde vi nu nok have
indberettet.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Charlotte Bagge Hansen (M):Det giver jeg ordføreren ret i, selvfølgelig burde vi det, og vi har jo også de her Natura 2000-
områder. Vi har masser af muligheder, og derfor synes jeg jo bare, at det er dejligt, at vi er her i
den her flok. Det oplevede jeg også oppe på Naturmødet, altså at vi jo taler ind i hinandens
målsætninger her. Derfor har jeg også en tiltro til og en ambition om, at vi sammen kan nå langt i
det her ved at tænke de her ting sammen.
                                                                                                               Kl. 13:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 13:56

Mai Villadsen (EL):
Tak. Der er mange fine grønne ord hos regeringen og i ordførerens tale, ikke så meget konkret
om, hvor langt man vil hen; men ikke desto mindre fine intentioner. Derfor undrer det mig også,
at regeringen tilbage i marts oversendte sine dispositioner til Folketinget for forhandlinger
omkring natur i EU. Og der var 15 grønne organisationer på tværs ude at kritisere regeringen for
simpelt hen at modarbejde naturbeskyttelse i EU. Man indberettede simpelt hen, at man i de her
forhandlinger om, hvor meget natur vi skal have, arbejdede for en reduktion af den samlede
målsætning for naturgenopretning på visse områder, hvor det ville være til skade for bl.a.
erhvervslivet.
   Hvad er Moderaternes position? Mener man virkelig, at Danmarks rolle skal være at sænke
målsætningerne i EU for naturbeskyttelse?
                                                                                                               Kl. 13:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:57

Charlotte Bagge Hansen (M):
Altså, det, jeg tænker er vigtigt, er, at vi er realistiske i de målsætninger, vi har, men også
ambitiøse.
                                                                                                               Kl. 13:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:58

Mai Villadsen (EL):
Jamen man vælger vel i hvert fald her ikke at være ambitiøs, for det, som man rejser ned og
forhandler om på vegne af Danmark, er jo at reducere målsætningen i EU. Harmonerer det
virkelig med Moderaternes politik? Og kan det være regeringens position, altså at man smykker
sig med at være et grønt foregangsland og siger, at man gerne vil en masse, men så forhandler
man sådan set for at drosle ambitionerne ned?
                                                                                                               Kl. 13:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:58

Charlotte Bagge Hansen (M):
På det spørgsmål vil jeg svare, at det er utrolig vigtigt at være realistisk og ambitiøs på samme tid
– det kan man faktisk godt. Og Moderaternes politik er, at vi skal gå imod at levere bedre. Men
hvis vi ikke har mere substans, er det vigtigt for os, at vi går med det, som vi ved vi kan honorere,
og at vi arbejder på at gøre det bedre.
                                                                                                               Kl. 13:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Marianne Bigum, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:59

Marianne Bigum (SF):Mange tak. Jeg vil sige, at for mig er det også vigtigt, at vi gør det nødvendige. For naturen og
økosystemerne går ikke lige på pause og kan ikke vente med at kollapse eller uddø, til vi
kommer. Så det er virkelig også vigtigt, at vi ikke bare sørger for, at det bliver så ambitiøst som
muligt, men at vi gør det nødvendige. Når vi udpeger de her arealer, både hav- og landarealer, er
det vigtigt, at vi ikke bare udpeger arealer, men også sørger for reel beskyttelse i de her arealer.
   Jeg hører også ordføreren sige noget om sameksistens, og at der skal være plads til landbruget.
Altså, jeg deler fuldt ud behovet for, at vi laver en arealplanlægning, men jeg tror også, eller det
ved jeg er nødvendigt, at vi er nødt til at have nogle arealer, hvor naturen har forrang. Det er det
ikke samme, som at man ikke også kan dyrke landbrug andre steder. Men nogle steder skal
naturen have forrang.
   Mit spørgsmål til ordføreren er, om ordføreren er enig i, at naturnationalparkerne skal bidrage
til målet om strengt beskyttet natur.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Charlotte Bagge Hansen (M):
Som jeg ser det, kommer de jo til at være med til at bidrage. Der er 15 af dem på tegnebrættet, så
der er jeg meget fortrøstningsfuld. Jeg ved ikke, om jeg er helt enig med ordføreren i, at vi skal
udpege arealer; vi talte også om det på naturtopmødet. I forhold til det siger jeg: Lad os nu øge
incitamentet for lodsejerne derude til at lave mere natur. For hvis vi gør det, kan det være med til,
at vi når vores klimamål hurtigere, end vi egentlig regner med.
   Man gør det f.eks. i England. Der ser jeg jo gerne at vi kigger hen, og jeg ved, at man i
forvaltningen også kigger derhen, for vi har bedt dem om at kigge derhen for at se, hvad det er, de
gør, som de lykkes så godt med. Det er det, jeg mener med sameksistens. De her ting kan godt
arbejde sammen, altså erhvervsliv, natur og vindenergi. Det er det, vi skal arbejde videre med –
sammen med hinanden.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Marianne Bigum (SF):
Tak. Så tror jeg, at jeg har en ordførertale, ordføreren bliver glad for lige om lidt.
   Jeg synes jo, at det vigtige er, at vi også har sammenhængende store arealer, og det er derfor,
vi også skal planlægge nationalt og være med til at udpege nogle. For ellers risikerer vi små
klatarealer.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Charlotte Bagge Hansen (M):
Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg tror også og ved også, at vi skal nå derhen. For jeg ved også,
at erhvervslivet er optaget af det her, og at vi er optaget af det. Vi skal levere på det. Nu kommer
jeg udefra, men jeg kan jo mærke, hvor meget alle herinde brænder for det. Derfor tror jeg også
på, at vi virkelig, virkelig kommer i mål med det. Jeg har ikke nogen problemer med det, hvis de
bedste idéer kommer fra Enhedslisten og de får kredit for det. Jeg har bare brug for, at vi kommer
videre og leverer på det her.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Zenia Stampe (RV):
Jeg var også i min tid som landbrugsordfører meget optaget af at skabe mere natur ude i
landbrugslandet. Men jeg bliver en lillebitte smule bekymret, når det bliver blandet ind i den herdiskussion. For forestiller Moderaterne sig, at der i natur- og landbrugslandet skal være den type
natur, altså nogle dyrkningsfrie bræmmer? Jeg hørte også ordføreren snakke om, at de der
250.000 ha skov også skulle være natur. Jeg bliver lidt forvirret over, hvad det er for noget natur,
som Moderaterne snakker om her. For når jeg snakker om natur og strengt beskyttet natur, er det
ikke en kvasbunke hos landmanden, og det er heller ikke, at der er 10 pct. af en skov, som er
urørt, men at resten er produktionsskov. Det tæller ikke med som strengt beskyttet eller beskyttet
natur. Og derfor bliver jeg en lille smule forvirret over, hvad det er, vi taler om her. Er det strengt
beskyttet eller beskyttet natur, eller er det bare sådan ønsket om, at der skal være lidt mere
hverdagsnatur derude? Det er jeg også enig i, men det er bare ikke det, den her diskussion handler
om – eller hvad?
                                                                                                                 Kl. 14:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Charlotte Bagge Hansen (M):
Så tror jeg, at ordføreren har misforstået mig, for det ene udelukker ikke det andet. Det er vigtigt,
at vi får noget mere beskyttet natur. Det er vigtigt, at vi sætter nogle realistiske mål. Kan vi nå at
levere noget, der er bedre end de mål? Kan vi nytænke? Kan vi samtænke? Kan vi få nogle større
arealer? Ja, det tror jeg på at vi kan i samarbejde med hinanden. Men det ene udelukker ikke det
andet, for der er masser af biodiversitet ude hos de små landmænd og hos de store landmand og
ude i de små haver, som også bidrager der, hvor det er, nemlig ude i deres lokalsamfund. Så for
mig handler det her om, at vi binder tingene sammen, og fordi vi så taler om én ting, behøver vi
ikke at udelukke noget andet.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Zenia Stampe (RV):
Det er jeg bestemt enig i. Jeg er meget optaget af brakmarker osv., for det er også sådan en
umiddelbar gevinst for det summende insektliv derude. Det er bare ikke det, vi taler om, når vi
taler om beskyttet og strengt beskyttet natur. Og når vi snakker om at redde biodiversiteten og
undgå, at arter uddør, er det ikke en brakmark, som 2 år efter kan blive pløjet op; så er det ikke
det, der er medicinen. Og det er bare derfor, at jeg bliver forvirret og en lillebitte smule bekymret
over, at regeringsparti blander de to ting sammen. For det er ikke det samme som at sige, at de to
ting ikke begge er vigtige, men den her diskussion handler om beskyttet og strengt beskyttet
natur, og det er ikke en brakmark, og det er ikke en kvasbunke hos landmanden.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Charlotte Bagge Hansen (M):
Nå, men jeg er da ked af, at ordføreren ikke har mere tiltro til mig, i forhold til at jeg godt kan
skille de to ting ad. Og det er ikke det, jeg siger. Men så må jeg prøve at overbevise ordføreren på
en anden måde, for jeg har fuldstændig styr på, hvad det ene og det andet er.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren for Moderaterne. Nu er det fru Marianne Bigum fra Socialistisk
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:05

(Ordfører)
Marianne Bigum (SF):
Mange tak. Jeg vil gøre mit alleryderste for at holde tiden. Livet på jorden er ubeskrivelig
fantastisk i sin forskellighed. Og jeg arbejder for, at naturens værdi vinder plads på både vilde ognyttige måder og også unyttige måder, og at der bliver færre græsplæner og flere opdagelseslunde
og sommerfugle.
   Jeg vil indrømme, at jeg selv i lang tid glemte at kigge efter. Jeg glemte at se, hvordan naturen
virkelig havde det. Jeg tog det for givet, at naturen havde det lige så godt, som da jeg var barn.
Jeg voksede op, badede i havet og nød ikke at få tang imellem tæerne lige så tit. Jeg gik tur med
familien i skoven til familiefødselsdagene og nød det grønne, men så ikke manglen på liv. Jeg fik
travlt med andre ting og holdt op med at lystfiske, så jeg oplevede ikke, at fiskene pludselig ikke
var der. Det var først, da jeg som så mange andre pludselig blev gjort opmærksom på, at der ikke
var så mange insekter på bilruden, da jeg pludselig ikke kunne finde en mariehøne at vise min
dreng, og da jeg begyndte at snorkle og kunne se – eller ikke se – livet under den blanke
overflade, at jeg egentlig rigtig forstod, hvor galt det stod til. Sådan tror jeg egentlig at rigtig
mange har det.
   Så i mange år så jeg ikke den nedgang i mangfoldighed, og jeg satte ikke pris på
forskelligheden i naturen, for jeg så den ikke. Jeg ser den nu, og jeg indrømmer, at jeg stadig er
nybegynder i forhold til at kunne kende forskel på de forskellige fugle og de forskellige
sommerfugle og bier, men jeg er på vej til at lære det. Og ikke mindst er jeg i gang med at give
påskønnelsen af naturen videre til mine børn, hvor vi sammen er i gang med at lære at se og
kende forskel på det hele.
   At beskytte og fremme biodiversiteten kræver, at vi mennesker er i stand til at begynde at
trække os tilbage og give plads til naturen. Vi må indse, at vi ikke lever uden for naturen, men er
en del af den med krop og sjæl, og at den er vigtig for vores livsglæde, og at naturen er et
fundament på rigtig mange måder. Desværre har vi svigtet vores natur og biodiversiteten, som er i
hastig tilbagegang, selv om der er indgået forpligtelser om det modsatte globalt igennem FN, men
også igennem EU.
   Mange af naturområderne er enten forringet, i naturstilstand eller helt forsvundet fra
landskabet her i Danmark i løbet af de sidste 50 år. Det er en udvikling, som er alarmerende. Når
naturområderne forsvinder, forsvinder også mange vilde dyr og planter. Alene i Danmark har vi
mere end 2.000 plante- og dyrearter, som er i fare for at forsvinde på kortere eller længere sigt.
Jeg har efterhånden sagt det så mange gange, at jeg helt glemmer at dvæle ved, at 2.000 faktisk er
et rigtig, rigtig højt tal. Det er et problem, ikke blot fordi naturen er dejlig, men fordi naturen også
er løsningen på vores udfordringer og bundne opgaver som drikkevandsbeskyttelse, klimasikring
og reduktion af udvaskning af næringsstoffer til vandmiljøet.
   Det skal være attraktivt at tage vare på naturen, og derfor var vi så glade for, at SF sammen
med Socialdemokraterne på naturmødet i 2019 blev enige partileder til partileder om, at vi skal
have en naturlov inklusive et loveftersyn, som sikrer, at mål og midler peger samme vej. Vi
lovede at sætte os i spidsen for, at Danmark får en national plan for en mangfoldig natur. Det er
en plan, som sætter konkrete mål inklusive det her loveftersyn, så vi kan gøre op med den
systemfejl, der er i dansk lovgivning, og som gør, at det samfundsøkonomisk altid kan betale sig
at bygge en motorvej, men aldrig kan betale sig at genskabe eller varetage naturen, til trods for at
Københavns Universitet har opgjort de økonomiske omkostninger ved naturtilbagegangen i
Danmark til 100 mia. kr. årligt siden 1990. Det er vigtigt, at den kommende naturlov som lovet
og aftalt bygger på grundlæggende principper om, at det skal være attraktivt for private jordejere
at genskabe og varetage natur. Derfor forstår jeg slet ikke, at Socialdemokratiet stoppede
loveftersynet, ligesom jeg heller ikke forstår, at ministeren og den nuværende regering synes at
modarbejde naturtiltag og ikke anerkender EU's beregninger af gennemførslen af EU's forslag til
naturgenopretningsforordningen.
   Til FN's biodiversitetskonference, COP15, i december 2022 forpligtede vi os til øjeblikkelig at
igangsætte det her arbejde med at udlægge 30 pct. beskyttet natur, heraf 10 pct. strengt beskyttet
natur, inden 2030. Den nye FN-aftale er afgørende for, at vi lykkes med at vende den globale
nedgang i klodens biodiversitet. Vi mener i SF, at de 30 pct. også skal gælde i Danmark, for også
danskerne har ret til fed natur. Og den danske natur har brug for sammenhængende områder. Vi er
klar over, at det ikke bliver en nem opgave; der forestår en kæmpe opgave foran os. Derfor er det
også utrolig vigtigt, at vi kommer godt i gang og bygger arbejdet på et grundigt loveftersyn.
   Jeg vil opfordre ministeren til at notere sig, at de centrale erhvervsorganisationer og
naturorganisationer peger på, at den store nøgle er at gøre det attraktivt at tage vare på naturen,
som de for nylig skrev i Altinget. Så lad mig stille ministeren spørgsmålene: Hvorfor skal
Danmark være på bagkant i forhold til EU's naturgenopretningsforordning? Hvorfor er vi ikke
længere fremme? Og vil du være med til, at den kommende naturlov bygger på det
grundlæggende princip om, at det skal være attraktivt at tage vare på naturen?
                                                                                                                 Kl. 14:10Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det var godt nået!
   Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Så er det hr. Hans Kristian
Skibby fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:11

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Fra Danmarksdemokraternes side vil jeg gerne takke for initiativet fra
Enhedslisten til, at vi kunne få den her debat her i Folketinget omkring regeringens planer for
natur og biodiversitet. Jeg synes egentlig, at jeg i samme forbindelse også godt vil takke
ministeren for en relativt god indflyvning i forhold til regeringens og ministerens blik på det her
meget store område, som også er et vigtigt område for Danmark. Jeg synes også, det i den
forbindelse er værd at nævne FN's biodiversitetskonvention – jeg kan også se, at det er noget af
det, som er med i regeringens forslag til vedtagelse, hvor man jo henviser til det – og den aftale,
der blev indgået i december 2022.
   Regeringen vil udarbejde en national implementeringsplan, og den aftale ser vi selvfølgelig
også frem til fra Danmarksdemokraternes side i forhold til at se, hvad det så er, man lægger op til.
Vi vil egentlig gerne være med til at tale om øget biodiversitet. Det er ikke sådan, at vi er
modstandere af biodiversitet, tværtimod, vil jeg sige. Vi anerkender faktisk, at der på mange
områder er en biodiversitetskrise, også her i Danmark, og det kan man jo måle i forhold til
udviklingen i antallet af dyrearter og planteliv og andre ting – den danske fauna generelt, hvor
man kan se, at der er et pres visse steder.
   Men det, der selvfølgelig kan være en diskussion værd, er jo mål, indsats og midler, og midler
kan være økonomi, men det kan så sandelig også være, hvad det er for nogle konkrete initiativer,
man lægger op til, eksempelvis biodiversitetsstrategien for 2030 fra EU med en målsætning om,
at 30 pct. af EU's land- og havareal skal være beskyttet, og at 10 pct. heraf skal være strengt
beskyttet. Der mener vi jo, at man også er nødt til at vise skyldigt hensyn til, at der er forskel på
de forskellige EU-lande. Vi tror ikke på, at det skal være sådan en rigid model, hvor det for
Danmarks vedkommende skal være 30 pct. og 10 pct. Vi mener, at man skal tage hensyn til
jordbundsforholdene i de forskellige lande og til befolkningstætheden i de forskellige lande. Der
er lande i EU, der har rigtig meget hav, og der er nogle lande, der sjovt nok ikke har noget hav
overhovedet, og der skal man også kigge på, hvor gode landene er til at lave andre strategier, bl.a.
i forhold til skovrejsning og andre ting.
   Alle de ting skal selvfølgelig være med, hvis man går ind og kigger på, hvad den danske
indsats skal byde ind med. Der skal vi samtidig – i hvert fald ifølge Danmarksdemokraterne, for
det synes vi er vigtigt – hele tiden udvise rettidig omhu og tage skyldigt hensyn til berørte
erhverv i Danmark. Det kan være landbruget, og det kan være andre erhverv, og det kan være
finansieringen af de initiativer, som måtte komme. Vi er ikke de helt store fortalere for
naturnationalparker, i hvert fald ikke naturnationalparker, hvor præmissen er, at man spærrer dyr
inde og går på kompromis med dyrevelfærdsloven. Det synes vi er en uskik.
   Så generelt set er det vigtigt, at vi gør nogle ting; det er vigtigt, at vi får en fælles forståelse af
det; det er vigtigt, at miljøministeren og selvfølgelig også flertallet her i Folketinget har det her
som et stort fokusområde. Det er jeg helt sikker på at vi er i god gænge med. Der er jo en rimelig
stor konkurrence mellem en række partier her i Folketinget om at være på den her dagsorden, og
derfor er jeg sådan set helt betrygget i, at vi nok skal få en god debat om de her dele.
   Så synes jeg også, man skal huske, at der jo nogle gange er nogle ting, der flytter sig. F.eks.
kan vi se, at gennemsnitstemperaturen i danske kystnære havområder ændrer sig, og det betyder,
at de forskellige fiskearter flytter sig mere og mere nordpå, og det betyder så, at nogle steder, hvor
man før kunne fange rigtig mange fisk, er der lige pludselig ikke nogen fisk. Andre steder kan vi
se, at eksempelvis skarven, som jo er EU-fredet, i den grad driver rovdrift på rigtig mange fisk i
danske farvande. Der synes vi også godt, man kunne tage en diskussion om, om man synes, det er
en god måde at håndtere det på. Vi kan også se de fede sæler ovre ved Christiansø – de er jo så
fede, at de bare ligger og venter på, at der kommer en fisk. Der er det jo sådan, at fiskene skal
mætte mange munde hos en stor bestand af sæler her i de danske farvande.
   Så er der også invasive arter, som jeg synes man måske også skal tage med. Jeg er helt med på,
at vi har nogle dyrearter, som der er blevet færre af, og nogle også i kritisk grad, eksempelvis et
dyr som pindsvinet, hvor vi jo har læst, at der nogle steder er problemer med bestanden osv. Men
i forhold til invasive arter som f.eks. mårhunden, som spiser mange fugleæg, synes vi også man
skulle kunne gå ind og kigge på det.   Nu har formanden rejst sig, så jeg må hellere stoppe, men vi må heller ikke glemme, at vi jo
også har fået ulven til Danmark. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Vi når ikke flere dyrearter. Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Der kom faktisk et ønske om en kort
bemærkning i sidste øjeblik. Så det kan nås. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.
                                                                                                                Kl. 14:16

Torsten Gejl (ALT):
Tak for talen. Med hensyn til den her dispensation fra dyrevelfærdsreglerne er det jo sådan, at det
handler om, at heste skal tilses hver dag, hvis de er på stald eller på fold. Det er nogle regler, der
egentlig hører til i landbruget. De er umulige at lave i dyrenationalparkerne, for så skal man jage
de der hesteflokke rundt på måske 5.000 ha hver dag og tilse hvert enkelt dyr. Det går jo ikke. Der
vil man gerne tilse dyrene måske en gang hver anden dag eller en gang hver tredje dag og lære
dem at kende, lære flokken at kende, lære at finde ud af, hvis der mangler en osv. Tror ordføreren
ikke godt, det kunne fungere, hvis der er mad og læ og ly og gode steder at sove nok i parkerne,
og at man så kunne tilse dem hver tredje dag eller hver fjerde dag på bestandsniveau i stedet for
at skulle tilse hver enkelt på individniveau hver dag?
                                                                                                                Kl. 14:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:17

Hans Kristian Skibby (DD):
Der er i hvert fald nogle udfordringer med det i forhold til at sætte hegn op og lade græsset gro på
den ene side, og på den anden side bliver det spist. Det giver i hvert fald nogle udfordringer i
forhold til det. Vi ved også, at når temperaturen kommer under, jeg tror, det er 3-4 grader eller
deromkring, så holder græsset op med at gro. Så der er nogle udfordringer i forhold til græssere
blandt andet, og det synes jeg i hvert fald man skal have med ind. Og så er der altså bare en stor
diskrepans i forhold til dyrevelfærdslovgivningen, når man kan gribe til nogle repressalier over
for landmænd og give dem bøder, mens man andre steder ser gennem fingrene med det, altså det
her med kontrol og vedvarende pasning af sine dyr, som er hegnet ind. Det synes vi i
Danmarksdemokraterne giver nogle problematikker, og dem skal man i hvert fald have mere styr
på, før vi kan se os selv i en sådan aftale.
                                                                                                                Kl. 14:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:18

Torsten Gejl (ALT):
Jo, men reglerne i landbruget forhindrer jo ikke, at der er næsten 30.000 smågrise, der dør om
dagen i landbruget. Så så meget for de regler! Det er ikke, fordi de alle sammen er dårlige, men
det er jo mange, mange dyr, der dør hver dag. Hvad tænker ordføreren om, at f.eks. ude på
Molslaboratoriet bliver medarbejderne chikaneret så meget, at nogle af dem får søvnbesvær og
andre ligefrem får ptsd og altså bliver chikaneret af dyreværnsaktivister, der også deler de
holdninger, som ordføreren har. Jeg siger ikke, at I deler metoderne.
                                                                                                                Kl. 14:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:18

Hans Kristian Skibby (DD):
Meget er jeg blevet kaldt igennem mine 54 år her på planeten, men dyreværnsaktivist tror jeg
ikke ligefrem er det, jeg er blevet kaldt oftest. Men jeg anerkender da, at spændingerne er høje.
Det er de både fra myndighedernes side og også fra folk, der går ud og laver selvbestaltede
foranstaltninger over for dyr osv. Det er jeg helt med på, og dem er jeg ikke en del af, så det synes
jeg ikke rigtig er fair jeg skal kommentere. Så synes jeg heller ikke, man kan sammenligne det
med den måde, man producerer grise på i Danmark.                                                                                                               Kl. 14:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Marianne Bigum, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 14:19

Marianne Bigum (SF):
Mange tak. I forhold til dyrevelfærdsloven vil jeg sige, at vi har haft nogle gode samråd, hvor jeg
i hvert fald er blevet klogere og er blevet meget betrygget i, at det kommer der styr på. Men jeg
tog egentlig ordet, fordi ordføreren som det sidste kaldte ulven for en invasiv art. Nu var det jo en
lang nat i går. (Hans Kristian Skibby (DD): Nej, det var mårhunden). Jamen du nævnte også lige
ulven til sidst, og så ville jeg bare sige, at vi i SF er rigtig glade for den ulv. Den diskussion
behøver vi ikke at tage lige nu og her, men jeg synes, det var på sin plads at sige det.
                                                                                                               Kl. 14:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:20

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg nævnte ulven til sidst, men det var, fordi jeg kunne se, at formanden havde rejst sig. Men det
var jo egentlig i forhold til de invasive arter, og der var det mårhunden, jeg var inde på. Det vil
også fremgå af referatet fra det her møde, og det kan man også se på video. Men jeg kan godt
huske, hvad jeg selv siger.
                                                                                                               Kl. 14:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det var ulven, der lige skulle på plads der. Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:20

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg vil egentlig gerne tage afsæt i det, SF's ordfører sagde. Nu er ordføreren jo formand for Miljø-
og Fødevareudvalget, hvor jeg synes vi har haft et glimrende samråd med både miljøministeren
og fødevareministeren, som har redegjort for de her ting vedrørende dyr og for, hvad regeringens
tanker er. Jeg kan nok ikke helt forstå, hvorfor det ikke har rykket lidt ved ordførerens holdning.
   Så vil jeg spørge: Har ordføreren været hjemme i partiet og fortælle lidt om, hvad det er for
nogle meldinger, der kommer fra regeringen med hensyn til dyrevelfærd?
                                                                                                               Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:21

Hans Kristian Skibby (DD):
Nu ved jeg jo ikke, hvad det er for nogle dyrearter, som ordføreren henviser til, men hvis det er
det samråd om ulve, der har været i udvalget, så er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi synes,
det er en besynderlig tilgang, vi har til, at der kommer flere og flere ulve her i Danmark. Men vi
har ikke haft samtaler om mårhunde, dræbersnegle og andre invasive arter. Det har vi ikke.
                                                                                                               Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:21

Charlotte Bagge Hansen (M):
Nu taler jeg om samrådet om naturnationalparker, hvor vi virkelig gik i dybden med det her med
dyrevelfærd. Det var bare en kommentar.
                                                                                                               Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:21Hans Kristian Skibby (DD):
Ja, det er rigtigt, det gjorde vi, og vi havde et fint samråd, men det gør jo ikke, at partierne flytter
sig i den forstand. Det tager tid, og sådan er det. Så synes jeg jo også, at ethvert parti her på
Christiansborg vel har en pligt til at forme og vedligeholde deres egen politik, og der må jeg bare
indrømme, at jeg ikke har helt den samme politiske overbevisning som spørgeren har, og det er
vel egentlig fair nok.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Vi går til den næste i ordførerrækken, som er hr. Ole Birk Olesen fra
Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 14:22

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Det med natur er en svær debat i Danmark, fordi der er så udbredt en misforståelse om, hvad
natur er i Danmark, fordi vi har så lidt af den. Vi skal kun 7 år tilbage, før Danmark havde en
miljøminister, som mente, at en kornmark da også var natur. Den nuværende fødevareminister har
stået foran en mark med blomstrende lupiner, som er en invasiv art, og hævdet, at det var
biodiversitet i Danmark. Når man i København gerne vil nedlægge en græsplæne og lave en
kunstgræsplæne, så børn på Nørrebro kan spille fodbold på alle tider af året, er der folk, der
påstår, at det går ud over naturen, at der ikke længere skal være en græsplæne på Nørrebro. Og
selv meget naturinteresserede mennesker kan, når de går tur i nogle af de områder, som måske på
et tidspunkt kan få status af beskyttet natur, finde på at tro, at der er tale om rigtig natur. Hvis vi
tager sådan noget som det meget nære område ved her, hvor vi står, Kalvebod Fælled, som er ét
langt, grønt, stort, monotont græstæppe, hvor græsset står højt og dominerer de steder, hvor
dyrene ikke lige går for tiden, og dér hvor dyrene går, er der så lidt mere lavt græs, så er der folk,
der tror, at dét simpelt hen er natur, bare fordi man kan få sol på næsen og lidt frisk luft, og der
ikke er nogen bygninger omkring en.
   Jeg tror, vi efterhånden er ved at nærme os, at flere mennesker forstår, at natur kræver mere
end det. Natur kræver, at hvor der er føde i naturen, skal der være dyr, der ernærer sig ved den
føde, for sådan er naturen. For hvis man ikke har de dyr, der går der, vil de fødeemner – græs –
dominere alt det andet, og så vil der ikke være mulighed for, at der kan gro nogen andre planter,
og der vil ikke være mulighed for, at de dyr kan være der, som ernærer sig ved de andre planter,
og der vil ikke være mulighed for, at de dyr kan være der, som ernærer sig ved de dyr, som
ernærer sig på de planter osv. osv.
   Derfor har vi i Danmark nu i nogle år talt om, at vi skal have nogle naturnationalparker, hvor
vi genskaber de naturlige biologiske processer, som er på steder, hvor mennesket ikke har
udryddet de dyr, som ernærer sig ved den føde, som er i områderne. I Danmark handler det om de
store græsædende dyr. For mange, mange tusind år siden var det formentlig os mennesker, der
udryddede mammutten og det uldhårede næsehorn under vore himmelstrøg, og en del tusind år
senere udryddede vi også de vilde heste og urokserne, sådan at vi i dag slet ikke har nogen vilde
dyr, der i noget nævneværdigt omfang ernærer sig ved græs. Nu prøver vi så at råde bod på det og
skabe nogle biologiske processer igen med store dyr, der ernærer sig ved græs.
   Den ambition om at igangsætte naturnationalparker med naturlige biologiske processer er stødt
på grund, og det synes jeg er meget ærgerligt. Jeg synes også, det er ærgerligt, at når vi har en
forespørgselsdebat her, hvor ministeren bedes svare på, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at
Danmark lever op til biodiversitetsaftalen fra COP15, er der ikke rigtig noget ambitiøst svar på
det. For det med, at vi har udpeget 0,6 pct. af Danmarks areal til at skulle være
naturnationalparker, er jo ikke særlig ambitiøst. Det er heller ikke særlig ambitiøst, at regeringen
vil udpege op til fem ekstra naturnationalparker i Danmark. Det kan højst være et meget
kortsigtet mål i horisonten.
   Jeg havde håbet på en minister og en regering, der kunne sige: Jamen vi har da selvfølgelig et
mål om, at Danmark på et tidspunkt skal have f.eks. 10 pct. strengt beskyttet natur på land. Men
den slags svar har vi ikke fået. Og det viser for mig, at enten skal denne regering oppe sig – det
vil sige, at hvis et Socialdemokrati allerede har et ønske om at oppe sig, skal Socialdemokratiet
også have Venstre med på det – eller også skal vi have en anden regering på et tidspunkt, som
faktisk vil sætte sig nogle mål for biodiversitet i Danmark. Ellers får vi ikke en ambitiøs
naturstrategi for Danmark.
                                                                                                                 Kl. 14:27Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning til hr. Hans Kristian Skibby.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:27

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Det er egentlig, fordi jeg ikke selv nåede at nævne alle de dyr, jeg gerne ville have nævnt, da
jeg holdt min ordførertale, men nu var det så heldigt, at ordføreren for Liberal Alliance kom ind
på nogle helt andre vilde dyr, også nogle, som tidligere har været i Danmark givetvis. Der synes
jeg måske så, at ordføreren skulle prøve at sætte et par ord på, at vi i over 100 år ikke har haft
havørne så at sige på dansk territorialområde, men hvis man kigger på 2021, lykkedes det faktisk
at få 152 ynglende par i Danmark. De kan jo godt lide blishøns, de kan godt lide friske fisk, og de
kan også godt lide hare som sådan en lille dessert en gang imellem. Så man anerkender vel også
trods alt, at når der er nogle andre dyr, der er kommet tilbage til Danmark, og som har været her
tidligere, så kan det også få nogle helt biologiske konsekvenser for andre dyrearter, som så, om
jeg så må sige, må lade livet, fordi de dejlige ørne også skal have noget at spise.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:28

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg er jo en stor fan af de selvregulerende processer, der er i naturen, hvor én art holdes nede af
en anden art, som holdes nede af en tredje art, som holdes nede af en fjerde art. For det er i sådan
nogle processer, at hele den biodiversitet, som vi har potentiale til at rumme i Danmark, har
udviklet sig gennem evolution. Og vi mennesker kan ikke holde styr på alle de processer og sørge
for, at vi har lige præcis det rigtige antal havørne og lige præcis det rigtige antal fisk osv. til, at vi
kan få den maksimale biodiversitet. Det kan kun naturen selv. Og derfor er jeg også glad, når det
ene dyr spiser det andet dyr.
                                                                                                                  Kl. 14:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren? Nej, der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren. Så er næste ordfører fru
Zenia Stampe fra Radikale Venstre. Velkommen til.
                                                                                                                  Kl. 14:29

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Debatten i dag tager udgangspunkt i den globale biodiversitetskrise og internationale
mål for biodiversitet og ikke mindst beskyttet og strengt beskyttet natur. Men jeg vil egentlig
gerne rykke hurtigt videre til danske mål, for det bliver lidt for nemt for måske ikke bare den
danske regering, men også andre regeringer at skubbe ansvaret over på nogle andre, der måske
lever i nogle varmere lande, hvor der er lidt større artsrigdom på grund af klimaet, eller i bjergrige
lande, som har helt naturligt mere uproduktivt areal og derfor har nemmere og billigere ved at
skabe natur. Og derfor vil jeg egentlig gerne beskæftige mig med dansk natur.
   Ja, vi er i en global biodiversitetskrise, men Danmarks natur er også i krise. Danmarks natur er
i akut krise. Omkring 1.800 arter er i risiko for at uddø, men hvis vi ser på det i et lidt større
perspektiv, tror jeg også at vi efterhånden er nået dertil i vores naturdannelse, at vi kan se, at
vores natur har levet i spændetrøje i rigtig mange år. Det er ikke kun en krise de sidste 20-30 år. I
mange år har vi danskere i virkeligheden lidt af en meget dårlig naturforståelse. Det var det, som
hr. Ole Birk Olesen var inde på. Det er det, jeg oplever, at vi er flere og flere ordførere, der forstår
og prøver at formidle. Det er en stor pædagogisk opgave, vi har foran os, og jeg tror nok, at jeg
var ret lang tid om selv for alvor at gå ind på den bane, fordi jeg tænkte, at biologerne jo er bedst
til at forklare de biologiske mekanismer.
   Men vi kan også se, at det er en hård debat, og derfor bliver vi selvfølgelig også nødt til at tage
en del af arbejdet på os. Og det er jo også vanvittig spændende som politiker – selv for sådan en
cand. scient. pol. som mig – at forstå nogle af de her biologiske processer. Fascinationen af
naturen bliver jo kun større, når man forstår de store sammenhænge, og så synes man, at alt det
der med AI – hold da op – jo er meget banalt, når man kigger på naturens store synergier og
symbioser.   Nå, tilbage til dansk natur. Det helt springende punkt i dag er derfor selvfølgelig, hvad
regeringens ambition er for strengt beskyttet og beskyttet natur i Danmark. Og vi ved jo
desværre, at den er ikke de 20 pct. beskyttet plus 10 pct. strengt beskyttet natur. Det var vi nogle,
der prøvede at få ind i regeringsgrundlaget – det lykkedes vi ikke med. Så vi ved, at det nok i
hvert fald ikke er der, vi kan få regeringen op. Den formulering, som regeringen kunne blive enig
med sig selv om, var, at man skal bidrage til, at EU når sit mål.
   Men nu har vi jo så hørt nogle af tallene i dag, og jeg kan forstå, at EU faktisk er ret tæt på 30
pct. beskyttet natur. Der er jo nogle store bjergrige områder, der helt sikkert kan levere i stort mål
på det. Og så kan man pludselig slippe af sted med ikke at gøre så meget i Danmark. Det er
derfor, jeg synes, at det er så vigtigt at tale om den danske natur, for vores natur har da ikke
fortjent, at natur er sådan noget, man har under andre himmelstrøg. Det er ikke den samme natur,
vi har i Danmark, som man har f.eks. Schweiz eller Østrig. Og danske arter nyder jo ikke godt af,
at vi redder nogle arter i bjergrige regioner i Europa – det får de ikke noget ud af, det får
danskerne heller ikke noget ud af. Derfor er det så vigtigt, at vi også sætter ambitiøse mål for den
danske natur.
   Jeg håber sådan, at vi kan tale os derhen, hvor det bliver en del af vores nationalfølelse på linje
med dansk kultur og også langt hen ad vejen dansk landbrugskultur, som jeg tror mange
mennesker i mange år har forvekslet dansk natur med, altså landbrugsnatur. Der er også masser af
dejlig landbrugsnatur. Men de mange arter, vi har, der ikke er knyttet til det gamle landbrugsland,
men som gavnes af vild natur, skulle også gerne blive en del af vores nationale bevidsthed.
   Så vi er optaget af at få ambitiøse mål for dansk natur; men der er noget andet, der er vigtigt.
For hvad jeg også har lært gennem de sidste par års naturdebat er jo, at det ikke kun er plads, det
handler om. Det var ellers det, jeg startede med at få at vide, da jeg blev naturpolitiker, nemlig at
det hele handlede om plads, plads, plads. Men det handler ikke kun om plads, for plads, hvor man
ikke sætter racer ud eller ikke sørger for naturlig hydrologi, kan hurtigt blive til tilgroning, og det
er også en trussel mod biodiversiteten. Det var en stor øjenåbner for mig, og det tror jeg var en
stor øjenåbner for mange, og det er måske også derfor, at der ikke helt er den accept endnu af de
store græssere; man forstår ikke, at de er en nødvendig del af et vildt økosystem. Hvis de ikke er
der, gror det til, og det går ud over alle de andre arter, og så får vi ikke en rig biodiversitet.
   Jeg bliver altså altid lidt forvirret af den her tid. Betyder det, at jeg har 5 minutter tilbage?
(Første næstformand (Lars Lahn Jensen): Nej, 2 sekunder). Så håber jeg, at man stiller mig nogle
spørgsmål.
                                                                                                                  Kl. 14:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Det er der faktisk ikke nogen der gør, så det beklager jeg. Vi siger tak til ordføreren. Jo, der kom
lige en der, så ordføreren blev lige reddet. Værsgo til fru Marianne Bigum.
                                                                                                                  Kl. 14:34

Marianne Bigum (SF):
Tusind tak. Jeg vil høre ordføreren, om der var noget, ordføreren ikke fik sagt.
                                                                                                                  Kl. 14:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:34

Zenia Stampe (RV):
Ej, hvor er vi søde ved hinanden her. Det er synd for dem, der har debatten bagefter. Nå, jeg vil
hurtigt sige, at jeg gerne ville have sagt noget om de naturnationalparker. Jeg kommer også til at
sætte spørgsmålstegn ved det, for de er jo et vigtigt første skridt. Vi er bange for forsinkelsen,
både i forhold til at vi skal vente på lokale bestyrelser, og at vi skal vente på klagesager. Vi er
også bange for udvanding af konceptet, selv om jeg dog synes, jeg har fået nogle betryggende
svar af miljøministeren. Så vi håber virkelig på, at konceptet ikke bliver udvandet, for græsning,
som er det mest omdiskuterede her, er så centralt for den vilde natur, altså ikke bare plads, men
også græsning og juridisk beskyttelse. Tak for hjælpen.
                                                                                                                  Kl. 14:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Morten
Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.                                                                                                                 Kl. 14:35

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det har været spændende at følge debatten sådan lidt på afstand. Jeg har siddet og
lyttet med og egentlig på mange måder oplevet det, jeg forventede, nemlig en debat, hvor nogle
accepterer, at mennesket ligesom er en del af naturen, og så er der nogle, der har et meget
idealistisk, idyllisk forhold til naturen. Det er jo dejligt på en måde en dag som i dag ikke at være
den, der så nødvendigvis bliver beskyldt for Morten Korch-idyl og den slags ting, men måske har
et mere realistisk forhold til naturen. Jeg har personligt det privilegium om sommeren at bo midt i
naturen i Dyrehaven, som jo er kunstigt, menneskeligt anlagt, men som jo på mange måder
tilbyder den artsvariation, som mange her i dag efterlyser.
   Jeg og mit parti, Dansk Folkeparti, synes bestemt, at det er vigtigt med en variation i naturen,
at Danmark kan bryste sig af en god biodiversitet, men der er også nogle andre ting, som er
vigtige, når vi taler om miljødebatten. Det er vigtigt at have fokus på det rene drikkevand og på at
bekæmpe luftforurening osv., og jeg synes, at de ting må gå op i en højere enhed. Derfor har vi
også meldt os som meget klare modstandere af det rewilding ideologiske-projekt, som jo ikke
bare i Danmark, men i store dele af Europa i øjeblikket vinder frem, fordi der er nogle andre
hensyn end det blotte til naturen, nemlig også det til dyrevelfærden, hvor vi finder det ret
forargeligt, at man spærrer dyr inde på et begrænset areal, hvor de så, hvis de mangler føde eller
på anden måde har brug for at bevæge sig, som de jo kan i de rigtig store nationalparker, er
begrænset af det på grund af indhegning.
   Så jeg vil sige, at vi har en relativ fornuftsbåren, pragmatisk tilgang til det her. Mange af de
betragtninger, som hr. Ole Birk Olesen var inde på, må jeg jo – overvældet af argumenternes kraft
– erkende mig enig i. Tak, formand.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Ole Birk Olesen.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Ole Birk Olesen (LA):
Det kan nogle gange være en lidt skizofren oplevelse at høre de forskellige ordførere fra Dansk
Folkeparti, når det handler om natur og naturnationalparker. Jeg har hørt hr. Morten
Messerschmidt på Naturmødet sidste år sige ting, som næsten kunne være kommet ud af min
mund, og så har jeg hørt fru Pia Kjærsgaard, som er Dansk Folkepartis dyrevelfærdsordfører i
Folketingssalen og andre steder, sige ting, der er ganske anderledes.
   Hr. Morten Messerschmidt berører nu så også ligesom fru Pia Kjærsgaard, at der skulle være
et problem med dyrevelfærden i de kommende naturnationalparker. Kan hr. Morten
Messerschmidt lige fortælle, hvad problemet er ved at have et antal heste og okser, som svarer til
det fødegrundlag, som er i et område, som vi udnævner til en naturnationalpark, altså hvor
mennesker sørger for, at der ikke er for mange dyr, i forhold til hvor meget føde der er?
                                                                                                                 Kl. 14:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må indrømme, at jeg simpelt hen ikke kan huske mødet sidste år, så hvis der er et eller andet,
der har sat sig særligt i erindringen, håber jeg, at hr. Ole Birk Olesen lige vil nævne det i anden
runde.Det, jeg er blevet forelagt i forhold til naturparkerne eller rewilding, er netop det her med, at

der ikke er den naturlige bevægelsesfrihed, som gør, at dyrene kan finde frem til den føde, som de
gerne vil have. Jeg kan ikke huske, hvad det var for en af høringerne herinde, jeg var til, hvor der
var nogle forskere, altså folk, der arbejder med det her, som kunne illustrere, at hvis f.eks. heste
først har spist det græs, som er der, hvor de befinder sig, og de så ikke kan bevæge sig til et andet
sted, begynder de at spise rødderne og kommer længere og længere ned i jorden, og på et
tidspunkt når de simpelt hen noget, som er giftigt for dem. Det er de eksempler og de eksperter,
som vi selvfølgelig lytter til. Og nej, dem kan jeg ikke huske her på stående fod, men jeg det er
noget, jeg kan eftersende, det lover jeg. Jeg kan i øvrigt også få fru Pia Kjærsgaard til at gøre det.                                                                                                                Kl. 14:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:39

Ole Birk Olesen (LA):
Nu er det jo ikke sådan i naturen, at der er en masse føde i overskud. Det er ikke sådan på den
afrikanske savanne, at når vande slipper op et sted, tager dyrene bare et andet sted hen, hvor der
ikke er nogen dyr i forvejen, og der derfor ikke er nogen dyr, der har drukket vandet der. Der er
dyr der, hvor der er føde, og derfor er der ikke store ledige arealer, hvor de bare kan tage hen og
tage overskudsføden. Så dyrene spiser forskellige ting på forskellige årstider. Det har de alle dage
gjort, og det gør de stadig væk i dag, hvis vi tillader dyrene at være der. Men det skal vi simpelt
hen forhindre?
                                                                                                                Kl. 14:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:40

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, det er faktisk det modsatte, der er tilfældet. Vi skal forhindre forhindringen. I dag er det
sådan, at dyrene jo bevæger sig; sådan er det i hvert fald på de film, jeg har set på National
Geographic – der kan jeg simpelt hen se dyr bevæge sig efter føde og vand. Og når man
indhegner dem på relativt set små områder, i hvert fald sammenlignet med den afrikanske
savanne, så er det jo, at man laver forhindringer for, at de kan bevæge sig naturligt efter de
fødeområder, som de søger.
                                                                                                                Kl. 14:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mai Villadsen.
                                                                                                                Kl. 14:41

Mai Villadsen (EL):
Ordføreren nævnte i sin tale, at ordføreren, hr. Morten Messerschmidt, bor ved Dyrehaven. Det er
ikke just den afrikanske savanne i størrelse, men dog et stort naturområde med hegn om, hvor der
går dyr bag hegnet. Er ordføreren også modstander af det hegn? Bør det rives ned, så der løber en
masse vilde dyr rundt – bl.a. der, hvor der også bliver drevet bedrift fra ordførerens side – som så
risikerer at løbe ud på vejen? Altså, hvad er forskellen, og er der også en modstand fra Dansk
Folkeparti mod dét specifikke hegn?
                                                                                                                Kl. 14:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:41

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg holder meget af Dyrehaven, også af historiske årsager. Den er jo anlagt af Frederik III for at
kunne dyrke parforcejagt. Det er en lidt voldsom måde at jage dyrene på, og jeg tror også, man er
gået bort fra den i dag. Det er jo sådan den historiske ramme.
   Det, som er af en de mange unikke og smukke ting ved Dyrehaven, er, som jeg forstår det, at
når der er mangel på føde, sætter man det jo ud. Jeg har faktisk selv været med til det. Jeg ved, at
fru Mai Villadsen godt kan lide at komme ud i virkeligheden og vist nok har besøgt fru Inger
Støjbergs brors bedrift osv., så jeg vil da også gerne benytte lejligheden til at invitere fru Mai
Villadsen ud i Dyrehaven. Vi kan i fællesskab sætte foder op – det gør man om vinteren – til de
dyr, der er indhegnet og derfor ikke kan bevæge sig frit. Så får de halm og forskellige former for
sikkert meget nøje afmålt næring, sådan at de kan komme igennem vinteren.
                                                                                                                Kl. 14:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:42Mai Villadsen (EL):
Tak til ordføreren for invitationen. Den tager jeg gerne imod. Jeg vil gerne til Dyrehaven. Men
det er på den betingelse, at ordføreren så også tager med mig ud i en naturnationalpark, gerne om
vinteren, hvor man kan se, at ja, dyrene lever af noget andet, men vi sætter jo ikke flere dyr ud,
end der er føde til. Det er jo ikke sådan, at man bare sætter så mange ud, at der er masser, der går
og sulter og dør, så på den måde kan jeg simpelt hen ikke begribe den modstand, man har. Jeg
synes, det er sådan lidt dobbelt, når man selv hylder områder, hvor der jo i sagens natur er hegn,
fordi de ellers ikke kunne eksistere.
                                                                                                               Kl. 14:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:43

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror ikke, det vil komme som en overraskelse for ret mange mennesker, at Dansk Folkeparti er
varm tilhænger af hegn og afspærringer i al almindelighed. Det er ikke det, der er problemet her.
Jeg kan udpege nogle områder af fædrelandets territorium, hvor jeg synes, der er i den grad
mangler hegn. Men problemet er jo, når man indhegner dyrene, at man så ikke tager sig af dem,
at man ikke sætter mad ud til dem, hvis der naturligt ikke er den madforekomst, som de har brug
for. Og jeg vil gerne tage imod invitationen – endelig!
                                                                                                               Kl. 14:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                               Kl. 14:43

Zenia Stampe (RV):
Jamen den her diskussion omkring natur og kultur er bare så utrolig spændende, og det bringer
sådan en ambivalens eller en skizofreni frem, som jeg tit har haft i forhold til hr. Morten
Messerschmidt, og det er både forkærligheden for Morten Korch – og det er helt okay; jeg synes
også, det er sjovt at se sådan nogle film – men der er vist også en forkærlighed for romantikken.
Jeg kan huske, jeg engang læste en overskrift om, at det, hvis hr. Morten Messerschmidt blev
kulturminister, så var goddag til romantikken og farvel til avantgarden.
   Så vil jeg bare spørge, om hr. Morten Messerschmidt er bekendt med, at det romantiske
naturbegreb faktisk hylder naturens egen ånd og vildskab, og det er måske ikke så meget et
spørgsmål, men mere en opfordring til, at hr. Morten Messerschmidt dykker ned i den del af sin
lidenskab og undersøger det naturbegreb, der ligger i romantikken. Så kunne det være, at der
opstod en forkærlighed og ikke kun for Dyrehaven, men også for noget, der er lidt vildere.
                                                                                                               Kl. 14:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:44

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, når man nu bor i et reservat, kan det jo være en faretruende tanke at skulle bevæge sig
udenfor. For det første tror jeg ikke, at Morten Korch lavede nogen film, men jeg har læst nogle
af bøgerne, og for det andet vil jeg jo minde fru Zenia Stampe om, at romantikken var aldeles
avantgarde. For det var jo, da det brød igennem, virkelig noget, der blev betragtet som voldsomt
og til tider vulgært, altså at illustrere, hvordan virkeligheden derude så ud, og jeg har ingen
problemer med det avantgardistiske, hverken i naturen eller i kulturen.
   Men jeg har nok primært et problem med det, når man sådan ideologiserer det, og det er jo det,
der er problemet med rewilding, altså at man ophæver de bestemmelser, der i almindelighed
gælder i forhold til dyrevelfærden og dyreværnslovgivningen osv. Hvorfor ikke sige, at man, hvis
der mangler foder på de her områder, som jo er relativt små – det er jo ikke noget, man kan
sammenligne med de amerikanske naturparker, eller som det før blev nævnt, med Afrika – så
sætter noget mad derud?
                                                                                                               Kl. 14:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 14:45

Zenia Stampe (RV):
Ja, nu var det her med avantgarde overskriften, og det var journalisten, som satte modsætningen
op mellem romantik og avantgarde. For jeg er nemlig enig i, at den modsætning kan man faktisk
ikke stille op, og det var en meget vild bevægelse og dermed også med et vildt natursyn, og nu
gør ordføreren det så til sådan et spørgsmål om dyrevelfærdsregler. Men der er jo også et natursyn
og et kultursyn i det her.
   Så det er bare en opfordring til at se på noget af den romantiske kunst, dykke ned i den og se,
om det ikke kunne være fantastisk, hvis vi også havde den form for vild natur her i Danmark.
                                                                                                                  Kl. 14:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:46

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, men jeg ved ikke, hvor vildt det bliver. Altså, det er jo, ligesom om det vilde element
forsvinder, når det er indhegnede områder. Ja, det lyder måske lidt underligt at sige det, men hvis
man som hest står og mangler noget at spise og man så kan kigge lige uden for det hegn, som fru
Zenia Stampe så har sat op, og se, at der faktisk er græs, så står man der og stirrer sig blind på
det. Der ville jeg jo synes, at den vilde natur måske ville facilitere, at hesten bare gik derhen.
                                                                                                                  Kl. 14:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
Torsten Gejl fra Alternativet. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 14:47

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Ja, hvem ved, hvad der sker i hovedet på en hest? Uanset hvad synes jeg, det er en
god debat, vi har haft, ikke mindst, fordi der faktisk er kommet nogle nye ting frem, som jeg i
hvert fald ikke vidste. Én ting, der har været nyt for mig, er, at der åbenbart har været en
indberetning fra Miljøministeriet omkring Danmarks bidrag til målene fra EU's
biodiversitetsstrategi, både vores nuværende bidrag og vores løfte om et kommende bidrag fra
2030. Her har Danmark ifølge en stor grøn organisation indberettet, at vi kom op på 15 pct.
beskyttet natur på land og 0 pct. strengt beskyttet natur, både nu og frem mod 2030. Jeg blev
egentlig lidt beroliget af Moderaternes ordfører, da jeg fik at vide, at det var et øjebliksbillede.
   Men hvordan kan man lave et øjebliksbillede frem mod 2030? For det første passer
øjebliksbilledet ikke. For vi har nogle promille vild natur, og det er ikke, fordi vi skal blære os af
det, men jeg synes, det er Miljøministeriets pligt at finde ud af og kortlægge, hvor meget vi
egentlig har. For det andet kan det jo ikke passe, at vi skriver, at vi frem mod 2030 regner med at
have 0 pct., og det vil jeg meget gerne høre ministeren forklare på et tidspunkt. For vi har lavet 15
naturnationalparker, og vi har jo masser på tegnebrættet, men vi er jo bare nødt til at sige til
hinanden, at vi har et mål, i stedet for at vi laver alt det her, og at målet så er nul.
   En anden ting, som er blevet blotlagt her i debatten, er, at årsagen til, at arbejdet med de 15
naturnationalparker åbenbart er gået fuldstændig i stå, er, at to af de 15 parker er blevet påklaget,
og der kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvorfor det skal sætte alting i stå. Altså, der må jo være
ting, man kan arbejde videre med. Men det kan da ikke være sådan, at det er fuldstændig
uforudset, at borgere, som har ret til at klage, klager, og at vi så selvfølgelig er nødt til at vise, at
vi gør det rigtigt, og så komme videre. Så burde man da have forudset det i stedet for nu bare at
stå og sige, at man sidder på sine hænder, og at man ikke kan gøre noget som helst med nogen
som helst parker af nogen art. Så er vores tro på, at det her lykkes, da godt nok blevet rigtig ringe,
altså på grund af to klager.
   Så vi synes i Alternativet, at man skal komme videre, og at man også er nødt til at have modet
til at sætte nogle billeder på tallene. For det at komme op på 10 pct. strengt beskyttet natur svarer
måske til, at vi skal lave 100 naturnationalparker mere, afhængigt af hvor store de bliver. Så der
er et kæmpestort arbejde foran os, og der har været et dejligt tempo i den sidste periode, hvor vi
lavede det her, syede det sammen, udpegede det og vi havde lange, lange diskussioner iMiljøministeriet, og vi har mildest talt travlt. For tiden er en faktor, i og med at vi skal leve op til
nogle krav i 2030. Så lad os se at komme i gang.
   Det sidste, jeg vil sige, er, at det nu i dag også handler om EU, og at EU's mål jo er 30 pct.
beskyttet natur i EU-landene og derudaf med 10 pct. strengt beskyttet natur, og de mål har
regeringen jo, som jeg ser det, umiddelbart ikke været så begejstret for at tilslutte sig. Derimod
lader det til, at hensynet til landbruget, fiskeriet og olieindustrien ligesom er med til at sætte en
stopper for vores grønne fremskridt, eller at anlæggelsen af vindmølleparker bliver holdt op mod
en naturudvikling. Der er det jo sådan, at EU for nylig har sagt til os, at vi, hvis vi lever op til
deres strategi om biodiversitet, kommer til at tjene 23,6 mia. kr. på det. Det kommer fra
Kommissionen, og Københavns Universitet udregner, at den dalende biodiversitet koster os 100
mia. kr. om året.
   Så er det ikke synd, at vi arbejder så kortsigtet for at beskytte nogle enkelte interesser, som i
længden vil have en kæmpefordel af det her? Fiskerne vil have kæmpe fordele af, at vi
genetablerer store havområder, så der er i virkeligheden masser af penge at tjene, og det er også
det, som EU siger. Så er det ikke ærgerligt, at vi her sætter foden ned og vi ligesom tvivler på, at
det her er muligt? Altså, jeg medgiver, at regeringen er gået i stå i forhold til naturen, klimaet og
det grønne, det er i hvert fald det, som vores ordførere stort set hele vejen rundt siger. Men at
tjene milliarder plejer man da nok at ville. Så ikke mindst derfor, og fordi det er en forudsætning,
synes jeg da, vi skulle se at komme i gang med at leve op til EU's mål i stedet for at modarbejde
det, formand.
                                                                                                                 Kl. 14:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning til fru Camilla Fabricius.
                                                                                                                 Kl. 14:51

Camilla Fabricius (S):
Tak for det, og tak for ordførerens begejstring. Jeg deler i høj grad naturbegejstringen. Når jeg
lige tager ordet, er det for at sige noget om det her med de store arealer. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge ordføreren, om han ikke også anerkender, at korridorer er væsentlige, altså at det
både handler om de store og brede naturarealer, som vi er i gang med, men at det også handler om
korridorerne imellem.
   En del af genopretningsplanen er bl.a. et samarbejde med både jægere og landmænd i forhold
til at skabe korridorer på tværs af naturområder i forhold til marskskel eller andet, man er i gang
med. Det gør man, så man også på den måde kan give mindre arter mulighed for at kunne bevæge
sig på tværs af naturområder – at dyr kan finde sig en mage på den anden side af marken. På den
måde bliver det sådan, at vi, når vi taler om genopretning af naturarealer, både taler om de store
naturarealer, men også om det, der binder dem sammen.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Torsten Gejl (ALT):
Det er så konkret, at det er der folk, der er klogere end mig, der skal svare på. Lige præcis
hvordan det størrelsesmæssigt skal indrettes og hvordan de skal ligge i forhold til hinanden, har vi
forskere som kommer til at udtale sig om. Det ville være dumt af mig at stå og gå i detaljer om
det.Jeg kan komme med et enkelt eksempel. Ulven kan f.eks. sagtens komme forbi et

dobbelttrådet stødhegn. Så det bliver jo selvfølgelig nødvendigt at sikre, at alle de dyr, som skal
ind og ud, kan komme ind og ud, mens de dyr, der ikke skal ind og ud, bliver i
naturnationalparkerne.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Camilla Fabricius (S):Når jeg spørger, er det jo også, fordi ordføreren selv har været inde på, hvad det er, der er vigtigt i
forhold til de store arealer. Så bliver jeg også bare nysgerrig på det, der binder dem sammen.
   Så var der mit andet spørgsmål, som jeg ikke nåede. Det var det her med, hvad der bliver
indberettet her og nu. Jeg håber også, at ordføreren anerkender, at det er, som Moderaternes
ordfører også har sagt, et øjebliksbillede. Det hørte jeg ham også sige, men jeg skal bare lige have
det gentaget.
                                                                                                                  Kl. 14:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:54

Torsten Gejl (ALT):
Nej, det gør jeg faktisk ikke, og det er der, ministeren gerne må korrigere. For så vidt jeg forstår
det, står der, at vi har indberettet Danmarks bidrag til målene for EU's biodiversitetsstrategi, både
nuværende bidrag og vores løfte om kommende bidrag til 2030. Og vi kan aldrig basere vores
løfte til kommende bidrag til 2030 på et øjebliksbillede og sige: I dag har vi nul, så det har vi
også i 2030. Det passer da ikke, at vi har nul i dag. Så det er dobbelt forkert; det er et tredobbelt
forkert, for vi skal ikke have nul i 2030. Så det anerkender jeg på ingen måde.
                                                                                                                  Kl. 14:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Og så er det hr. Kim
Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 14:54

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. Jeg beklager, at jeg ikke siddet hernede i salen hele tiden, men jeg har nu
fulgt debatten, og med hensyn til meget af det vidste jeg nok, hvad der ville blive sagt. I Nye
Borgerlige går vi faktisk ind for at beskytte biodiversiteten. Det gør vi. Og jeg ved godt, at jeg
mange gange bliver skudt i skoene, at jeg også bare er imod alting, men det er, når jeg ser, at
heste, der bliver udsultet eller dør, går med store gps-halsbånd, og jeg så hører fortalerne for det
sige, at det også er vild natur, og at det er den eneste måde, vi kan kigge på dem på. For min
bekymring er jo, i forhold til at hr. Torsten Gejl var på Naturmødet med mig, og vi stod faktisk i
et telt, hvor vi blev fortalt om fortræffelighederne ved naturnationalparkerne, og det, der er deres
store succeskriterie, er dybest set, at de har fået dem, der bor deromkring, med på idéen. Og
virkeligheden er jo nok, at hvis vi bliver ved med ikke at lytte til hinanden, men kun at stå på den
ultimative sandhed i hver vores ende af salen, så får vi aldrig nogen sinde danskerne med på det
her.Som nordjyde regner jeg jo ting om til hektarer, og hvis vi siger 10 pct., er det vel 430.000 ha

uberørt og fuldstændig beskyttet natur. Der ville Venstres ordfører sige, at det kan man godt nok
have mange køer på. 430.000 ha svarer vel stort set til et område på størrelse med Nordjylland. Vi
er vel deropomkring. Jeg tror, at Nordjylland på en god dag er 15-16 pct. af Danmarks areal. Og
hvis man sådan rigtig skal have det på den måde, at man skal køre i en Jeep, som hr. Torsten Gejl
siger, for at man kan se dyrene, og hvis man ligesom skal købe ind på, at det er måden, man
holder dem vilde på, så er det jo Nordjylland, vi skal hegne ind ved Limfjorden, hvor vi så kan
have rigtige vandrende dyr. For så kan man måske sige, at man slipper udenom.
   Men nu bliver arealet så stort i forhold til de hegn, vi sætter op, hvor vi siger, at nu er naturen
vild og nu skal dyrene have lov til at gå vildt, at skeptikere som mig ville sige, at nu er det ved at
være så stort, at kvæg og kreaturer ikke når at vandre så langt, at de finder græsset, og så er det
naturen, der gør, at de i deres habitat ikke får noget at spise. Problemet er, at jeg så hører, at man
siger, at det jo er deres habitat. Men når vi som mennesker har bestemt, at det er deres habitat
inden for det her hegn, så har vi et ansvar.
   Der er jeg ked af, at det for fortalerne for naturnationalparkerne bliver sådan meget sort-hvidt,
i forhold til at det ansvar kun kan løftes, hvis dyrene kun ser mennesker i form af et dronekamera
en gang imellem, for ellers bliver de fuldstændig tamme. Det er jeg uenig i. Jeg er sikker på, at
masser af landmænd ville sige, at de har haft kvæg til at gå ude bare en enkelt sæson, som nok er
blevet tilset, også på individniveau, og som er ret vilde at gå til, i hvert fald vilde nok til at gnave
lidt bark og trampe lidt muldjord op, sådan at vi får biodiversiteten.   I Nye Borgerlige går vi som sagt ind for, at vi øger biodiversiteten. Men vi bliver selvfølgelig
også bekymrede i forhold til noget af debatten her. Nu sagde hr. Torsten Gejl, at en ulv godt kan
komme igennem et dobbelt stødhegn. Og ja, det kan den godt. Vi kan jo lige så godt ankre dyrene
fast som en fast buffet for ulven i de områder, hvis vi har hegn. For hvis vi har rovdyr og
byttedyr, skal byttedyrene naturligvis kunne flytte sig ud af den indhegning. Ellers skal vi til at
leve med, at ulven ikke altid spiser hele dyret, for nogle gange spiser den kun lidt. Så skal vi have
de her skambidte dyr rundtomkring, og det ser ikke godt ud, når folk fra byerne skal ud i de store
reservater i Nordjylland og fortælles om og se, hvordan vild natur ser ud. For skal vi have vild
natur, skal vi genetablere heden i Jylland. Det bliver svært at leve af det i Jylland, hvis vi
genetablerer heden. Så jeg synes, at vi skal have lidt mere føling med, at det her er vigtigt. Vi skal
have befolkningen med. Ellers kommer det aldrig til at virke. Det var den ene del.
   Den anden del er, at vi selvfølgelig også skal gøre noget på vand. Med hensyn til vandet skal
vi sørge for at have den mængde havbund, der skal være særlig beskyttet, og have den mængde
havbund, der bare skal være beskyttet. Det er noget nemmere at løse det ude på vandet, og der
kan vi jo lade være med at få en stor konflikt, hvis vi allerede nu begynder at tage tænkehatten på
og sige: Skulle vi så ikke tænke på at placere det her et sted, hvor der ikke er fiskeri i forvejen, så
vi undgår konflikten? Eller skal vi virkelig ind og pille i det og sige, at vi død og pine skal have
den helt fredede natur der, hvor mennesker har deres levebrød, fordi de fisker dér? Er det
nødvendigt at søge konflikten, fordi der lige nu er et flertal for biodiversitet og fiskerne ikke har
ret mange stemmer? Eller skal vi prøve at gøre det her ordentligt? Kunne vi måske placere det
sammen med vindmøllerne, sådan at vi laver den beskyttede natur mellem pylonerne til
vindmøllerne? Så kunne vi finde en god løsning og så for øvrigt ikke placere vindmøllerne der,
hvor vi fisker.
   Lad os nu bruge hovedet lidt i stedet for at søge konflikten. Konflikten er god i en valgkamp.
Der er jeg med på den. Der kan vi godt køre den helt op, og nogen får hestepigerne, og andre får
Torsten Gejls venner, og så bliver vi alle sammen valgt ind. Men det løser ikke problemstillingen,
og det er egentlig bare det, jeg gerne vil pointere. Og nu løber jeg tør for tid. Jeg ville gerne
snakke mere om det. Gode løsning er det vigtigste. Jeg håber, at vi kan finde dem sammen.
                                                                                                                  Kl. 14:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er til hr. Ole Birk Olesen.
                                                                                                                  Kl. 15:00

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg forstod det sådan, at hr. Kim Edberg Andersen har set en død hest og en hest, der sulter.
Hvorhenne? Er det i en naturnationalpark?
                                                                                                                  Kl. 15:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:00

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, det var det ikke. Det er i et rewilding-projekt. Jeg tror faktisk ikke, hr. Ole Birk Olesen har
fået sin fantasi med og har set dyr, som staten har sat ud, dø af sult endnu. Det tror jeg ikke, for
jeg tror ikke, vi har sat dem ud endnu i den grad, som hr. Ole Birk Olesen tror. Men jeg har
faktisk hørt hr. Ole Birk Olesen på et, jeg tror, det var et naturmøde, hvor han mente, at vi skulle
have mange flere ådsler i naturen, og der tænkte jeg, at der kan man starte med København. Hver
gang et af de her kæledyr går til, kan vi smide dem nede på Strøget, hvis det er ådsler, vi vil se,
for det er sjovt, som de kun skal ligge i kanten ude i Jylland eller inde bag ved et hegn i en
naturnationalpark. For biodiversitet er det samme, om det er Fido eller hesten, som staten har sat
ud. Så jeg har ikke set dem i en naturnationalpark, men jeg har set dem i et rewilding-projekt. Det
er rigtigt, hr. Ole Birk Olesen, det har jeg.
                                                                                                                  Kl. 15:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 15:01

Ole Birk Olesen (LA):Jeg har ikke noget imod, der ligger ådsler ude på Kalvebod Fælled, hvor jeg ønsker der skal være
en naturnationalpark, og hvor noget af det er en del af Københavns Kommune. Det vil jeg gerne.
Der er en lov imod det, men jeg synes, den lov skal ændres, sådan at vi også kan få nogle
ådselsædere i Danmark: rød glente, gåsegribbe – spændende dyr.
   Grunden til, at jeg spørger om, hvor hr. Kim Edberg Andersen har set den her sultne hest og
den døde hest, er, at de ikke findes i naturnationalparkerne endnu. De steder, hvor man har set
noget, har været under ganske almindelig dyrevelfærdslov, og er vi ikke enige om, at der, hvor
der er dyr, også i landbruget, sker der en gang imellem uheld og ulykker?
                                                                                                                 Kl. 15:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Kim Edberg Andersen (NB):
Jo, jeg er fuldstændig enig, og det har været under den lovgivning, som man nu mener man kan
bruge til at sætte dem ud i de store naturnationalparker, og så skal vi lempe på lovgivningen
derude, for så sker sådan noget jo ikke. Det er jo påfaldende, at hr. Ole Birk Olesen i en ren
tilståelsessag siger, at i de her rewilding-projekter har vi set det, og der havde vi allerede
dyreværnsloven til at beskytte de dyr, og nu vil vi lempe på den, og så sætter vi dem ud. Vi må jo
bare ud og se til de dyr dagligt, og hvis vi ansætter den lokale landmand, giver ham en hat og en
stok og lidt magt til at fortælle folk, hvad det hele går ud på, så vil de elske at gå og tilse de dyr.
Men det kræver selvfølgelig, at der kommer en trampesti, hvor de lokale landmænd kan gå rundt
og se til dyrene.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Torsten Gejl.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Ordførerens idé om at indhegne Danmark ved Limfjorden er jo også en slags idé; i
Alternativet skal vi lige gumle lidt på den. Vi håber i hvert fald, at nordjyderne kan komme ind og
ud, for vi holder forfærdelig meget af dem. Men det må vi se på. Så kan jeg fortælle ordføreren,
at der er et stort flertal i den danske befolkning for naturnationalparker med hegn og det hele. Og
så kan jeg også lige sige, at ordføreren jo selv i sit elskede Nordjylland har en stor
naturnationalpark, f.eks. i Hanstholm på 5.000 ha, og der kan man gå i dagevis. Så det der med
lige at drøne ind og se til sin hest er jo ikke muligt.
   Hvis man ønsker den størrelse med den mangfoldighed, er man jo nødt til at finde en måde til
at finde ud af, om der er et enkelt dyr i flokken, der lider, om der er et, der er blevet sygt, om der
er et, der har brækket benet. Så er det ikke naturligt nok, at man prøver at bruge droner eller noget
andet til at sikre dyrevelfærden og tilse dyrene på bestandsniveau?
                                                                                                                 Kl. 15:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Kim Edberg Andersen (NB):
Når du nævner den med de 5.000 ha, så ja; den blev egentlig for stor til den daglige drift. Der
kunne man jo også uden egentlig at ødelægge biodiversiteten dele den op i små lodder, hvor de
lokale landmænd eventuelt kunne stå for afgræsningen i de perioder; man kunne jo finde en
løsning. Det gør de jo i nationalparkerne, som hr. Torsten Gejl også godt ved. Men virkeligheden
er, at hvis du skal have det derop, hvor en ordfører fra Nye Borgerlige kan sige, at det her er rigtig
vild natur, så skal du nok indhegne noget på Nordjyllands størrelse, før du rigtig får den der drift.
   Jeg vil da nok sige, at hvis det kommer til afstemning i salen, altså om Nordjylland skal
hegnes ind, ville jeg da nok have svært ved at stemme for det selv. Så kunne jeg da finde steder på
Sjælland eller her i nærheden af København, som jeg synes var federe at hegne ind. Ret beset
handler det jo om, hvor stort det her er, og hvor meget vi vil ind at pille ved det, der er omkring
danskerne. Og så er det vigtigt at få danskerne med, for hvis ikke du får dem med, hr. TorstenGejl, så bliver virkeligheden bare, at du får den her modstand, hvor de klipper hegnet op og
lukker dyrene ud, eller også fodrer de dem, og så er vi lige langt.
                                                                                                                  Kl. 15:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 15:04

Torsten Gejl (ALT):
Hvis der var noget, vi skulle have gjort bedre – efter min mening – i udformningen af
naturnationalparkerne, så var det kontakten til de lokale, men man skal heller ikke være bange for
at møde modstand, for det vil der være. Det har jo sin egen balance. Der, hvor ordføreren har set
en død hest eller en syg hest, eller hvad det var, var det et rewilding-projekt? Nu når ordføreren
siger det fra talerstolen, har jeg lige lyst til at få at vide, hvor det var.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Kim Edberg Andersen (NB):
Man skal passe på, når man snakker om Mols bjerge eller Molslab – det hedder tre forskellige
ting dernede, ikke også? Jeg skal vise ordføreren det på min computer, for der har jeg billederne,
og hvem de kommer fra. Men ordføreren er jo fra Nordjylland, så ordføreren har set mange døde
heste, også helt naturligt døde heste. Det er ikke, fordi ordføreren er bange for ådsler eller heste.
Det, ordføreren er bange for, er, at hvis det her bliver religion – og det har jeg en tendens til nogle
gange føle det bliver herinde – og vi skal til at gå på kompromis med ganske almindelig
dyrevelfærd, som vi altid har kunnet gøre før, så bliver jeg bekymret for, om vi skal til at se døde
heste, som er ejet af staten, og det er ordføreren imod.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mai Villadsen.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Mai Villadsen (EL):
Det er alle sådan set imod. Jeg vil bare rette en fejl i det, ordføreren gentagne gange har sagt. Der
er et stort flertal i befolkningen, der bakker op om det her. Der blev lavet en undersøgelse sidste
år, som viser, at 71 pct. er enige i, at det er en god idé at etablere nye naturnationalparker. Kun 9
pct. er uenige. Men det svarer måske meget fint til de tre partier, eller hvem det er, der er imod.
Tak.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg synes, det er dejligt, at Enhedslisten går ind for de ting, som folk er enige om. Hvis hr. Ole
Birk Olesen og jeg gik ud og sagde til danskerne, at de kun skulle betale 15 pct. i skat, så kunne
vi også få et stort flertal, der ville synes, at det ville være fedt, hvis vi lod være med at fortælle
dem, hvad prisen så er ved at betale mindre i skat. Så det er et søgt argument, fru Mai Villadsen,
at sige det der med en halv sandhed. For dem, der ikke bor i nærheden af de steder, hvor dyrene
skal gå, synes jo, det er fedt. Jeg er helt sikker på, at man i København synes, at vild natur er fedt,
men det er, fordi naturen ikke er der, hvor de bor.
   Jeg bor i et område, hvor der er masser af vild natur i forvejen, altså omkring Rebild, hvor vi
har masser. Alligevel kan vi ikke få lov til i samarbejde med de lokale landmænd ligesom at
bestemme, hvilke områder der kunne være interessante, sådan at landbrug og naturnationalparker
kunne leve sammen. Og der er jeg så enig med hr. Torsten Gejl i, at vi altså bliver nødt til at gøre
det her, sådan at vi alle sammen bliver enige om, at det er en god idé. Og så er jeg ikke for hegn,
hvis ikke vi tager ansvar.
                                                                                                                  Kl. 15:07Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:07

Mai Villadsen (EL):
Men der er opbakning til de her projekter. Det gælder landsdækkende. Så det handler altså ikke
om, at det her bare er et københavnerprojekt. Der er også opbakning i Nordjylland, hvor
ordføreren er valgt. Og så vil jeg bare sige, at der er en del københavnere, som ønsker at etablere
mere vild natur, bl.a. derude, hvor hr. Ole Birk Olesen har foreslået det. Men idéen om at smide
ådsler på Strøget tror jeg ikke man ville synes var særlig fornuftig, hverken i Aalborg eller i
København.
                                                                                                                Kl. 15:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:07

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, for det er sjovt som man i den kultur, bykulturen, altså de befæstede arealer herinde, siger, at
det ikke er så vigtigt. Det er vigtigt, at vi har natur. Men dybest set man har ødelagt den på
nøjagtig samme måde, som landbruget og alt andet får besked om at de har ødelagt den.Men her
synes man faktisk, at Strøget og betonstenene er vigtigere end et landbrug et eller andet
sted. Enten snakker vi biodiversitet, og så kan alle folk have brug for at se ådselbiller, eller
også snakker vi bare om, at vi godt kunne tænke os biodiversitet selektivt nogle steder, hvor
det ikke generer nogen herinde i byen.
                                                                                                                Kl. 15:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Marianne Bigum.
                                                                                                                Kl. 15:08

Marianne Bigum (SF):
Mange tak. Ordføreren sagde noget, som jeg var rigtig enig i, og det er, at befolkningen skal med.
Jeg er helt enig i, at i den her debat, som er så polariseret, som den er, og hvor vi hører, at der er
folk, der får ptsd og bliver hetzet – og det er ikke okay – har vi et ansvar, også som politikere, for
at søge dialogen og for at blive klogere sammen.
   Ordføreren sagde også, at han har et problem med, at vi laver en lempeligere dyrevelfærdslov.
Der er det bare sådan, at det, vi har diskuteret, er en dispensation fra dyrevelfærdsloven, ikke at
den bliver lempeligere. Og vi havde faktisk et rigtig fint samråd, som man kan gense, hvor vi jo
netop fandt ud af, at i dag er dyrevelfærdslovens § 9 ikke særlig god i forhold til at sætte dyrene
ud, for der skal du bare tilse dem jævnligt, mens det, som ministeriet og regeringen lægger op til,
er meget mere konkrete planer for at sikre dyrevelfærden på områderne. Jeg mener ikke, at
ordføreren var der, men jeg vil opfordre til at gense det, for jeg blev hvert fald rigtig meget
klogere på det her, og jeg synes, det er vigtigt, at vi har en debat på et ordentligt vidensgrundlag.
                                                                                                                Kl. 15:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:09

Kim Edberg Andersen (NB):
Men jeg har også været hernede, hvor vi har diskuteret dispensation, og der spurgte jeg faktisk
ind til, hvad det betyder, altså hvor tit man så skal tilse dem. Og der kunne jeg hverken fra den
ene eller den anden minister få et svar på, hvor tit det var. Der skulle man sådan ud fra sin fornuft
gøre det en gang imellem. Og det kan man tage som udgangspunkt for, hvorfor det er, man får
gravet grøfterne. Altså, hvis naturnationalparkerne var så fantastisk en idé, hvorfor så ikke vente
med at begynde at tage stilling til, om der er brug for dispensationer, til man har bevist, at det
kører rigtig godt derude? Når man gør det på forkant, skaber man altså en bekymring hos nogle af
os, som ikke altid tror på, at det, som staten gør, er lyksaliggørende i sig selv og gennemtænkt i
sig selv. Man kunne i stedet for have ventet og så lavet det her efterfølgende. Det er set fra minstol lidt sådan, at man forventer, at der kan blive en problemstilling, og derfor sørger man for at få
lempelsen inden, og det er det, jeg er bekymret for.
   Men jeg er enig i, at vi som politikere skal søge dialogen. Og det kan sagtens være, at
biodiversiteten bliver bedst på den her måde, men jeg kan godt være bekymret for, at nogle af de
rødlistede arter, vi egentlig mangler, får vi ikke fanget ved at lave de her store områder, fordi de
ligger rundtomkring.
                                                                                                                Kl. 15:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Den næste spørger er fru Camilla Fabricius. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:10

Camilla Fabricius (S):
Jeg er bare lidt optaget af det her med, at landmænd faktisk får muligheden for at bidrage. I
nærheden af, hvor ordføreren for Alternativet og jeg er valgt, er naturforeninger og kommunen og
landmænd faktisk gået sammen i forhold til at lave et meget, meget stort
naturgenopretningsområde, som er blevet betydelig større, fordi landmændene og kommunen har
bidraget sammen. Og Kasted Mose har stor betydning for aarhusianerne; det er lige uden for
vores dør. Så jeg kan bare sige, også til ordføreren for Liberal Alliance: Glæd jer; det bliver kun
bedre derfra. Vi har både brug for, at staten gør noget, og at vi herinde og kommunerne og
landmændene sammen gør det. Det handler jo ikke om kun at gøre det her; det handler om at gøre
det hele.
   Så det er bare for at sige, at der synes jeg simpelt hen, at man rammer skævt.
                                                                                                                Kl. 15:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:11

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen så tror jeg, at spørgeren misforstår, hvad det er, jeg siger, for jeg siger faktisk, at der, hvor
de er lykkedes med at inddrage borgerne og landmændene i det, vi kalder nationalparker, virker
det jo, og der får de et medejerskab. Det udvikler sig ofte til ret store områder, som faktisk ville
kunne gå for at være en naturnationalpark, men du har borgerne med. Det, jeg er bekymret for, er,
når vi forsøger at presse det ned over nogen, for så får du en modstand, og så når vi altså ikke i
mål med det.
   I Tranum har vi også et stort område, og hvorfor ikke få landmændene til at være dem, der
tager ansvaret og står for afgræsning? Så var vi fri for dispensationsregler. Hvorfor skal det være
fritgående vilde dyr, hvis tamdyr vil kunne gøre det? Vi ved jo ud fra test, at de ville kunne gøre
det samme. Og de kunne så blive hentet ind i samarbejde med biologer, der siger, hvornår de skal
ud, og hvornår de skal ind. Jeg kan ikke forstå den der kæmpe modstand, i forhold til at det død
og pine skal være dyr, der skal gå ude og være meget vilde hele tiden hele året. Jeg kan ikke se, at
du ikke kan bruge tamdyr til den funktion og lade landmændene stå for det.
                                                                                                                Kl. 15:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der kom en enkelt mere. Det er fra fru Zenia Stampe.
                                                                                                                Kl. 15:12

Zenia Stampe (RV):
Det behøver ikke at være et spørgsmål. Så vil jeg bare anbefale ordføreren at prøve at kigge ind i
den forskning, der faktisk er udført på området. For det gør faktisk en forskel, om det er tamdyr
og kødkvæg, der går ude i sommersæsonen og så kommer ind igen, eller om det er vilde dyr, som
lever ude og også vinterafgræsser og har en naturlig adfærd på et større område. Det forslag om
små indhegnede områder med kødkvæg har intet at gøre med vild natur.
                                                                                                                Kl. 15:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:13

Kim Edberg Andersen (NB):Det er godt, men min påstand er jo så bare, at så længe det største, man så siger, er 5.000 ha, har
det jo ikke ret meget med vild natur at gøre. Og så er vi tilbage til det med, at hvis vi skal gøre det
her med de 10 pct., og vi vil have det her, så er vi, for at tilfredsstille mig og sige, at nu har vi vild
natur med vilde dyr, ude i at lave det der egensammenhængende, som er på 430.000 ha – en
kæmpe naturnationalpark. For ellers tror jeg, der bliver sådan en Serengeti, hvor vi kan have
løver og geparder og vandrende dyr. Det er super, men så lad os sætte vandrende dyr ud og give
dem plads til at vandre. Og ulven kan ikke nøjes med 5.000 ha, hvis du gerne vil have sådan en
ind også.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Zenia Stampe (RV):
Men det er igen ikke korrekt. Altså, hvis man gerne vil have sådan et IUCN kategori II-mærke,
kan mindre altså godt gøre det. Nogle af vores naturnationalparker er lige lovlig små. Men dem,
der er omkring 1000 ha, kan altså godt opnå sådan en kategorisering, som jo bygger på
videnskab. Så jeg vil bare anbefale ordføreren, som er en dygtig pædagog, noget. Hvis nu man
kunne kombinere at læse ned i forskningen, hvad der rent faktisk er op og ned i biologien, og så
gå ud og prøve at formidle det til danskerne, så kunne hr. Kim Edberg Andersen jo være med til at
gøre det her til virkelighed og få danskerne til at forstå, hvorfor det er så vigtigt og livgivende for
os.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg ved ikke, hvorfor jeg lige pludselig skulle være en dygtig pædagog, men jeg takker for det, og
det kan jo være en mulig karrierevej efter en folketingskarriere. Men virkeligheden er bare i min
optik, at hvis nu vi snakker om dyr, og naturområdet, vi sætter dem i, er stort nok, så har vi ikke
brug for hegnet. Hegnet sætter vi jo, fordi vi så er bange for, at der kommer en erstatning, hvis de
går ind og ødelægger noget ved en landmand eller i en have osv. Så skal man bare slippe dyrene
løs og så lade dem rende vildt og give den gas. Men så skal man jo også efterfølgende betale
regningen på det, når den ødelægger tulipanerne i en nabohave.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der ikke flere bemærkninger til ordføreren, og vi siger tak til ordføreren. Så er det
miljøministeren. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, vi på mange måder har haft en meget, meget interessant debat. Jeg har virkelig siddet
og nydt diskussionen om natursyn og de forskelle, som også gør sig gældende, men jeg også
hæftet mig ved, at langt, langt flertallet har haft, synes jeg, utrolig gode pointer om vores
natursyn, om, hvordan vi ikke får løst vores natur- og biodiversitetskrise, hvis ikke også vi tager
fat i at formidle og forandre og udfordre det natursyn, som vi har som mennesker i Danmark, men
det kan den her debat jo været med til. Jeg synes også, at debatten har været god af en anden
årsag, og det er, at jeg faktisk synes, at folk har lyttet til hinanden. Det er ikke altid, når vi har
debat her i Folketingssalen, at man lytter til hinanden, men det synes jeg, man har gjort her, og
jeg synes, det klæder Folketingssalen, når der bliver lyttet til hinanden.
   Jeg har tre pointer, jeg lige har brug for at forsøge at hamre ind, hvis jeg kan, ellers kan man
selvfølgelig spørge for at få uddybet. Det ene er den foreløbige indmelding til EU om
øjebliksbilledet af, hvordan det så ser ud nu i Danmark til havs og til lands. Vi har orienteret
Folketinget om det skriftligt, og det er en foreløbig indmelding af et øjebliksbillede, altså hvordan
det ser ud nu. Indmeldingen var jo netop, at vi nu har 15 pct., der går under den betegnelse, EU
betegner som beskyttet natur, og så er øjebliksbilledet faktisk, at indmeldingen om hav er på 26
pct., hvor vi også tillod 29 pct., for den tidligere regerings foreløbige havplan, der har været ihøring, havde 29 pct. beskyttet areal. Så det var det, vi meldte ind der. Men jeg har også sagt, at
det er et øjebliksbillede, og vi skal videre både til lands og til vands.
   Så er der også blevet spurgt om, hvorfor man så ikke har meldt noget beskyttet ind. Vi har jo
meldt ind om det med beskyttelsen til havs, men til lands er det simpelt hen sådan – jeg sagde det
faktisk også, men der var kun ét spørgsmål-svar i indledningen, så det kan være svært at fange
alting op – at Danmark ikke har nogen juridisk definition af den her nye strenge beskyttelse. Vi
har forskellige andre beskyttelser både i Natura 2000-områder, der af fredninger, der er også § 3-
arealer, og der er alle mulige, heder, moser og enge, der er alt muligt, men en definition, som er
juridisk defineret, således som vi læser EU's krav, er ikke noget, vi lige kan slå op og sige, at så er
det det her, vi kan melde ind. Det ville være urigtigt, og det synes jeg ville være forkert at gøre
simpelt hen. Derfor er det klart, at det så er noget, der må følge. Jeg vil også gøre opmærksom på,
at Kommissionen har meldt, at der i det her efterår, vi går ind i, altså efteråret 2023, vil komme en
EU-dialog om definitionerne på beskyttede og formentlig også om strengt beskyttede områder, og
Kommissionen har i hvert fald varslet, at dialogen forventes at vise store nationale forskelle og
kan føre til justering i EU-vejledningen om beskyttede arealer.
   Der er også andre muligheder for at medtage beskyttede landarealer, som vi fra dansk side ikke
tidligere har anset som værende beskyttede. Det handler f.eks. om det glimrende, der støttes bredt
i Folketinget, nemlig udtagning af lavbundsjorde store, og det gør man på grund af klimaet, og
man gør det også på grund af andre ting. Det er også oftest godt at gøre det for vores
biodiversitet, og hvis EU mener, at også det skal indrapporteres, vil vi selvfølgelig gøre det, men
det er noget af det, der er dialog omkring. Jeg synes ikke, at kritikken af, at vi har meldt for lidt
ind, eller at vi ikke vil mere, er en rimelig kritik. Vi har meldt det øjebliksbillede, vi har, ind, og
så går dialogen i gang med EU om, hvad der mere er behov for, og om definitionerne er korrekte i
Danmark og i andre lande.
                                                                                                                   Kl. 15:20
   Så vil jeg også sige, at en anden ting, jeg hæftede mig ved, er, at der blev sagt, det er gået helt i
stå med den her regering på klima- og miljøområdet. Altså, det er 2 dage siden, må jeg minde
Folketinget om, 2 dage siden, at et bredt flertal enedes om et havvindsudbud af en kaliber, hvor
jeg da så ordførere fra alle partier og alle grønne organisationer sige, at det her virkelig er
markant stort. Herunder viste det også, at det, som debatten også har handlet om, nemlig de to
store grønne kriser, klimakrisen og biodiversitetskrisen, ikke behøver at være hinandens
modsætninger, måske kan løsningerne findes sammen, for et meget stort element i aftalen fra i
forgårs, er jo, at der er en ny havnaturfond på en halv milliard kroner både til at få den viden, vi
skal have for at vide, hvad vi skal gøre ved, at der er alt for lidt liv i vores have, men jo også for
konkret at genoprette – det er helt konkret – de stenrev, som er forsvundet. Ja, der er mange,
mange forskellige ting, man kan gøre for at sikre, at der altså kommer liv igen. Det er noget af
det, som lige er sket for 2 dage siden, så derfor synes jeg ikke, det er rimeligt at sige det. Det er
både på miljø- og klimafronten, der virkelig er taget nogle meget store skridt fremad. Vi er slet
ikke tilfredse, men det er ikke rigtigt, at det er gået i stå.
   Så har vi også haft en diskussion om noget, som en hel del af debatten har handlet om, nemlig
naturnationalparkerne. Der vil jeg gerne sige, at det ikke er sådan, at vi i Miljøministeriet eller jeg
som minister kan sige, at det vil være helt sikkert, at de vil kunne være omfattet af det, som EU
vil definere som strengt beskyttet natur – det er faktisk ikke helt sikkert. Men den definition
ventes som sagt i løbet af efteråret klarlagt, som meldingerne kommer fra landene, og det er
afhængigt af, hvordan Europa-Kommissionen definerer det, og vi kan faktisk ikke helt vide det.
Der er flere, der har sagt, vi så skulle have 100 flere osv., men vi kan faktisk ikke vide præcis, om
den definition, som står i loven, er tilstrækkelig, eller om den rammer ved siden af.
   Der har også været spurgt om tidsplanen, og jeg er glad for, at folk også lytter til de svar, der er
kommet her. Det, jeg kan oplyse Folketinget om, det, jeg er blevet oplyst om og har fået at vide,
er – og det er ikke mig, der har kontrol med tidsplanen i forhold til de to påklagede pakker, som
er i Miljø- og Fødevareklagenævnet – er, at vi forventer, at der træffes afgørelse om begge to her i
løbet af den her sommer. Og det vil sige, at når vi har en afgørelse, vil jeg hurtigt efter sommer
indkalde partierne, jeg indkalder selvfølgelig regeringspartierne, men også de partier, der har
stemt for, ikke kun til den oprindelige aftale, til også at drøfte, hvad vi så gør. Det kan jo være, at
den afgørelse betyder noget, men det må vi så se, når den afgørelse er der. Jeg vil gå så langt som
til at sige, at hvis det mod forventning ikke skulle være den afgørelse her i sommer, som vi er
blevet stillet i udsigt, det kan jo være, at der ud fra vores kontrol er brug for noget mere eller
noget andet, synes jeg, det måske alligevel ville være klogt at invitere partierne til at finde ud af,
hvad vi så gør i den situation. Det siger jeg også, fordi jeg kan høre, at der er behov for at komme
med en klar melding, således at jeg kan gøre, hvad jeg kan for at mane et eller andet om, at derskulle være trænering eller et ønske om det, i jorden. Det er der ikke, for vi har et ønske om, at
det her skal blive til virkelighed, men selvfølgelig på en måde, hvor vi ikke render ind i nye
klagesager, som giver nye forsinkelser, og det er så det, vi forsøger at gøre på den her måde. Det
var det.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første er til hr. Torsten Gejl.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Jamen det er ikke alle, der er enige i, at de små initiativer, der er på klimaområdet, er
fantastiske. Det er rigtigt, at den havvindsaftale, der er blevet lavet, er stor, men i Alternativet
havde vi ikke engang lyst til at være med til doorsteppet, selv om vi er med i aftalen, fordi den er
fuldstændig løst finansieret og ikke lever op til de bæredygtighedskrav, som man kunne forvente.
Den er næsten lige så slem som den affaldsaftale, som klimaministeren har rigtig, rigtig store
problemer med i øjeblikket, og som Theresa Scavenius også har gennemhullet fuldstændigt. Så
der findes flere virkeligheder omkring det.
   Hvordan kan det være, at ministeren ikke har indkaldt aftalepartierne til drøftelser, når det
viser sig, at to påklagede naturnationalparker forhindrer udviklingen af de resterende 13? Vi har
arbejdet meget tæt sammen om det her, og vi har før haft problemer, vi har før haft udfordringer,
men hvorfor er det første, der sker, ikke, at vi bliver indkaldt og får at vide, at det er det her, der
er sket, og at der er de her konsekvenser, og hvordan vi kommer videre med de andre? I stedet for
skal vi bare sidde og vente på en afgørelse, som vi ikke ved hvad bliver, og hvilken indflydelse
den har i forhold til det, vi kunne have gjort.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:25

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jeg tror, vi har orienteret Folketinget igennem mange samråd og andet, og vi orienterer
Folketinget løbende om processen her, men selve klagesagen er jo en, som er fuldstændig ude af
mine hænder, og det skal den også være. Det er en uafhængig instans, som står for at behandle
den. Jeg synes, det er fint, vi har klagemuligheder – det tror jeg vi går ind for alle sammen. Som
jeg sagde i min indledning, er de 15 projekter hamrende gode, og vi vil godt op på flere. Vi vil
godt have dem åbnet, hellere i morgen end i overmorgen. Udfordringen er jo bare, at når der er en
klagesag, som har at gøre med processen, så kan man risikere, hvis man bare buldrer videre med
den, der kommer lige derefter, at så vil den også blive indklaget, og man kan begå den samme
fodfejl, hvis der begås en fodfejl eller en fejltolkning af de her nye ting. Så vil vi risikere nye
forsinkelser, og det vil jeg prøve at undgå.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Torsten Gejl (ALT):
Tak for det. Jeg synes, det er mærkeligt, at vi snakker så meget om strengt beskyttet natur – det
lyder, som om vi ikke ved, hvor meget vi har? Er det, fordi vi venter på nogle EU-definitioner?
Der findes jo IUCN-kategorier; altså der findes jo internationale kategorier, som vi ved, at hvis vi
lægger os efter dem, så er vi home free, og så kommer EU i hvert fald ikke og brokker sig. Så jeg
savner virkelig, at regeringen sætter tempo på at kortlægge både vores beskyttede og vores
strengt beskyttede natur, så vi får det overblik, vi skal bruge, for at bygge videre.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Miljøministeren (Magnus Heunicke):Jeg har også set meget frem til den dialog med EU. Nu er det desværre ikke så mange lande, der
har meldt ind – heller ikke om det foreløbige øjebliksbillede – og det kunne være meget, meget
hjælpsomt, hvis så mange lande som muligt melder ind, også for at vi kan se de definitioner, der
bruges, og det arbejde, der bruges. Det kan jo være, at man kan blive inspireret af de lande, der
gør det godt, men jo også af, hvordan de definitioner er. For en diskussion om definitioner rykker
ikke noget; man skal ligesom blive enige om dem, før man kan gå videre.
                                                                                                                Kl. 15:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Ole Birk Olesen.
                                                                                                                Kl. 15:27

Ole Birk Olesen (LA):
Forespørgslen går jo ud på, hvad ministeren vil gøre for at sikre, at Danmark lever op til
biodiversitetsaftalen fra COP15 i Montreal og EU's biodiversitetsstrategi for 2030 osv. osv. Det
har vi så ikke rigtig fået svar på. Hvad vil ministeren gøre? Jeg kan ikke huske, at vi har fået et
svar på dette spørgsmål, som er meningsfuldt.
   Ét svar kunne være: Jeg, miljøministeren i Danmark, ejer 5 pct. af Danmarks areal. Det gør
Naturstyrelsen, og jeg er Naturstyrelsens chef. Jeg vil bringe de 5 pct. af Danmarks areal i spil til
at være strengt beskyttet – eventuelt, hvis han ikke er så ambitiøs, bare beskyttet natur. Det kunne
være noget, ministeren kunne sige. Ministeren kan gøre det helt uden Folketingets medvirken.
Det er den udøvende magts ejendom. Hvorfor siger ministeren ikke sådan noget?
                                                                                                                Kl. 15:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:28

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Vi vil jo lave en implementeringsstrategi, og hr. Ole Birk Olesen ved også godt, at det ikke er
noget, hvor man lige kan hive det op og sige, at nu har man det her mål. Det er jo klart, at vi er
nødt til at lave et grundigt arbejde, og det gælder både til lands og til vands. Det gælder begge
dele, og jeg synes, jeg har redegjort for, at vi er længere til vands, end vi er til lands. Vi er også
ved at forhandle havplan og drøfter med mange partier i Folketinget, hvordan vi kan gøre det. Det
er ikke en nem opgave, men jeg tror, at der måske er mulighed for, at vi faktisk kan lykkes med et
meget, meget flot bidrag dér.
   Vi vil også gerne nå langt videre til lands, men det er jo et meget, meget grundigt arbejde, der
skal til, og derfor må jeg jo så desværre skuffe med, at det ikke er sådan, at når man har vedtaget
sådan en plan, så siger man: Så har vi det her mål. For sådan et mål kan man ikke bruge til noget,
medmindre man har det funderet i konkrete indsatser, hvordan det så skal ske. Det vil ske, i takt
med at vi skal indmelde til den næste COP. Så det vil blive i løbet af det næste år, indmeldingen
kommer.
                                                                                                                Kl. 15:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:29

Ole Birk Olesen (LA):
Så man kan sige, at man vil reducere Danmarks udledning af CO2 med 70 pct. uden at have en
konkret målsætning og en implementeringsstrategi for, hvordan man vil gøre det. Men man kan
ikke sige, selv om man som minister ejer 5 pct. af Danmarks areal i sin egenskab af
ministerposten, at man har en målsætning om, at de 5 pct. af Danmarks areal skal bruges til
primært naturformål, og så sige: Jeg vil finde ud af, hvordan det skal gøres hen over de næste år,
men det er min målsætning, at de 5 pct. af Danmarks areal, som Naturstyrelsen råder over, skal
være natur.
                                                                                                                Kl. 15:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:29Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er meget tilhænger af, at det, vi gør, skal være funderet ordentligt og også meget gerne bredt
politisk, for så holder det jo længst. Det skal også være funderet fagligt ordentligt. Vi arbejder
med havplanen. Den har været i høring, og der er forhandlinger. Der har været forhandlinger før
valget, og nu er der nye forhandlinger. Det arbejder vi med. På land vil vi også leve op til kravene
ved at levere den plan for implementeringen, som ligger i kravene. Den har vi ikke endnu, det må
jeg indrømme. Den har vi ikke endnu, men den skal også først være der om halvandet år.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Zenia Stampe (RV):
Jeg kan forstå på ministerens svar i dag, men også på, hvad vi har hørt tidligere, at vi rent faktisk
ikke ved, hvad regeringen vil gøre for at bidrage til at opfylde det her mål, fordi det er noget, der
skal ligge i forhandlingen om en natur- og biodiversitetslov. Så vil jeg bare spørge helt koldt og
nøgternt og ikke med nogen stor tale om natursyn osv: Hvornår kan vi regne med at blive
indkaldt til forhandlinger om sådan noget? Og hvornår regner regeringen selv med at komme med
et udspil?
   Altså, med biodiversitet er det lidt på samme måde som på klimaområdet, eller meget ligesom
på klimaområdet, hvor vi jo ved, at vi har ganske få år at gøre godt med, ikke bare globalt, men
også herhjemme. For et par dage siden så jeg en ny fremskrivning for sjældne dagsommerfugle
på Sjælland. 22 arter risikerer alle sammen at være væk i 2035-2040. Det vil sige, at der er en, der
uddør om året. Det er jo derfor, vi presser på, og jeg tror sådan set, at ministeren har vældig gode
hensigter og et herligt, godt natursyn. Sådan hører jeg det, og det gør mig glad. Men vi bliver
også nødt til at presse på, fordi tid er en faktor, og vi er i kamp mod tiden her.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Det er vi, og det anerkender jeg fuldstændig vi er. Var det 17 år af de grønne organisationer, der
før valget kom med idéen om et nyt lovkompleks om natur og biodiversitet – det er jo en ny idé i
Danmark, og den er helt klart inspireret af klimaloven – der skal beskrive, hvordan vi når de her
mål, og hvordan setuppet bliver. Min ambition er da, at bl.a. de 17, men også mange andre, skal
medvirke i det, og det skal politikere selvfølgelig også medvirke til. Men vi må gøre det grundigt,
og vi må gøre det på en måde, hvor vi sikrer os, at det, vi så får vedtaget med hinanden, er noget,
som kan lade sig gøre, som vi kan følge op, og som er så ambitiøst, at det ikke er noget, vi så skal
ændre i panik to år efter.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Zenia Stampe (RV):
Det gav bare ikke svar på, hvornår vi kan forvente at blive indkaldt. Efter sidste valg blev vi jo
indkaldt præcis 100 dage efter valgets afholdelse, for det havde Socialdemokratiet lovet sine
vælgere og os andre, og så blev vi indkaldt til en større konference. Vi har snarest muligt brug for
at se den tidsplan, og jo også, når vi samtidig kan konstatere, at det, vi selv satte i gang og
virkelig fik sat turbo på, nemlig naturnationalparkerne, nu er sat på pause. Så derfor har jeg
måske ikke samme spørgsmål til sidst, for jeg kan høre, at det er ministeren ikke klar til at svare
på. Kan ministeren ikke med de gode hensigter og det gode natursyn selv bidrage til at skubbe
lidt til det inden for regeringen og komme af sted?
                                                                                                                 Kl. 15:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:33Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Det er noteret. Så vil jeg sige, at som jeg ser processen – og jeg ved, der er politikere i rummet,
og jeg har også noget erfaring her fra Christiansborg, og man vil gerne have en hurtig aftale – er
vi også nødt til lige at give tid til, at eksperter også kommer ind og alle de organisationer, som
nogle gange ikke er helt enige, men oftest er enige om det overordnede mål, og så lytte til dem og
få lavet et setup, som sikrer, at det her er noget, som holder fremover.
                                                                                                                  Kl. 15:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mai Villadsen.
                                                                                                                  Kl. 15:33

Mai Villadsen (EL):
Tak. Jeg ser frem til, at vi bliver indkaldt angående naturnationalparkerne på den anden side af
sommerferien. Det manglede også bare, for processen er jo desværre gået i stå. Så det synes jeg er
noget positivt, man kan drage ud af den her debat.
   Noget knap så positivt er jo, som flere har påpeget, at ministeren ikke rigtig svarer på det
spørgsmål, der er stillet. Jeg kunne forstå det, hvis jeg havde stillet det i går, men det er jo et
spørgsmål, som ministeren har haft lejlighed til at overveje, lige siden de her målsætninger blev
sat i FN, siden regeringen blev dannet, og siden der blev indkaldt til den her forespørgsel. Så jeg
mener sådan set, at man som minimum burde begynde at overveje, hvor målet skal ligge, og hvad
tidsplanen skal være.
   Det er fair nok, at man vil indkalde flere eksperter, men det vil altså være en stor hjælp for os
utålmodige partier i Folketinget at få et overblik over, hvornår det her går i gang, og om vi kan
forvente, at det også sker i det her år.
                                                                                                                  Kl. 15:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 15:35

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Altså, selve COP15 aftalen indebærer, at landene er forpligtet – og det er Danmark jo så også – til
at udarbejde nationale implementeringsplaner, og de skal jo være færdige i efteråret 2024. Der er
nok en grund til, at man har sagt, at det her er noget, som skal blive til noget, og derfor skal der
gøres et grundigt stykke arbejde, og det er vi jo i fuld gang med.
   Jeg synes, jeg har redegjort for Danmarks position, nemlig at det ikke er alle lande, der har så
meget hav, som vi har, så det er enorme arealer, som også skal bruges til meget andet. Men der vil
havplanen være et meget, meget væsentligt skridt at tage her, så der er vi allerede i fuld gang med
de politiske forhandlinger. Vi er endnu ikke i gang med politiske forhandlinger, hvad angår
landområderne, men det er vi, hvad angår havområderne, som er de største områder. Men det er
klart, at vores indmelding selvfølgelig skal komme i tide til, at vi overholder de frister, der er.
                                                                                                                  Kl. 15:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 15:36

Mai Villadsen (EL):
Ja, det er jo i spørgsmålet om havet, at det bliver en lille smule paradoksalt, for regeringen har
gerne villet sætte sig en målsætning der, men har ikke gjort noget med hensyn til landområdet.
Det er jo derfor, det kan undre os, når man drager en parallel til klimaloven, hvor vi jo i
fællesskab turde sætte et mål, som så svært ud at nå. Faktisk påstod i hvert fald Socialdemokratiet
i sin tid, at det kunne man ikke, men så måtte vi ligesom bane vejen for det.
   Derfor vil jeg bare slutte af med at opfordre ministeren til at anlægge lidt den samme strategi.
Vi har en natur, der er i krise, så lad os sætte nogle ambitiøse mål og så få en plan for, hvordan vi
kan nå det.
                                                                                                                  Kl. 15:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 15:36Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Det er jeg jo enig i. Det er jo det, der er formålet. En ting er, at vi skal hjælpe med bl.a.
økonomisk bistand til andre lande – det gør vi jo – men det holder jo ikke, hvis ikke vi er klar til
at gøre noget herhjemme. Vi skylder selvfølgelig kloden, men også den danske befolkning at få
noget bedre natur. Det er derfor, jeg er glad for den debat om natursyn, som jeg synes er tiltrængt
og god.
                                                                                                                 Kl. 15:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Marianne Bigum.
                                                                                                                 Kl. 15:37

Marianne Bigum (SF):
Mange tak. Jeg forstår godt, når ministeren siger, at man ikke lige kan hive en
implementeringsplan op af hatten. Men som sagt har der været indkaldt til det her et godt stykke
tid. Jeg har personligt stillet spørgsmål til det, siden vi kom ind. Vi forpligtede os i COP15 til
øjeblikkeligt at igangsætte arbejdet. Altså, jeg er ny i Folketinget, men jeg har trods alt erfaring
inden for projektledelse, og jeg havde sådan set forventet, at ministeren kunne sige, hvad vi er
startet på, hvor vi er, hvad vi er i gang med, og hvad det er, der mangler, og kunne redegøre for
det arbejde, der har været, siden vi øjeblikkeligt skulle gå i gang, efter vi tiltrådte den her aftale.
   Det, jeg kan konstatere at der i hvert fald er blevet brugt tid på, er, at man har været nede og
bruge kræfter på at underminere EU's naturgenopretningsforordning, så den bliver mindre
ambitiøs, og man har stoppet den her lovgennemgang, som jo netop også ville give et
vidensgrundlag i forhold til at kunne se, hvor det er, vores lovgivning ikke hænger sammen.
   Så kan ministeren redegøre for sit arbejde med den her dagsorden og svare på spørgsmålene?
                                                                                                                 Kl. 15:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:38

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Ja, det kan jeg, og det, der har været et af omdrejningspunkterne i debatten her, er jo, at vi har
sendt et øjebliksbillede af det midlertidige, altså hvad vi har i dag af beskyttet natur til lands ud
fra de definitioner, som er gængse i Danmark. EU arbejder med flere definitioner. Dem er vi ikke
færdige med at drøfte med EU, med hensyn til hvordan vi skal tolke dem i forhold til Danmark.
Hvordan kan vi definere, hvad der er »strengt beskyttet«? Jeg synes personligt, at det ville være
mærkeligt, hvis vores kommende naturnationalparker – og der er et meget stort flertal, der
virkelig er glade for dem, og det er jeg jo også selv – ikke kunne defineres som strengt beskyttet.
Men det er jo også noget, fagfolk må overveje, og det må vi jo have en dialog med EU om. Så de
definitioner er vi jo også i fuld gang med at drøfte med EU. Det samme gælder alt, hvad der sker
på havplan, som har været i høring, og som der er politiske forhandlinger om, og hvor der også er
midler til at lave havgenopretning. Det er også noget, som viser, at der er tryk på den her
dagsorden.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Marianne Bigum (SF):
Tak for det. Okay, jeg anerkender så, at en af de ting, man har villet gøre, er, at man har villet
kigge på nogle definitioner. Men det i sig selv synes jeg ikke er nok, altså, man burde jo gøre
mange flere ting end det. Hvorfor har man stoppet det her loveftersyn? Jeg synes egentlig, jeg vil
bemærke det, der er lagt op til i det her forslag til vedtagelse, der er delt rundt – og det kan
regeringen jo beslutte med sig selv: Folketinget anerkender, at regeringen arbejder for at sikre
biodiversiteten i Danmark, i EU, og globalt. Altså, nu har man jo en flertalsregering, men jeg
synes, det er en lille smule uartigt.
                                                                                                                 Kl. 15:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:40

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Vi har fået en opgave. Vi har en opgave, men vi har også fået en opgave af FN og af EU. Vi har
selv arbejdet med der og er selv med i begge fora og har arbejdet med så ambitiøst som muligt.
Det handler om at sikre meget mere beskyttet og også mere strengt beskyttet natur i Danmark til
lands og til vands. Vi er i fuld gang med begge dele. Konkret er en havplan forhåbentlig lige om
hjørnet med deltagelse af partier, der har lyst til at være med til at tage det ansvar, og der vil vi
kunne tage et meget, meget stort skridt. Det er et kæmpestort arbejde at få det fagligt funderet, og
vi har sat penge af til også at kunne genoprette naturen. Det samme skal også ske på land.
                                                                                                               Kl. 15:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke yderligere bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Afstemning om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted fredag den 2.
juni 2023.



Det næste punkt på dagsordenen er:
37) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
Hvilke initiativer påtænker regeringen at tage for at gøre det danske arbejdsmarked bedre
for seniorerne og bekæmpe aldersdiskrimination?
Af Morten Messerschmidt (DF), Alex Ahrendtsen (DF), Mikkel Bjørn (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Peter Kofod (DF), Mette Thiesen (DF) og Nick Zimmermann (DF).
(Anmeldelse 03.05.2023. Fremme 09.05.2023).
                                                                                                               Kl. 15:41
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til fredag den
2. juni 2023.

Vi skal nu i gang med endnu en forespørgselsdebat, og det indebærer, at ordførerne skal logge sig
af ved deres normale pladser og derefter rykke frem på de forreste pladser og logge sig ind der. Vi
holder derfor en kort pause, indtil det er sket.
Mødet er udsat. (Kl. 15:41).
                                                                                                               Kl. 15:42
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så ser det ud til, at vi er ved at være klar. Vi giver ordet til ordføreren for forespørgerne. Det er hr.
Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti, der har en begrundelse.
                                                                                                               Kl. 15:43

Begrundelse

(Ordfører for forespørgerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Danmark er jo på mange måder et dejligt land at leve i. Det tror jeg de fleste af os
er enige om. Men der er, især på arbejdsmarkedet, for en bestemt gruppe nogle vanskeligheder,
og hvis vi kunne komme de vanskeligheder til livs, ville Danmark blive et endnu dejligere land at
leve i – ikke kun for den bestemte gruppe, men for os alle sammen.
   Den bestemte gruppe, jeg taler om, er selvfølgelig seniorerne, altså folk, der er lige omkring de
60 år, nærmer sig pensionsalderen, men i virkeligheden har nogle af de mest produktive og
givtige år tilbage på arbejdsmarkedet. Der er kulturelle udfordringer, f.eks. at arbejdsgivere
foretrækker folk, der er yngre, alene på grund af deres alder, men der er også nogle strukturer,
som gør, at seniorerne simpelt hen løber panden mod en mur. Er man f.eks. i fleksjob, ja så bliverman frataget den mulighed, når man når sin pensionsalder. Arbejder man efter pensionsalderen, ja
så mister man adgang til dagpenge. Der er en række strukturer, som gør, at seniorernes potentiale
generelt – hele den reserve, den ressource, som seniorerne udgør – på ingen måde bliver forløst.
   Hvis Danmark var lige så god til at holde seniorerne på arbejdsmarkedet, som man er i Norge,
havde vi 66.000 flere i beskæftigelse. Norge er jo ikke et land fjernt fra Danmark. Altså, indtil for
200 år siden var vi i personalunion. Kan vi ikke godt gøre det lige så godt som nordmændene?
Det burde vi. Kan vi ikke godt anerkende den ressource, som seniorerne er?
   Derfor fremlagde vi i Dansk Folkeparti for en måneds tid siden et forslag, som handler om at
nedbryde de her barrierer, at komme aldersdiskriminationen til livs og netop at få gjort brug af
den ressource, som seniorer er. Det er selvfølgelig for at prioritere vores egne, altså at sætte
danskerne først. Det er det, vi gerne vil. Men det er jo i den forbindelse netop også for at komme
med et bud på, hvordan man løser den udfordring, vi som samfund har, i forhold til manglende
arbejdskraft.
   Det er, som om der blandt de fleste andre partier har bredt sig sådan en fælles forståelse om, at
det skal man bare løse ved at sænke beløbsgrænsen, så man kan få nogle udlændinge ind. Der er
vi altså af den opfattelse, at vi har nogle reserver og nogle ressourcer i seniorerne, og at vi har
nogle muligheder i seniorerne, som er noget mere attraktive. Det er derfor, at vi i dag har bedt om
den her forespørgselsdebat. Det er selvfølgelig først og fremmest for at få regeringens, men
forhåbentlig også andre partiers bud på, hvordan vi kommer aldersdiskrimineringen til livs, og
hvordan vi får brugt de ressourcer, vi har. Tak, formand.
                                                                                                                 Kl. 15:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren for forespørgerne. Og så er det beskæftigelsesministeren for en besvarelse.
                                                                                                                 Kl. 15:46


Besvarelse

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Mange tak, formand. Og også tak til Dansk Folkeparti for at indkalde til en forespørgselsdebat
om det her vigtige emne. Hele spørgsmålet om, hvordan vi skaber det bedst mulige
arbejdsmarked for seniorer, er vigtigt, og det er vi også i regeringen rigtig optaget af.
   Generelt står vi på ryggen af 30 år, hvor de her tal er gået i den rigtige retning. Beskæftigelsen
blandt danske seniorer har været stigende, og det er rigtig godt. Men der er bare stadig væk
udfordringer, selv om udgangspunktet er godt og vi igennem 30 år har set, at flere og flere af de
seniorer, der kan og vil, faktisk også får mulighed for at fortsætte på arbejdsmarkedet.
Udfordringen består bl.a. i det, forespørgerne rejser, med, at vi kan se, at vi stadig ligger under
vores nordiske naboer. Vi kan se fra undersøgelser, og når vi dykker ned i tallene, og når jeg som
beskæftigelsesminister dykker ned i ledighedstallene, at seniorer risikerer, hvis de først mister
deres arbejde, at de så har sværere ved at få fodfæste på arbejdsmarkedet igen. Samtidig ved vi, at
der er seniorer, der oplever – det hører vi både herhjemme, men også fra resten af verden – at
deres alder af årsagen til, at de bliver frasorteret.
   Alt det her er jo sådan, til trods for at de fleste danskere lever længere og mange har flere raske
leveår at give af, og til trods for at seniorerne, sådan som ordføreren for forespørgerne rigtigt nok
siger, har masser af ressourcer at byde ind med på vores arbejdsmarked. Men rigtig mange af dem
vil jo også rigtig gerne. Og derfor er vi også nødt til at have den her diskussion, og derfor er vi
også nødt til at tage det her seriøst.
   Det er vigtigt for mig at slå fast, at uanset hvem man er, og uanset hvad ens alder i øvrigt er,
skal man have mulighed for at være en del af det danske arbejdsmarked. Det er blevet sagt flere
gange, at vores erfarne medarbejdere og seniorer har vigtige erfaringer og kompetencer med fra et
levet liv og fra en lang erfaring på arbejdsmarkedet. Og de fleste af os kender det jo heldigvis
godt fra de arbejdspladser, vi har været på, altså at der er den der kollega, som har været der i
ekstra mange år, og som man altid lige kan spørge, hvordan det nu lige er, hvordan det fungerer,
og hvordan man plejer at gøre, og hjælpe med den udfordring, man står med. Det er heldigvis
også noget, som der er rigtig mange arbejdsgivere der er opmærksom på er til gavn i hverdagen,
og det er også noget, der bidrager til, at vi tilsammen har et mangfoldigt og stærkt arbejdsmarked.
   Da vi i de tre regeringspartier trådte ind i det nuværende arbejdsfællesskab, som vi sammen
udgør, var det ud fra et fælles ønske om at gribe de mere komplekse udfordringer, der præger
vores samfund. En af dem er, at vi helt grundlæggende mangler kompetente hænder på vores
arbejdsmarked. Både private og offentlige arbejdspladser har svært ved at rekruttere. Og detbunder bl.a. i, at vi heldigvis bliver flere børn og flere ældre, og at vi lever længere, men det
betyder også, at os, der ligesom har en alder, hvor vi går på arbejde, udgør en mindre del. Gør vi
ikke noget ved det, vil det bare stille og roligt begrænse vores muligheder for at udvikle os som
samfund, og jeg er ikke i tvivl om, at en central del af løsningen på det er lige præcis at få åbnet
vores arbejdsmarked markant mere for seniorer. Vi har brug for lige præcis det her greb, jo ikke
mindst fordi vi generelt er i en tid med mangel på arbejdskraft.
   Det har vi heldigvis også i Folketinget haft fokus på igennem en længere periode, og det har
ført til en række, synes jeg, rigtig, rigtig gode og fornuftige tiltag. Vi har i fællesskab øget de
økonomiske incitamenter, og det er kun godt. Vi har skabt en seniorpræmie som en økonomisk
gevinst til dem, der arbejder første og andet år efter folkepensionsalderen. Vi har givet mulighed
for at arbejde og udskyde udbetalingen af folkepensionen ved opsat pension. Vi har afskaffet den
såkaldte ægtefællemodregning, så man som folke-, senior- og førtidspensionist ikke bliver
straffet, hvis ens ægtefælle eller samlever arbejder. Og så sent som i dag sad vi nede på vores
pladser og trykkede på den grønne knap og vedtog at afskaffe modregningen for det, man selv
tjener ved siden af folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg. Det er bare noget af det, vi i
fællesskab har gjort for lige præcis at komme tættere på målet her, altså at der er flere seniorer,
der får lyst til at fortsætte med at arbejde. Men det er ikke nok, og derfor skal vi også have
debatten i dag, og derfor skal vi også blive i arbejdstøjet.
                                                                                                                  Kl. 15:51
   Mange af de udfordringer, der er på spil her, og som vi så står tilbage med – ud over at der var
nogle økonomiske barrierer – handler om kultur og rammerne på den enkelte arbejdsplads, og det
er bare en svær størrelse at have med at gøre i Folketingssalen. For hvordan skaber man herfra en
kulturændring? Hvordan ændrer vi i fællesskab synet på seniorer på vores arbejdsmarked? Og
hvordan skaber vi i det hele taget et arbejdsmarked, hvor seniorer oplever at blive set som vigtige
kolleger og som den ressource, de er? Derfor er jeg også glad for, at en række af ordførerne, der
er til stede i dag, med finansloven var med til med et bredt flertal at oprette et videncenter med
fokus på fastholdelse af seniorer, så vi faktisk kan blive klogere på, hvad det er, der gør en
forskel.
   Jeg er også fuldstændig overbevist om – og det er jeg sikker på bliver delt bredt i dag – at hvis
den her kulturændring skal blive reel, kan det ikke hjælpe noget, at vi i Folketinget tror, at vi skal
løse problemerne selv. Vi har brug for at alliere os med arbejdsmarkedets parter. Vi skal have en
fælles dialog om de gode løsninger, der ikke altid er ligetil. Derfor har vi jo også annonceret, at vi
i meget høj grad ønsker at etablere en permanent trepartsinstitution. Det er en institution, som har
vist sit værd igennem årtier ved sin gennemslagskraft; den har vist, hvordan vi ofte i fællesskab
finder de bedste svar på de store udfordringer.
   Jeg mener, der er en stor kraft i, at regeringen, arbejdsgivere og arbejdstagere byder ind med
forskellig viden og forskellige redskaber. Men det giver også noget ejerskab til de løsninger, der
så ligger, som en lov ikke kan gøre alene, og derfor mener jeg, det er et rigtig vigtigt greb. Og jeg
mener, at lige præcis det her emne også vil være oplagt i den sammenhæng. Er det attraktivt nok
at blive ved med at arbejde, selv når man kommer op i årene? Er det fleksibelt nok? Hvordan gør
vi det nemmere? En af de statistikker, der bekymrer mig mest, er den, der viser, at hvis man
mister arbejdet, har man meget svært ved at få et nyt, hvis man først er kommet op i årene. Så
hvordan gør vi det nemmere?
   Vi står med en kompleks, men også ret givende udfordring, synes jeg, for der er jo et kæmpe
potentiale, hvis vi faktisk gør noget her, i forhold til det der med, at seniorer skal have lyst til og
mulighed for at blive, hvis de kan. De barrierer, der er, skal seniorerne opleve bliver fjernet.
Mange af dem er jo skabt mellem os som mennesker, og det er nogle gange det sværeste at gøre
noget ved. Jeg står ikke her og bilder mig ind, at jeg har alle svarene; det gør regeringen heller
ikke. Men vi er i en tid, der kræver, at selv hvis ting ser svære ud, skal vi turde tage hånd om det.
Vi skal turde tage debatten, selv om vi ikke har alle svarene. Det gør vi i dag. Men det kræver
også, at vi både i Folketinget, på arbejdspladserne og i samfundet i det hele taget har mod til at
tænke nyt og finde løsningerne.
   Derfor ser jeg også rigtig meget frem til, at vi i dag bidrager til den kæmpe øvelse, det er at få
lagt arm med den her udfordring. Jeg glæder mig til at høre ordførernes tanker omkring løsninger,
og jeg glæder mig til at gå i dybden med debatten. Så tak for den.
                                                                                                                  Kl. 15:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ministeren. Der er nu adgang til én kort bemærkning for ordførerne. Den første er fru
Kirsten Normann Andersen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:54Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Og tak for talen. Jeg er sådan set enig med ministeren i, at vi som Folketing allerede
har taget rigtig mange gode initiativer for at gøre det attraktivt for seniorer at forblive på
arbejdsmarkedet, og vi har måske også selv forsømt lidt at have lige præcis det fokus på seniorer.
Vi har oftere talt om de svækkede ældre, og hvordan vi kan hjælpe dem væk fra arbejdsmarkedet,
når de ikke kan holde til at arbejde mere. Men vi har bare stadig væk den udfordring, at omkring
50 pct. af seniorerne faktisk føler sig diskrimineret på arbejdsmarkedet, føler sig presset ud af job
og har svært ved at få ansættelse igen, hvis først de er ude af job. Og det stiller jo krav til
arbejdsgiverne, for det er jo arbejdsgiverne, der kan være med til at løse det her. Hvad kan vi som
Folketing, og hvad kan regeringen tage af initiativer, for at det skal være mere attraktivt for
arbejdsgiverne også at vælge seniorerne og også erfaringen, som seniorerne jo også
repræsenterer, til?
                                                                                                                 Kl. 15:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg tror egentlig, det er ret centralt i den her diskussion og i den politiske debat at have for øje, at
vores seniorer er en fuldstændig forskelligartet gruppe. Nogle har meget, meget svært ved at
kæmpe sig vej til pensionsalderen, på grund af at de har haft et hårdt arbejdsliv, og andre er i fuld
vigør og vil i virkeligheden bare gerne blive ved. Og vi skal have blik for begge dele.
   Det er rigtigt, at meget af det, vi har gjort, har handlet om økonomisk incitament for den
enkelte. I det hele taget skaber det jo visse problemer på vores arbejdspladser landet over, at man
ikke kan få de medarbejdere, man har brug for, men det gør også, at vi kan se, at der er en eller
anden ny åbenhed over for faktisk at tage nogle grupper ind, som man ellers måske har fravalgt
alene på grund af en dåbsattest. De her statistikker taler bare deres ret tydelige sprog. Men jeg
tror bare, at vi er nødt til at få arbejdsgiverne med ind i den her diskussion, for noget af det
foregår også helt systematisk, uden at der reflekteres over det menneske, men faktisk har foran
sig.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Morten Messerschmidt (DF):
Den arbejdsgiver, som vi måske nemmest kan overbevise, kunne jo være det offentlige, altså at
man kunne få den offentlige sektor til at gå foran. Et konkret forslag kunne være, at når man har
en skattet medarbejder, som måske er 2 år fra sin pensionsalder, så blev det en helt fast rutine, at
den, der nu er chef eller afdelingsleder, eller hvad det er, har en samtale med medarbejderen om,
hvad man kan gøre, for at den pågældende bliver lidt længere, i stedet for at forventningen er, at
nu skal man også have medarbejderens afskedsreception på plads, og at man spørger til, hvad
medarbejderen skal bruge sit otium til; altså at samtalen drejer sig om, at medarbejderen simpelt
hen er så skattet, og at man forsøger at overbevise vedkommende om at blive ved at foreslå
nedsat arbejdstid og andre privilegier eller noget. Kunne det offentlige gå foran med netop at få
skabt sådan en kultur og praksis, så det var de samtaler, man havde?
                                                                                                                 Kl. 15:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes, der er rigtig mange kloge betragtninger i at vende perspektivet om og også tage noget
initiativ i forhold til at sige: Vi ser dig, og vi vil gerne beholde dig. I stedet for går man pr.
automatik ud fra alderen og siger: Nå, nu er det din tid. For sådan behøver det jo ikke at være.
Der er masser af mennesker, der sagtens kan arbejde efter folkepensionsalderen – vi er heldigvis
forskellige.   Jeg synes, at det der ville være sublim ledelse. Det håber jeg man gør rigtig mange steder, men
jeg tror, man kan blive endnu bedre til det. Men jeg har også en tilbageholdenhed med at tro, at vi
politisk kan insistere på det, uden at det er forankret, og uden at der er et ejerskab. For det er jo
den enkelte chef, der er nødt til at se værdien i det der, og derfor er det også en debat, vi er nødt
til at folde ud. Ejerskabet skal være andre steder end her, og det tror jeg faktisk er en ret central
del, altså at det ikke bare bliver noget på et stykke papir, men faktisk kommer til at ske.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og den næste, der har bedt om ordet, er fru Helle Bonnesen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Helle Bonnesen (KF):
Tak. Nogle gange taler vi, som om det er sådan, at hvis bare vi kunne gøre noget, som andre gør,
så ville alt være godt. Hvis bare jobcentrene kunne være ligesom de var i Hjørring Kommune,
ville alt i Danmark se godt ud. Men det kan være meget, meget svært at overføre noget fra et sted
til et andet, hvor man har helt forskellige spilleregler og helt forskellige udfordringer osv. Vi taler
også om det her med Sverige og Norge, og vi har måske især Sverige i tankerne i forhold til, at
hvis bare vi havde lige så mange seniorer i arbejde, som de har i Sverige, så ville vi have så og så
mange medarbejdere.
   Nu har vi to meget forskellige arbejdsmarkedsmodeller i de to lande, og jeg vil umiddelbart
tro, at ministeren ikke er interesseret i at skille sig af med flexicuritymodellen i Danmark, hvor
man i Sverige har nogle helt andre spilleregler. På trods af det, er der så nogle ting i Sverige, som
ministeren mener de gør bedre, gør anderledes, og som vi kan lære af, vel vidende at en stor del
af årsagen til, at der er den høje beskæftigelse for seniorer, er, at det simpelt hen er sværere at
skille sig af med dem, hvis man ønsker det?
                                                                                                                 Kl. 15:59

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er en fuldstændig relevant betragtning at se vores arbejdsmarkedsmodel som en helhed, for
der er jo også noget af det her, der hænger sammen med, at det er nemt at hyre og fyre. Det er
noget af det, der gør, at vi f.eks. har en meget, meget lav ungdomsarbejdsløshed, altså at vi har
det fleksible arbejdsmarked. Det ønsker jeg ikke at pille ved. Så det her handler om, hvordan vi
på en eller anden måde kan få de her ressourcer bedre i spil ved, at man ser værdien af dem, og at
man ikke skaber et mere stift system.
   Men når det så er sagt, er jeg da helt sikker på, at vi kan lære noget af landene omkring os.
Derfor er jeg også glad for det videnscenter, for noget af det, det får til opgave, er netop også at
samle viden, vi allerede har, og sige: Okay, hvad er det, vi har af gode erfaringer, og hvordan kan
vi lære af det, med respekt for den model, vi har, som også har alle mulige andre fordele i sig? Og
jo også med respekt for, at vores udvikling heldigvis i 30 år har været, at det går den rigtige vej
med meget lav strukturel ledighed og i det hele taget et arbejdsmarked, der fungerer godt på
beskæftigelsen lige nu.
                                                                                                                 Kl. 16:00

Formanden (Søren Gade):
Tak, og der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren for nærværende, så vi siger tak til
ministeren i første omgang.
   Vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for korte bemærkninger, og den
første, jeg byder velkommen til, er ordføreren for forespørgerne, hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:01


Forhandling

(Ordfører for forespørgerne)Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Arbejdsmarkedspolitik har i rigtig mange år været en varm kartoffel sådan i
politisk forstand. Og der er jo mange farezoner, man skal vare sig for. Hvad hører til under
arbejdsmarkedets parter, og hvad kan vi overhovedet på Christiansborg? I mit parti nærer vi den
dybeste respekt for det, og derfor synes jeg også, det er en god idé med den trepartsinstitution,
som nu er permanentgjort. Vi kunne måske i virkeligheden godt tænke os, at det blev en
firpartsinstitution, for med al respekt for arbejdsmarkedets parter har Ældre Sagen altså flere
medlemmer end den største arbejdstagerorganisation i Danmark. Og når vi nu netop taler om
seniorerne, tror jeg faktisk, Ældre Sagen har noget at byde på. Men det er jo bare en idé. Jeg skal
ikke på den måde komme og spolere regeringens initiativer, men dog alligevel måske inspirere til,
hvad man kunne gøre.
   For jeg kan ikke forestille mig, at der er nogen, der sidder og tænker, at det er godt med
aldersdiskriminering og at vi skal holde seniorerne væk fra arbejdsmarkedet. Derfor håber jeg, at
den her debat kan blive en konstruktiv og frugtbar udveksling af idéer, som i løbet af den her
folketingsperiode så rent faktisk kan blive til virkelighed. Og det, at vi fik løftet idéen om et
videnscenter ind i finanslovsforhandlingerne, som der øjeblikkeligt blev taget godt imod af alle
andre omkring bordet, og at det nu bliver virkelighed, er jo et meget godt billede på, hvad vi rent
faktisk kan i en konstruktiv ånd, og der er virkelig meget at gøre.
   60 pct. af dem, der i Danmark lader sig pensionere, fortryder, at de helt har forladt
arbejdsmarkedet. Så kan det jo godt være, at man ikke føler, man længere kan følge med i det
ræs, som det er at have 37 timer eller 40 eller 50, eller hvad man nu har haft, men at vi måske
derfor skal lade os inspirere af nogle af de overenskomster, der gælder allerede i dag, bl.a. i
finanssektoren, hvor det er sådan, at når man nærmer sig pensionsalderen, får man krav på eller
ret til at gå på en 4-dagesarbejdsuge.
   Vores konkrete forslag er, at vi skal finde en model via arbejdsmarkedets parter, hvor det er
præcis den rettighed, man som arbejdstager får 5 år før pensionsalderen. Har man lyst til bare at
drøne derudad med 80 timer om ugen, skal man have lov til det, men man skal have ret til lige at
tage en dag ud, og til 2 år før at have en 3-dagesarbejdsuge. For på den måde tror vi, at vi gør det
mere attraktivt for mange seniorer at blive på arbejdsmarkedet. Det er både godt for seniorerne, at
man i frokostpausen har nogen at diskutere med, hvor store idioter vi er inde på Christiansborg,
og det er godt for økonomien, og man har hele det sociale netværk osv. Det er grundlæggende
godt for mennesker at være i beskæftigelse.
   Men det, vi så også er nødt til at diskutere, er selvfølgelig, hvad vi kan stille i stedet for. Altså,
hvad er det for nogle rammer, der er derude i dag, og som udgør en aktiv barriere, som gør, at
folk ikke længere i den alder er i beskæftigelse? Nu nævnte jeg tidligere det her med, at man har
begrænset adgang til sit fleksjob og ret til dagpenge osv. Ministeren er inde på de forhold, der
gælder i forhold til seniorpræmie, som jo er rigtig, rigtig fornuftigt, men kunne vi måske gøre
yderligere ting og skabe yderligere incitamenter?
   Eksempelvis er der nogle af de private pensionsordninger, vi har i dag, hvor det er sådan, at
når man først har aktiveret udbetalingerne, så kan man ikke stoppe det igen. Det vil sige, at blandt
de 60 pct., som fortryder at være gået på pension, er der simpelt hen nogle, som rent økonomisk
ikke har mulighed for så at sige: Jeg har faktisk mulighed for at vende tilbage til 20 timer, eller
hvad det nu måtte være. Og det duer jo ikke. Det duer jo grundlæggende ikke, hverken
menneskeligt eller økonomisk, at systemet er indrettet på, at folk bare skal lade sig pensionere og
så i øvrigt blive der resten af livet, hvis de har lyst til at blive ved med at arbejde. For det er både
menneskeligt og samfundsøkonomisk godt, at folk bliver på arbejdsmarkedet.
   Derfor er jeg glad for den her debat, og det er noget, som vi i Dansk Folkeparti i hvert fald
kommer til at have meget fokus på, også i lyset af de ambitioner, som regeringen har om at ville
fjerne seniorpensionen, som vi helt grundlæggende synes er forkert at fjerne, med mindre vi
overflødiggør den. For vi kunne jo også have det som mål, at vi ikke har brug for
seniorpensionen, fordi folk ikke bliver nedslidte. Vi kunne jo lave et arbejdsmarked, hvor man har
mulighed for at gå ned på deltid osv. og derfor ikke bliver nedslidt, så man ender med som 64-
årig kun at kunne arbejde 15 timer og derfor kan komme på passiv forsørgelse.
   Det synes vi er den rigtige vej at gå, så når vi er kommet med det her udspil, er det faktisk et
forsøg på at være konstruktive i forhold til de planer, som regeringen har fremlagt i forhold til
arbejdsudbud osv. Vi synes ikke, man kun skal bruge pisken ved at fjerne ordninger, men også
bruge guleroden i forhold til at se på, om vi kan skabe et arbejdsmarked, hvor fritidsliv og
familieliv ikke står i modsætning til arbejdsliv, men at det faktisk kan gå hånd i hånd, også i
seniorårene. Tak, formand.
                                                                                                                 Kl. 16:06Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig to, der har bedt om korte bemærkninger. Først er det hr. Kim Edberg
Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:06

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak for en god tale. Det er jo en vanvittig vigtigt forespørgsel, for vi mangler
arbejdskraft, og ældre mennesker er dygtige til deres job, men selvfølgelig er der også nogle, der
ikke kan mere.
   Men er ordføreren ikke enig i, at vi lidt selv er skyld i det her? Vi har italesat ældre som nogle
ofre, som skal på pension, fordi de alle sammen er slidt op, og man spørger: Hvem har ikke ret til
en værdig alderdom? Det har jeg hørt fra ministerens parti. Der kørte man den helt op, og man
talte lidt ned til folk. Jeg kommer lige ud fra arbejdsmarkedet, hvor virkeligheden jo er, at når
man så skal til at ansætte folk, har man jo en tendens til at have det i baghovedet, som alle os her i
Folketinget har sagt, nemlig at det godt kan være, at det er lidt besværligt, og så fravælger man
dem. Så kunne vi ikke starte med at italesætte ældre som en ressource igen og så ligesom give
hånd på det? Så er vi kommet langt.
   Jeg har et enkelt spørgsmål om den her ret. Jeg kan godt være bekymret for, at der er
arbejdsgivere, også inden for det offentlige, som kunne begynde at udnytte den her ret til ligesom
at presse de ældre og sige: Nu har du ret til 20 timer, og det passer sjovt nok lige ind i det, vi har
penge til.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Morten Messerschmidt (DF):
Der er jo altid tidsler – selv i paradis – og sådan vil det også være med de her ordninger. Når vi
har valgt at kigge i den retning, er det, fordi vi kan se, at det virker inden for finanssektoren, hvor
det faktisk er en del af hovedoverenskomsten. Vi skal selvfølgelig se, hvad man så har gjort sig af
erfaringer, og også prøve at se, om vi kan undgå de uheldige udviklinger, som hr. Kim Edberg
Andersen peger på.
   Jeg tror, det er ekstremt vigtigt, at vi som folkevalgte og jo eksponerede personer er
forbilleder, eller gør det, som vi prædiker. Da jeg blev formand for Dansk Folkeparti for godt et
års tid siden, skulle jeg jo ansætte nogle nye folk, og der var også nogle, der forlod os, så der blev
nogle ledige pladser, og der gik jeg netop ind i det her meget fordomsfrit, og jeg har derfor ansat
folk, der er oppe i 60'erne, vel vidende at det da godt kan være, at de så ikke er der 10 år frem,
men det kan også være, at de er, fordi jeg kan skabe en arbejdsplads i vores lille værksted, hvor
det faktisk er attraktivt at være.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Kim Edberg Andersen (NB):
Ordføreren var også inde på, at ordførerens parti mente, at man skulle arbejde mindre, og der
kiggede jeg forgæves rundt efter Alternativets ordfører, for nu sidder de jo oppe ved skærmene og
er meget glade for ordføreren.
   Jeg er enig i det, men ude på den anden side af murene møder man jo en masse krav om
dokumentation, en masse ting, man skal forholde sig til, og så bliver det her i hvert fald i små og
mellemstore virksomheder et problem. Så er det nemmere at tage en på 22 år., selv om man
måske godt ved, at en person på 55 eller 60 år har en erfaring, som man ville få med. Men er
ordføreren ikke enig i, at vi også skal kigge på alt det ganske almindelige djøferi og papirnusseri?
                                                                                                                 Kl. 16:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:09Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er fuldstændig enig. Danmark – og især den offentlige sektor – er blevet klart overdjøfiseret.
Jeg tror, at der de seneste 12 år alene i staten er blevet ansat 15.000 mere til ren ledelse,
administration, kommunikation og alle den slags ting. Der tror jeg, at mange danskere – det gør
jeg i hvert fald, og det kan også høre at hr. Kim Edberg Andersen gør – stiller sig selv det
spørgsmål, om det virkelig er det, vi tænker på, når vi taler om, at vi skal have flere offentligt
ansatte. Det billede, jeg får oppe i hovedet, er sosu'er, sygeplejersker og portører, altså nogle, der
er der for at sikre den borgernære velfærd; det er jo ikke kommunikationsmedarbejdere og
djøf'ere.
                                                                                                                 Kl. 16:09

Formanden (Søren Gade):
Fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:09

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for ordet, og også tak for en rigtig fin tale. Jeg er jo enig fra ord til andet i potentialet i
forhold til seniorer. Jeg har selv haft fornøjelsen af at arbejde for sagen i ganske mange år og har
også været med til at lave senioraftaler og andet, altså bl.a. at få seniorerne til at være
studievejledere. De er erfarne. Fordelen ved at blive ældre er, at man faktisk også bliver rigtig
erfaren. Og det kan man jo bruge til noget fornuftigt, dvs. alle de gode tricks og alt muligt andet.
   Så min pointe er i virkeligheden: Når nu ordføreren begynder at pege på, at alle mulige skal
have adgang til sådan et videncenter, er det så i virkeligheden ikke vigtigst at sætte seniorerne
selv i spil? De ved jo netop, hvad det er, de kan byde ind med, og hvorfor det er, at det godt kan
være en fordel med en erfaren jordemoder i en situation, hvor der opstår kriser, som man ikke har
prøvet at stå med som ung og nyuddannet jordemoder, eksempelvis. Altså, det er det med at have
diversiteten på arbejdspladsen, og hvad det faktisk kan få af betydning, også for et godt
arbejdsmiljø.
                                                                                                                 Kl. 16:10

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:10

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er fuldstændig enig i, at vi jo netop skal lytte til seniorerne, og derfor synes jeg også, det er
ekstremt vigtigt, at vi f.eks. inddrager en organisation som Ældre Sagen eller Faglige Seniorer
eller hvem det måtte være. Det er ikke, fordi folk i 20'erne og 30'erne lige pludselig ikke er
ønsket på arbejdsmarkedet, men det er jo den periode i livet, hvor man bare buldrer derudad, og
man har al energien osv. Så kommer man op i 50'erne og 60'erne, hvor man har nogle andre
fordele, netop erfaringen. Man har typisk ikke hjemmeboende børn længere – så har man måske
børnebørn, men det kan man lige passe ind i weekenden og sådan nogle ting. Altså, man kan
tilbyde noget andet til arbejdsgiveren.
   Det synes jeg netop vi skal have samlet erfaringen af, og det er det, jeg håber videncenteret
kan bidrage til. Det kan også lave den spændende perspektivering til både Norge og Sverige og
sige: Hvordan kan det være, at lande, som på mange områder er så ens med Danmark, har fundet
en måde at gøre det på, hvor de bare får brugt de her ressourcer meget bedre til alles gavn og
glæde? Så jo, det her handler i vidt omfang om, at vi også bliver klogere ved at tale med dem, der
er derude, og som ved, hvordan man gør på den enkelte arbejdsplads. Vi behøver ikke opfinde
alle guldkornene selv.
                                                                                                                 Kl. 16:11

Formanden (Søren Gade):
Fru Kirsten Normann Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:11

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak. Jeg tror simpelt hen, at erhvervslivet har glemt at følge med tiden, for selvfølgelig har der
været en tid, hvor man lavede job eller lavede efterløn og andet til seniorerne, fordi det var en god
idé; så var der plads til de unge. Sådan gjorde man i 80'erne, da jeg selv startede på
arbejdsmarkedet. Men jeg er bekymret for en tendens, hvor man presser seniorer ud. Jeg erbekymret for chikanen, altså for diskriminationen. Jeg er bekymret for mobningen. Jeg er netop
også bekymret for chikane. Altså, skal vi også have initiativer, der kan modvirke den slags?
                                                                                                                 Kl. 16:12

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:12

Morten Messerschmidt (DF):
Afgjort. Jeg kender seniorer, som fortæller mig, at fordi man er fyldt 55, bliver man ikke længere
tilbudt et it-kursus, eller når der kommer opdateringer osv., tænker man: Det må vi hellere lade de
unge om. Altså, det er jo en helt forkert kultur. Og det er der, hvor jeg tror, at det offentlige
virkelig kan gå foran. Beskæftigelsesministeren er jo arbejdsgiver for en anselig mængde
mennesker, går jeg ud fra. Så lad os starte der. Og vi har vores partier, hvor vi jo er arbejdsgivere.
Så lad os sætte et godt eksempel og så se, om ikke det spreder sig i samfundet.
                                                                                                                 Kl. 16:12

Formanden (Søren Gade):
Fru Helle Bonnesen, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Helle Bonnesen (KF):
Hr. Morten Messerschmidt talte om, at der er en rigtig, rigtig stor del af seniorerne, som faktisk
fortryder, at de er blevet pensionister, og som gerne vil tilbage, men det er jo ligesom den ene del
af gruppen. Der er jo også den anden gruppe, som ikke ønsker at udtræde af arbejdsmarkedet,
men som bliver presset ud af arbejdsmarkedet, og nu talte vi lidt før om det her med det private
erhvervsliv, og ordføreren selv var også inde på, om vi ikke skal starte i det offentlige og prøve at
gøre det bedre der.
   Så vidt jeg er orienteret, er det jo faktisk sådan, at det offentlige er værre end det private
erhvervsliv til at skille sig af med seniorer kort før pensionstiden. Hvad er ordførerens holdning
til det og kommentarer til den forskel, der ligger i de to dele af erhvervslivet?
                                                                                                                 Kl. 16:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, desto mere er der jo så netop grund til, at man får ændret kulturen, og jeg har ingen grund til at
tro, at det, som fru Helle Bonnesen siger, er forkert. Jeg har bare ikke set de undersøgelser. Og det
duer jo slet ikke. Når vi så er optagede af problemerne med manglen på arbejdskraft, må det jo
være en kær pligt at tænke en lille smule ud af boksen, altså hvordan man på sin afdeling, inden
for sit ressort, kan sikre, at dem, der er på arbejdsmarkedet, og som leverer en fantastisk indsats,
så bare bliver ved lidt længere.
   Man kunne jo starte med at sige, at det skal være en fast del af kulturen, at lederen, chefen,
eller hvad det nu hedder det pågældende sted, 1 år eller 2 år før pensionsalderen tager samtalen
med den pågældende medarbejder: Du kan jo gå på pension, men vi vil rigtig gerne have, at du
bliver lidt længere – det er ligesom i Fakta – og hvad kan vi gøre? Det kan være nedsat tid, nogle
andre fordele, hvad det nu måtte være, altså at det er den faste tradition, at man får den samtale, i
stedet for at man får samtalen om, at nu skal vi også planlægge din afskedsreception.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Formanden (Søren Gade):
Fru Helle Bonnesen? Vi går videre i køen. Fru Sólbjørg Jakobsen, Liberal Alliance, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, og tak for talen og for at samle os her i dag. Jeg vil gerne gribe fat i det der med at give ret til
en kortere arbejdsuge. Jeg synes, det er en meget sympatisk tanke, men jeg vil også give hr. Kim
Edberg Andersen lidt ret i, at vi tit snakker om de ældre, som om de er de her stakkels, usle
mennesker, som vi barmhjertigt bliver nødt til at rumme på arbejdsmarkedet, og det er jo bare
ikke en sandhed. Vi ved jo, endda fra nye undersøgelser, at de er en kæmpe ressource, at vi erheldige at have dem til at deltage på arbejdsmarkedet. Så meget af det ligger måske i retorikken,
også fra det her hus, i forhold til, at de er nedslidte efter 40 år. Men det er de så overhovedet ikke
alle sammen. Så jeg synes også, det skal fylde rigtig meget mere i vores debat, at vi snakker dem
op.Så vil jeg også komme ind på der med de 2 dages fri, hvis man vil have det, altså en kortere

arbejdsuge. Jeg tænker lidt på, at man allerede nu kan oplever diskrimination. Altså, i den
perfekte verden er der ingen, der diskriminerer på baggrund af alder, men hvis man som
arbejdsgiver står og ikke kun er sat i verden for at tilgodese, at alle ikke føler sig stødt, men man
står med en, som man ved om et år har en ret til en kortere arbejdsuge, tror du ikke, at det kan
føre til endnu mere af det?
                                                                                                                Kl. 16:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:16

Morten Messerschmidt (DF):
Det er ikke, hvad jeg har hørt der er sket i de sektorer, hvor man har rettigheden. Det er ikke det
samme som at sige, at det ikke kan ske andre steder. Men det, der er idéen her, er jo, at vi har en
stadig stigende pensionsalder, snart skal vi stemme om, om den skal være 70 år, og det sætter
nogle gange diskussionen nede i Frankrig lidt i perspektiv, ikke? Men det er altså deroppe, vi er i
Danmark, og jeg tror, der er rigtig mange i erhvervsgrupperne, der, selv om man måske er på min
alder eller yngre, tænker, at der godt nok er lang tid til 70 år.
   Men det, der kunne gøre, at man så kan overskue det, og at man ikke bliver nedslidt, er, at man
ved, at man, hvis ens krop ikke rigtig kan mere, så 5 år før har en ret til at gå ned på en 4-
dagesarbejdsuge, og lidt længere fremme ned til en 3-dagesarbejdsuge. Hvis man f.eks. nu er
tømrer, murer eller andet, hvor man virkelig bruger sin krop – min egen far er struktør – så kunne
det måske være det, der gør, at man ikke, i det øjeblik man nærmer sig 60'erne, begynde at tænke:
Okay, hvordan kan jeg komme over på en Arneordning? Hvordan kan jeg komme på en
seniorpension osv.? Så man skal give perspektivet.
                                                                                                                Kl. 16:17

Formanden (Søren Gade):
Fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                Kl. 16:17

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Men hr. Morten Messerschmidt er eksemplarisk til at føre samtalen videre. Jeg vil vende tilbage
til, om arbejdsgiverne kommer til at diskriminere endnu mere baggrund af alder, og ikke om de
ældre ville sætte pris på det her. Og der synes jeg, vi bør holde fast i at kigge på den sektor, som
hr. Morten Messerschmidt henviser til mange gange, nemlig finanssektoren. De har nemlig købt
ind på kulturen, de har en masse andre tiltag, de også gør, som viser rigtig gode statistikker, både
med sygefraværet, trivsel osv. Så dem kender jeg godt. Men de har jo købt ind på kulturen, de har
ikke fået reglerne stukket ud af Folketinget.
   Er hr. Morten Messerschmidt ikke bange for, at det kan have en negativ effekt, når vi gør det
på den måde?
                                                                                                                Kl. 16:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:17

Morten Messerschmidt (DF):
Idéen med den del af vores udspil er ikke, at det skal være i lovsform. Arbejdstiden er jo netop et
anliggende mellem arbejdsmarkedets parter, og det er derfor, vi både anerkender og roser idéen
om et permanent trepart, og at vi så også bare kommer med den kreative idé at gøre det til en
firepart, hvor Ældre Sagen så træder ind. Der er jo på den måde ikke nogen kildebeskyttelse i
politik, og jeg tror ikke, jeg røber noget ved at sige, at idéen her og dem, der har henvist mig til
finanssektorens overenskomster, § 80, er fra Ældre Sagen. Så ja, jeg læser ikke alle de der
overenskomster som godnatlæsning, og der var nogle, der tippede mig.
                                                                                                                Kl. 16:18Formanden (Søren Gade):
Hr. Dennis Flydtkjær, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 16:18

Dennis Flydtkjær (DD):
Først tak for at indkalde til debatten, som jeg synes virker til at være meget løsningsorienteret og
meget konstruktiv, og det vil jeg først rose for. Jeg er meget enig i, at det kunne være godt, hvis vi
satte fokus på det offentlige system. For det er jo trods alt der, hvor vi kan have en indflydelse på
det, og jeg vil bare nævne, at Forsikring & Pension har lavet en undersøgelse, der viser, at folk i
det offentlige træder tilbage, 1 år og fire måneder før man gør det i det private erhvervsliv, hvilket
tyder på, at det nok netop i det offentlige er det største problem, og det er jo lidt paradoksalt. For
det jo var egentlig der, hvor man kunne tænke at de burde være en foregangsinstitution i forhold
til at gøre noget ved det.
   Så det er måske mere en kommentar, end det er et spørgsmål. Men kunne man ikke forestille
sig, ud over at ministeren kunne gøre det i sine styrelser, at man kunne gøre det til en del af f.eks.
en aftale mellem kommunerne og regionerne, at man sagde, at de altså, om det så er ved samtaler
2 måneder før, som hr. Morten Messerschmidt foreslog at man kunne gøre det, eller andet, skal
prøve på at få ændret den her kultur. For det er jo åbenbart et større problem i det offentlige
system, end det er i det private system.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det er jo utrolig interessant og bekymrende. Det er jeg helt enig med hr. Dennis Flydtkjær i.
Det kunne jo have noget at gøre med, at der i hvert fald er visse dele af den offentlige sektor, hvor
man er ekstremt presset, f.eks. sygeplejersker, sosu-assistenter, og hvor man derfor søger over på
nogle andre ordninger. Jeg synes jo, at det kalder på, at man måske som et forsøg i de dele af det
offentlige, hvor det her er udfordringen, prøver at tilbyde dem og spørger, om de f.eks. kunne
have lyst til at fortsætte på en 4-dagesarbejdsuge. Det kunne jo faktisk godt være det.
   Hvis man nu er sosu, og det gør lidt ondt i ryggen, og man også synes, det er lidt presset, og
man hele tiden er jaget af tiden, så kunne det jo faktisk godt være den der tanke om, at man havde
en 3-dagesweekend, hvor man kunne være sammen med børnebørnene, der gør, at man så siger,
at okay, så træder man ikke tilbage, selv om man egentlig havde lyst. Så jeg synes jo sådan set i
hvert fald, det underbygger min lyst til at lave et eksperiment med en uge med nedsat arbejdstid.
                                                                                                                 Kl. 16:20

Formanden (Søren Gade):
Hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                 Kl. 16:20

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for svaret, og jeg er jo egentlig meget enig. For man ser jo også i undersøgelserne, at det, der
sådan typisk er hovedårsagen til, at folk træder ud, bl.a. er, at de er bange for, at de ikke kan holde
til det mere, eller at de ønsker mere fritid, og det underliggende er, som hr. Morten
Messerschmidt også er inde på, at folk egentlig gerne vil arbejde, men måske bare på nedsat tid.
Og der vil det jo være oplagt, og det må jo trods alt være bedre at have to ældre sosu-assistenter,
der er på halv tid, end ingen af dem. Det er da trods alt bedre, når vi nu står og mangler
arbejdskraften.
   Så jeg synes jo, det er helt oplagt, hvis man får sat noget mere fokus på, at det trods alt er
bedre, at man er der på lidt nedsat tid, fordi man så både kan tjene lidt penge og man har det
sociale, og man er ude at møde nogle andre kollegaer, og alle de andre gode ting, der kan være, i
stedet for at man måske bliver presset ud. Så tak for svaret.
                                                                                                                 Kl. 16:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:20Morten Messerschmidt (DF):
Ja, og det var faktisk præcis den tanke, som jeg havde i går aftes, da ordføreren spurgte til
finansieringen af vores forslag om et loft over pensionsalderen, altså at det, hvis vi kan få nogle af
de seniorer, som i dag forlader arbejdsmarkedet, til at blive der, måske på nedsat tid, jo så er et
udgiftstræk fra statskassen, som ikke er der, og samtidig bidrager man jo via skatten.
   Det er derfor, jeg tror, vi skal tænke det her i en sammenhæng, altså at det, hvis vi kan lave
nogle ordninger, hvor de, der egentlig i dag søger væk, bliver på nedsat tid, jo så både er godt for
dem, fordi de har en tilknytning til arbejdsmarkedet, men det også er godt for statens finanser.
                                                                                                                 Kl. 16:21

Formanden (Søren Gade):
Nu er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for forespørgerne, og vi siger derfor tak til
hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Jeg byder nu velkommen til hr. Thomas
Monberg fra Socialdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 16:21

(Ordfører)
Thomas Monberg (S):
Tak, formand, og stor tak til forespørgerne, både for en god tale, men også for at rejse den her
rigtig vigtige debat, nemlig om seniorers forhold og vilkår på arbejdsmarkedet. Der skal ikke
herske nogen tvivl om, hvor vigtigt det er for Socialdemokratiet, at vi får skabt nogle gode
rammer og forhold for de mange seniorer, som bidrager på arbejdsmarkedet, og som ønsker at
tage en ekstra tørn. Og vi har brug for dem, vi har brug for jer – jer, som har en masse erfaring,
der er oparbejdet igennem et langt arbejdsliv, og som er guld værd for både arbejdspladser og
samfundet er generelt. Det er ikke en usikker økonomi, der er skyld i, at vi som land har brug for
nye og store reformer, det er til gengæld manglen på arbejdskraft. Og i takt med at vi bliver flere
børn og ældre, skærper det kun behovet for, at flere bidrager og bliver en del af det arbejdende
fællesskab. Derfor er det for Socialdemokratiet og regeringen utrolig vigtigt, at alle, der kan,
bidrager. For Danmarks rigdom og velstand er ikke baseret på hverken guld eller olie, men på det
faktum, at alle, der kan, står op og går på arbejde. Det gælder ikke mindst alle de mange seniorer.
   Vi har allerede gjort en del for at gøre det mere attraktivt for seniorer at blive på
arbejdsmarkedet og for at bekæmpe den urimelige diskrimination. Vi har lempet
modregningsreglerne for pensionen ved bl.a. at afskaffe ægtefællemodregning, vi har indført et
forbud mod, at arbejdsgivere må screene jobansøgere for deres alder, og vi har med finansloven i
2023 afsat penge til et videncenter for fastholdelse af seniorer på arbejdsmarkedet, som
forslagsstillerne også er kommet ind på. Men en ny rapport fra NFA fastslår, at der stadig væk er
behov for at være opmærksom på den her problemstilling. Den viser bl.a., at 45 pct., altså knap
halvdelen af alle de ledige seniorer i undersøgelsen, har oplevet diskrimination på grund af deres
alder det sidste år. Den viser også, at faktorer som mulighed for nedsat arbejdstid, øget
fleksibilitet og mere fritid er vigtige for seniorernes fastholdelse på arbejdsmarkedet. Det er alle
sammen faktorer, som især arbejdsmarkedets parter skal tage stilling til, og derfor mener jeg
også, det er det mest rigtige at ville placere spørgsmålet i trepartsinstitutionen.
   Der findes heldigvis også mange arbejdspladser, hvor de ældre lønmodtagere trives og bliver
værdsat. I går var jeg hjemme i Horsens, hvor jeg kunne fejre min mors afsked med
arbejdsmarkedet efter 44 år i samme virksomhed, så det viser lidt om, at der jo også er nogle, der
faktisk tager det her ansvar seriøst. Men der er stadig udfordringer, og uanset om det handler om
diskrimination, eller om det handler om at forbedre rammerne eller vilkårene, så seniorerne har
lyst til at blive længere på arbejdsmarkedet, er det vigtigt, at vi fra Folketingets talerstol tør
italesætte problemet. Og jeg er rigtig glad for, at beskæftigelsesministeren i dag har fået mulighed
for at sende et klart budskab til de arbejdende seniorer, men også til arbejdsgiverne, at arbejdende
seniorer er en stor glæde for enhver arbejdsplads, at de besidder stor viden og erfaring, som både
arbejdsgivere og kolleger kan få et godt udbytte af, og at ingen skal diskrimineres på
arbejdsmarkedet, heller ikke på grund af alder.
   Nu er det min første forespørgselsdebat, så jeg har et forslag til vedtagelse, som
regeringspartierne og nogle andre partier er med i. Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Moderaterne, SF, Enhedslisten og DF fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget understreger, at seniorer er en værdifuld ressource på arbejdsmarkedet, der stadig i
for høj grad er uudnyttet og for ofte oplever aldersdiskrimination. Det er væsentligt, at alder ikkeer en barriere i arbejdslivet, men at de seniorer, der kan og vil, får de bedste muligheder for at
fortsætte med at arbejde. Folketinget udtrykker tilfredshed med nylig gennemførte økonomiske
incitamenter for beskæftigelse, bl.a. ved at afskaffe modregningen i folkepensionens grundbeløb
og pensionstillæg for egen arbejdsindtægt, men bemærker, at der er et væsentligt
beskæftigelsespotentiale i at skabe et bedre og mere rummeligt arbejdsmarked for seniorer –
eksempelvis i form af kortere arbejdsuger som alternativ til tilbagetrækning. Folketinget noterer
sig i den forbindelse, at der er behov for en indsats på de enkelte arbejdspladser, og at
arbejdsmarkedets parter og de relevante ældreorganisationer også gøres til en del af løsningen.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 32).

Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:26

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i den videre forhandling. Jeg gør opmærksom på,
at afstemningen er udsat til i morgen, når vi når dertil.
   Nu går vi videre. Der er foreløbig to korte bemærkninger. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:26

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Og først og fremmest tak til hr. Thomas Monberg og regeringspartierne for en, synes
jeg, god proces i forhold til at finde en vedtagelsestekst, som jeg og mit parti, Dansk Folkeparti, i
hvert fald er rigtig glade for. Jeg synes, den er respektfuld bl.a. i forhold til arbejdsmarkedets
parter, som jo er hovedaktøren i de her spørgsmål, men som jo også sætter en retning, hvor vi
politisk siger, hvad vi godt kunne tænke os, f.eks. at der skal være en mulighed for nedsat
arbejdstid i seniorårene. Det er jeg rigtig glad for.
   Så vil jeg høre hr. Thomas Monberg, om han ikke er enig i, at nogle af de rettigheder, som
f.eks. retten til dagpenge og retten til at have fleksjob osv., som man i dag mister, når man runder
sin pensionsalder, godt kunne forlænges. Vi er vel glade for, at folk er i beskæftigelse, og når det
er noget, der forsvinder, fordi man nu er født det år, man er, og har nået sin pensionsalder, så er
det i hvert fald ikke noget, der skaber et incitament til, at man bliver på arbejdsmarkedet. Så
skulle vi ikke også kigge på det?
                                                                                                                 Kl. 16:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:27

Thomas Monberg (S):
Tak for spørgsmålet, og tak for rosen. Det har været en rigtig god proces, som du nævner. Der er
jo altid grunde til, at man har lavet regler, og at der har været nogle måder at gøre tingene på. Jeg
har selv været med til at afskedige seniorer, fordi vi kunne lave nogle fratrædelsesordninger,
dengang beskæftigelsen ikke var i den tilstand, den er lige nu, så der er jo også nogle ting, der er
kommet ud af, at vi har en så høj beskæftigelse, som vi har i dag. Jeg kan jo også konstatere, når
jeg hører om de forskellige erfaringer fra arbejdsmarkedet, som hr. Kim Edberg Andersen, fru
Kirsten Normann Andersen og også du har gjort jer, at der netop er forskellige vilkår. Så derfor
synes jeg faktisk, at det skal indgå i den her trepartsfunktion, når vi går i gang med det.
                                                                                                                 Kl. 16:28

Formanden (Søren Gade):
Tak. Jeg vil bare komme med en enkel, venlig henstilling: Vi bruger ikke direkte tiltale, vi ser hr.
og fru. Så er det hr. Morten Messerschmidt for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 16:28

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og tak for imødekommenheden. Jeg tror, at det her kan blive rigtig godt. Er hr.
Thomas Monberg ikke enig i, at når man, som regeringen gør, taler om at afvikle
seniorpensionen, så vil det rigtige i virkeligheden være, at vi overflødiggør seniorpensionen? Vil
det rigtige ikke være, at vi skaber et arbejdsmarked, hvor folk ikke bliver nedslidte, f.eks. ved attilbyde nedsat tid eller ved, at man lytter til, hvad det er for nogle ønsker, de har, når de nærmer
sig den alder, hvor man enten kan gå på den ene eller den anden ordning?
                                                                                                                 Kl. 16:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Thomas Monberg (S):
Nu har vi jo netop også lagt seniorpensionen ind i trepartsforhandlingerne, så det bliver jo en del
af det samlede forløb. Men jeg er da helt enig i, at det vil være godt, hvis vi kan undgå sociale
ydelser, men det er stadig væk et sikkerhedsnet, vi har i den samfundsmodel, vi har. Men hvis vi
kan undgå, at folk skal modtage sociale ydelser, vil det da klart være at foretrække. Det er netop
også det, jeg siger i min tale, nemlig at jeg prioriterer det her med, at vi går på arbejde hver dag.
Jo flere, der kan gå på arbejde, jo bedre er det. Men dermed vil jeg jo så ikke sige, at ydelserne
skal fjernes. Det er ikke det, jeg siger. Jeg siger bare, at det er vigtigt, at vi har den ambition, som
du har. Så jeg er enig.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Formanden (Søren Gade):
Fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det, og tak for talen i den første ordførerdebat for ordføreren, kan jeg forstå – så tillykke
med det også. Jeg tror, man bliver nødt til at gøre noget aktivt for ligesom også at få sat fokus på,
hvordan vi vender vores tankegang til, at vi faktisk vil have, og at vi faktisk mener, at seniorerne
er en ressource, og at vi ikke bare mener, at de er en ressource, fordi vi tilfældigvis mangler
arbejdskraft i øjeblikket. Og det er ikke sådan, at man skal sige, at to ældre social- og
sundhedshjælpere er bedre end ingen social- og sundhedshjælpere. Nej, det er to gode,
kompetente medarbejdere, som man skal prøve om man kan fastholde. Jeg synes egentlig, at hr.
Morten Messerschmidt havde en god pointe i sin ordførertale, hvor han foreslog, at man måske
skulle tage fat på de offentlige arbejdspladser, som vi jo ret beset er en slags arbejdsgivere for, og
begynde at arbejde med seniorpolitikker mere målrettet netop med henblik på fastholdelse.
Kunne det være et tema, som man også kunne tage med i sådan et arbejde?
                                                                                                                 Kl. 16:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Thomas Monberg (S):
Jeg byder alle initiativer, der kan gøre det, at man kan fastholde folk, meget velkommen. Jeg kan
sige så meget, at min mors direktør i den tale, han holdt for hende i går, sagde, at hun toppede de
sidste 3½ år i hendes arbejdsliv, hvor hun mødte en masse udfordringer, men fordi hun havde
erfaring, var hun faktisk klar til at imødekomme dem. Så du har jo ret i, at man har nogle
forskellige ressourcer at køre med igennem livet. I forhold til om vi skal tage fastholdelse med
ind i det her, synes jeg, det, som ordføreren nævner, ville være en rigtig god idé.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Formanden (Søren Gade):
Fru Kirsten Normann Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. En ting er jo sådan set at fastholde de medarbejdere, som allerede er der, noget andet
er, at alt for mange, som har mistet deres arbejde, har svært ved at vinde fodfæste på
arbejdsmarkedet igen. Allerede som 50-årig bliver det svært at få nogen til at tage en til samtale.
Endnu værre er det, at der også er seniorer, som oplever, at de bliver presset ud af
arbejdsmarkedet. Hvis de ikke selv vælger at gå på pension, når pensionsalderen melder sig, så
begynder de pludselig at blive kaldt til samtaler om, at der nu er fejl i produktionen eller ditten ogdatten. Bliver vi ikke nødt til at have en målrettet indsats, der også er målrettet mod
arbejdsgiverne, så de får øje på, at det er forkert med den måde, de arbejder på lige nu?
                                                                                                                  Kl. 16:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:32

Thomas Monberg (S):
Nu vil jeg ikke tage alle arbejdsgivere til indtægt her for, at de arbejder dårligt med det her. For
jeg har selv rigtig gode erfaringer fra mit liv. Jeg har selv været med til at lave en del
seniorpolitik. Jeg har faktisk også som tillidsrepræsentant i en rimelig stor virksomhed kaldt de
her mennesker ind, når de nærmede sig de 60 år, og spurgt, hvad de havde lyst til fremadrettet, og
faktisk også prøvet at forberede dem til seniorlivet, hvis det var det, de ville; vi har haft de her
dialoger. Jeg har også siddet og planlagt med, at der er muligheder i de overenskomster, der er.
Det er jo netop derfor, trepartsfunktionen er vigtig, for der er jo nogle muligheder i nogle
overenskomster for netop det her, som der bliver nævnt af forslagsstilleren, om at gå ned på 4
dage og andet. Så derfor synes jeg jo faktisk, at trepartsfunktionen – jeg siger det lige igen – er
rigtig god.
                                                                                                                  Kl. 16:33

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Thomas Monberg fra
Socialdemokraterne. Jeg byder nu velkommen til fru Eva Kjer Hansen fra Venstre.
                                                                                                                  Kl. 16:33

(Ordfører)
Eva Kjer Hansen (V):
Tak, hr. formand. Tak til forslagsstillerne for at rejse debatten her i dag og sørge for, at vi har
opmærksomheden rettet imod, hvordan vi skaber et godt seniorliv, og hvordan vi undgår
aldersdiskrimination. Jeg har i de mange år, hvor jeg har siddet i Folketinget, faktisk altid oplevet,
at vi med jævne mellemrum har den her debat, når vi bliver opmærksomme, på, at der er nogle
regler, der er hindrende, eller at der er nogle initiativer, som vi mangler at tage. Jeg kan huske et
af de første initiativer, som jeg var med til at fremsætte, var at ophæve aldersgrænsen på 70 år for
at modtage sygedagpenge, hvis man stadig var aktiv på arbejdsmarkedet. Det er faktisk helt
tilbage i år 2000. Så lavede vi også engang der i 2000 reglen om muligheden for at opsætte
folkepensionen, altså simpelt hen at skyde den, hvis man blev på arbejdsmarkedet, og vi har
undervejs haft rigtig mange diskussioner om, hvordan vi kunne fjerne nogle af de der
aldersgrænser, der var på mange områder. Der er jo stadig nogle aldersgrænser, som jeg synes vi
mangler at fjerne, og som jeg håber vi kan få en diskussion af. For lige så snart der er de der
aldersgrænser, er det også, at det bliver svært at ændre kulturen, for så skabes der en forventning
om, at nu må man jo, fordi der er de der aldersgrænser. Så godt, at vi får debatten.
   Sagen er jo også, at en gruppe danske forskere i et ret nyt arbejdslivsstudie har identificeret en
fordomsfuld faglig og social udstødning af seniorer. Alene på grund af deres alder bliver de
overset, ignoreret, kørt ud på et sidespor af yngre arbejdskolleger og chefer, og man glemmer at
anerkende det arbejde og de resultater, som de ældre kolleger skaber. Det er jo igen med til at
understrege, at det er et vigtigt emne, vi diskuterer her i dag.
   Indtil nu har fokus meget været på, at det jo er vigtige ressourcer, at det er vigtig arbejdskraft,
og nu skal vi også passe på med, at vi ikke kun får kigget på det og er optaget af det, når der er
tale om en situation, hvor vi har behov for ekstra hænder ude på arbejdsmarkedet. Det kan jeg
ikke understrege nok, for det handler jo nok så meget om, at vi som mennesker kan leve det liv, vi
gerne vil, altså om man har lyst til at være en del af arbejdsmarkedet, har lyst til at blive ved med
at bidrage til samfundet, have kolleger, man mødes med, have netværk via ens arbejdsplads. Så
det handler for mig rigtig meget om, hvad det er for et samfund, og hvad det er for nogle
muligheder, vi giver hinanden, meget mere end at vi også har brug for den ekstra arbejdskraft, vi
kan skabe ved at få fjernet nogle af de her hindringer. Det har altid for os i Venstre været en
mærkesag, at der skal være gode muligheder for dem, der har lyst til at tage en ekstra tørn, og det
skal også økonomisk kunne svare sig, når man gør en ekstra indsats, og derfor er det rigtig
vigtigt, at vi kigger på, hvordan vi kan skabe den her fleksibilitet, hvordan vi kan skabe en mere
glidende overgang mellem det at være fuldt ud på arbejdsmarkedet og så være det lidt mindre end
hidtil.   Som kollegerne har nævnt, har vi jo igennem årene taget en række initiativer, og det har vi
faktisk også her på det seneste. Jeg tror, det betyder noget, at folkepensionister, der yder en ekstra
indsats på arbejdsmarkedet, ikke bliver modregnet i deres folkepension, og jeg tror, det betyder
noget, at vi har fået lempet reglerne om ægtefællers modregning, sådan at indtægter for
folkepensionister og førtidspensionister ikke ændres, selv om deres ægtefælle har en
arbejdsindkomst, og jeg tror, det betyder noget, at vi har fået sikret, at efterlønnere får lov til at
tage en ekstra tørn i sundhedsvæsenet uden at blive modregnet i deres efterløn. Det er for nu at
nævne nogle helt konkrete eksempler på steder, hvor jeg tror vi både konkret har taget nogle
initiativer, der skaber forandring, men som også vil være med til at skubbe på i forhold til den
kultur, der er ude på arbejdspladserne, og den snak, man har haft med hinanden om det at blive
ældre og måske knap være der så meget som hidtil.
   Så har flere allerede nævnt videncenteret, og tak for forslaget og fællesskabet om at få
etableret et videncenter. Jeg tror, at de penge er givet godt ud, i forhold til at vi også får konkret
viden og dermed et solidt fundament for den videre diskussion om, hvad det er for nogle
initiativer, vi kan tage, og heldigvis med hinanden i fællesskab, for det, jeg hører, i hvert fald så
langt som vi er nået i debatten nu, er der en klar fælles interesse i at skabe fleksibilitet og
muligheder for vores seniorer.
                                                                                                                 Kl. 16:38

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig to, der har korte bemærkninger. Først er det hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:38

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for den meget imødekommende og, synes jeg, gode, konstruktive tale. Ordføreren taler om
de her aldersgrænser, der gælder i dag. En af dem er jo i sundhedssektoren, hvor vi har en 75-
årsgrænse, som man så kan søge dispensation fra. Altså, man har gjort det til hovedreglen, at man
skal stoppe, medmindre man får dispensation. Skulle vi ikke vende det om, sådan at
udgangspunktet er, at der ikke er en topgrænse, medmindre der er faglige indvendinger mod, at
folk skal fortsætte? Der er rigtig mange f.eks. i psykiatrien, som sagtens kan fungere og gerne vil
fungere med den faglighed og uddannelse, de har, selv om de er kommet op i den alder.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Eva Kjer Hansen (V):
Altså, jeg er enig med spørgeren i, at det ideelle er, at det beror på en faglig vurdering om, hvad
ens kapacitet er, hvad man formår, og hvad man kan være med til. Jeg mindes jo så bare, at vi
over årene har haft en hel del diskussioner om de her aldersgrænser på forskellige fagområder. Og
vi er i hvert fald endnu ikke nået til enighed om, at vi altid kan bruge den her individuelle,
konkrete tilgang. Men fra Venstres side er vi åbne over for, at det skal bero på en faglig
vurdering.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jeg rigtig glad for, for især når det kommer til sundhedssektoren, må jeg indrømme, er jeg
og mit parti meget bekymret for det her med, at man bare skulle forlade sig på at hente
udenlandsk arbejdskraft. Altså, når man sidder der, hvor man netop er syg eller ens pårørende er
syge, tror jeg at det er så vigtigt, at det er en, man deler sprog med. Derfor vil jeg bare høre, om
ikke ordføreren er enig i, at det er et langt bedre alternativ for den enkelte dansker såvel som hele
samfundet, når vi mangler arbejdskraft, at prioritere eksempelvis seniorerne frem for udenlandsk
arbejdskraft.
                                                                                                                 Kl. 16:40Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:40

Eva Kjer Hansen (V):
Jeg synes simpelt hen, det er en kunstig modsætning, som spørgeren opstiller. Jeg synes, at vi skal
kigge på begge situationer. Vi har i den grad brug for ekstra hænder, især på sundhedsområdet.
Og jeg synes, at vi skal blive langt bedre til at anerkende de uddannelser, man kommer med fra
andre lande, og så eventuelt have tilbud om supplerende uddannelse, så vi sikrer, at man har den
faglige indsigt og kapacitet, som vi kræver i det danske sundhedsvæsen. Men vi har i den grad
brug for, at der er mennesker, der kommer udefra, og som vil hjælpe os med de hænder, vi
mangler. Det ændrer ikke ved, at vi samtidig fint kan se på, om vi stadig væk har nogle snærende
aldersgrænser på forskellige områder i vores samfund, og så lad os se, om vi kan styrke, at det er
et fagligt grundlag, vi vurderer ud fra.
                                                                                                                 Kl. 16:41

Formanden (Søren Gade):
Fru Helle Bonnesen, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:41

Helle Bonnesen (KF):
Fru Eva Kjer Hansen nævnte, at det her er et område, som hun har diskuteret rigtig mange gange
igennem mange år, og jeg vidste næsten ikke rigtig, om jeg skulle blive begejstret eller ked af det.
Er det her så vigtigt, at det er noget, man er nødt til at have et kontinuerligt fokus på, fordi det
ikke er noget, hvor vi bare kan sige, at vi nu har løst det og vi nu skal videre? Er det det, der
menes? Eller er det, fordi det er rigtig svært at indføre det, når det så kommer til stykket?
Intentionerne er gode, men når det skal ud at leve, er der straks en helt anden verden, der tager
imod det. Kan ordføreren kommentere lidt på det?
                                                                                                                 Kl. 16:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:41

Eva Kjer Hansen (V):
Vi har jo en tilbøjelighed til at være lidt bagefter herinde i forhold til den udvikling, der finder
sted. Jeg synes, at det var vigtigt at nævne nogle konkrete initiativer, vi har taget gennem de
seneste årtier, fordi det også viser, at vi har prøvet at være imødekommende, når vi er stødt på
nogle problemer. Heldigvis kan vi jo se, at gennem de seneste 30 år er antallet af seniorer, der er
på arbejdsmarkedet, steget rigtig flot. Jeg synes bare, at vi skal give en endnu større frihed og en
endnu større fleksibilitet. Og jeg tror, at vi vil se, at vi kontinuerligt er nødt til at kigge på det,
fordi det jo også ændrer sig.
   Tag hele velfærdsaftalen, vi indgik i 2006, hvor vi jo lavede en, synes jeg, blændende dygtig
regulering i forhold til at indeksere levealderen med pensionsalderen. For sagen er bare, at indtil
da så vi, hvordan vi havde mange flere år på pension. Nu sørger vi for, at det også bliver
kanaliseret over til at være flere år på arbejdsmarkedet. Men samtidig stiger behovet for, at vi er
mere fleksible og tager flere individuelle hensyn, efter hvad det nu er, folk gerne vil.
                                                                                                                 Kl. 16:42

Formanden (Søren Gade):
Fru Helle Bonnesen? Nej. Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi siger tak til
fru Eva Kjer Hansen fra Venstre, og jeg byder nu velkommen til hr. Jeppe Søe fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 16:43

(Ordfører)
Jeppe Søe (M):
Tak for det, formand. Allerførst tak til hr. Morten Messerschmidt for at rejse den her
forespørgselsdebat. Jeg har faktisk lyst til at uddybe det, for man plejer at sige sådan i starten af
alle taler, men jeg mener det. Jeg synes ofte, Morten Messerschmidt er en, der starter
værdidebatter, som ikke nødvendigvis har et sort-hvidt formål, men som har til formål at få enåben samtale, så det vil jeg gerne takke for. Og jeg synes også præcis, det er det, vi har her i
rummet lige nu.
   Nogle gange når jeg lytter til de her forespørgsler, må jeg erkende, at så tænker jeg: Hvad skal
de lige til for? Altså, så kommer der en vedtagelsestekst, og så stemmer vi lidt om den, og så går
livet videre, og mange timer er brugt. Men jeg tror i virkeligheden, at det lige præcis er samtalen,
der kan være med til at ændre noget. Jeg synes også, Kim Edberg Andersen var inde på det
samme tidligere: at de ord, vi bruger, og den måde, vi taler om et område på, forandrer noget.
Samtale kan faktisk forandre noget. Hvis det her havde været en sort-hvid debat – hvad det ikke
er, for jeg tror, vi alle sammen om det her bord faktisk er enige – så havde vi angrebet hr. Morten
Messerschmidt ved at sige, at hr. Morten Messerschmidt sparker en åben dør ind og lignende,
bare for at sige, hvor langt vi er. Og det er rigtigt: Morten Messerschmidt sparker en åben dør ind.
Det er også derfor, vi kan lave en fælles vedtagelsestekst. Men det er nogle gange godt at sparke
til en åben dør. Det er også godt at gå igennem den, for så kan man se, at den er åben, og at vi
skal huske, at den er åben, og at vi kan bruge den til rigtig mange ting.
   Jeg er enig i det, der er blevet sagt indtil nu. Det her er i høj grad noget, der skal løses af
arbejdsmarkedets parter. Det skal forhåbentlig løses i vores permanente trepart. Det er også noget,
hvor vi politikere så sandelig kan sende signaler. Men vi kan ikke gøre det alene. Og noget af det,
som har overrasket mig ved at blive politiker, er, at alle de mails, jeg får nu, starter eller slutter
med, at en borger skriver: Nu må I gøre noget. Og jeg er begyndt at svare: Jamen det er fint; det
vil vi gerne; hvor langt er du selv nået med at løse det? For jeg forventer jo, at de er gået i gang
med noget. For det her er – og det er det, politik er – at prøve at løse noget sammen. Og det
gælder jo her arbejdsgivere, men det gælder jo også de ansatte, som er dem, der går op og ned ad
hinanden, at vi skal tænke anderledes på hinanden.
   Jeg tror så til gengæld også, at det er rigtigt, at Folketinget kan nogle ting, for det er os, der
gennem mange år – hvis vi går tilbage til 70'erne, 80'erne og vel også 90'erne – har talt de unge
op, så det kan man jo. Det har vi jo gjort. Men vi har gjort det lidt på nogens bekostning. Så
skulle vi finde nogle måder, som de ældre kunne komme lettere ud af arbejdsmarkedet på. Og vi
talte om de unge. Det er klart, vi gjorde det, for der var jo kæmpe ungdomsarbejdsløshed og bz-
bevægelser og meget andet, så vi skulle have de unge ind, og så må man tale dem op. Vi skal bare
have fundet en bedre balance.
   Det var sådan på et tidspunkt, at vi nærmest kun hyldede de nyuddannede. Og jeg tror, jeg har
sagt fra talerstolen før, at jeg næsten ikke ved noget værre end nyuddannede, fordi de de første
mange år er virkelig irriterende, i hvert fald for os, der jo har været der længe og ved, hvad det
hele handler om. Så skal de ikke komme dér med al deres nye viden, og de kan også huske, hvad
de har lært. Så der er rigtig mange irriterende ting ved nyuddannede. Men jeg tror, at de fleste
nyuddannede, når de har været et sted et godt stykke tid, opdager, at det faktisk først er, når man
møder erfaring og man går i samtale med erfaring, at man rent faktisk får nye tanker frem. Hvor
den nye viden; den nyuddannede; den, der kan huske, hvad der stod i lærebøgerne, møder den,
der har været i branchen i måske 40 år, opstår der pludselig noget helt unikt. Og vi må ikke
mangle det unikke at tale sammen med, nemlig den, der har erfaringen, eller den, der – og det
taler vi om som noget negativt – indimellem kan påpege: Jamen det har vi prøvet; det virkede
ikke, eller: Sådan gør vi ikke her. Det kan såmænd være fint nok, hvis man tør lade sig udfordre,
og det er jo begge parter, der skal kunne det.
   Jeg er derfor vild med samtalen, for den kan forhåbentlig være med til at forandre en
befolkning, som ikke skal tænke på det her som gråt guld eller noget, vi ellers kunne putte ord på,
men som ganske enkelt skal finde ud af, hvor store erfaringer der går rundt derude og meget
gerne vil ind.
   Jeg havde for ikke så lang tid siden et besøg hos Senior Erhverv, som jo arbejder med folk, der
gerne vil ind. Jeg mødte en, der virkelig gerne ville være lagermedarbejder, og han havde søgt
alle vegne. Men i hans cv stod der, han var tidligere chef. Han havde været chef for rigtig mange
ansatte, og han havde ikke kunnet få noget job, indtil han så erkendte: Min eneste mulighed for at
komme ind på arbejdsmarkedet igen er at lyve i mit cv, nemlig ved at strege alt det, som jeg ellers
selv har nydt at være i, og gøre mig dårligere, end jeg er.
   Og ganske rigtigt: i det øjeblik han ikke havde været chef for noget som helst, fik han jobbet.
Så turde de godt lade ham gå rundt derude. Langsomt er han så begyndt at vise, hvad han kan, og
nu er han jo den, der har gjort stemningen og kulturen på hele arbejdspladsen bedre, for det havde
han erfaringen med. Det kunne han bare ikke sige; så havde han ikke fået jobbet.
   Så lad os nu vide og forstå, at erhvervslivet har brug for erfaring, og at det ikke kun er os på
Borgen, der skal skabe det; vi skal gøre det i samspil med dem, der skriver: Nu må I gøre noget.
                                                                                                                 Kl. 16:48Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for også at dele den historie, som jo er meget illustrativ. Og tak for opfordringen til at sparke
til åbne døre. Jeg føler nu alligevel, at jeg har sparket en lukket dør op med den vedtagelsestekst,
som vi har her. For jeg har i hvert fald ingen erindring om, at nogen dansk regering tidligere har
opereret med, at man som en del af seniorpolitikken kan tilbyde et retskrav på at gå ned på en 4-
dages arbejdsuge. Det har jeg simpelt hen ikke.
   Jeg ved godt, at den vedtagelsestekst, der ligger nu, rummer alle mulige forbehold osv. osv., og
det skal den også, for meget af det ligger jo hos arbejdsmarkedets parter. Men det er i
virkeligheden blot for at sige, at jeg synes, at den debat, vi har i dag, kan noget mere, end hr.
Jeppe Søe måske gør den til, fordi det giver et perspektiv. Det gør måske, at hvis man sidder som
35-årig i en skurvogn til daglig og arbejder som tømrer eller andet faglært, er der et perspektiv,
der drejer sig om: Det kan da godt være, jeg først kan pensioneres, når jeg bliver 68, men der er
måske mulighed for nedsat tid inden.
                                                                                                                 Kl. 16:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:49

Jeppe Søe (M):
Jeg forsøgte netop på ingen måde at nedgøre det. Jeg sagde netop, at det måske havde fået nogens
øjne op for, hvor væsentlige de her debatter er. Vi kan jo begynde at diskutere, hvor åben eller
hvor lukket eller på klem en dør kan være. Den var i hvert fald nemmere at sparke op, og det tror
jeg man skal fokusere på. Jeg tror, vi er enige. Jeg tror, at Folketinget som sådan har opdaget den
væsentlige guldklump, der ligger derude, som vi har brug for. Og det er ærgerligt, at vi ikke har
opdaget den, før vi virkelig havde brug for den, for så havde vi aldrig mistet den.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, for perspektivet er jo enormt. Altså, som det blev nævnt tidligere: Hvis vi bare sammenligner
os med vores nordiske broderlande, er der virkelig noget at hente. Så tak for at have det
perspektiv. Og jeg håber, at det her så kan være det nødvendige andet ben i det politiske projekt,
der jo er sat i søen i forhold til reformer, hvor det handler om at fjerne seniorpension osv. Det kan
netop være et ben, i forhold til at vi også skal prøve at se, hvordan vi kan skabe et arbejdsmarked,
hvor de her ordninger faktisk bliver overflødiggjort, fordi målet er, at folk ikke bliver nedslidte.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Jeppe Søe (M):
Selv tak. Når regeringen kalder sig for et arbejdsfællesskab, er det ikke, fordi det er noget, der
foregår i et lukket møderum; der er absolut også en åben dør. Det har meget ofte været fremstillet
sådan, at vi sidder i et meget, meget lukket rum og så kommer ud med alle løsningerne. Jeg
synes, vi oplever, at vi i vores regering har en samtaleform, hvor man er meget, meget åben for
netop at lytte, og at døren står på klem for alle gode idéer – og tak for dem, der er kommet
allerede.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo
                                                                                                                 Kl. 16:51Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Og tak til ordføreren for at takke for talen og så faktisk mene det. Det var lidt
underligt at høre, for det er ellers sådan, at når en ordfører siger tak for en tale, kan man godt gå
ud fra, at det kun er nogle gange, ordføreren mener det.
   Grunden til, at jeg kommer med det her lange indspil, er, at jeg jo synes, at det her bliver
meget snak. Vi siger alle de rigtige og flotte ord, men – og nu bliver jeg sådan rigtig nordjysk –
det siger vi jo, hver gang der er lidt lavkonjunktur, og vi siger det, hver eneste gang vi lige skal
fikse et eller andet, så vi kan få nogle flere ind på arbejdsmarkedet, og så er de ældre en god
gruppe at henvende sig til.
   Men vi glemmer bare en ting, og det er, hvordan mennesker udvikler sig. Vi har alle sammen
levet i en verden, hvor vi ved, sådan cirka hvor vores arbejdsliv ender, altså ved de 65, 68 eller 70
år, men vi bliver også meget krævende ansatte, for vi behøver jo ikke længere finde os i, at mester
er en tumling hele tiden, for det har vi økonomien til. Huset er betalt, og vi vil også gerne passe
børnebørnene. Så hvordan får vi gang i den dialog om, at det grå guld jo ikke kun er billigt til
salg?
                                                                                                                 Kl. 16:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:52

Jeppe Søe (M):
Nej, det er de så sandelig ikke. Jeg opfatter til gengæld også, at noget af det, der kræves nu, ud
over de ting, hr. Kim Edberg Andersen nævnte, faktisk er et krav om også at blive brugt, når man
hører, at der er brug for en, og det er jo et nyt krav. Det er noget, der er vokset langsomt frem. Jeg
tror også, der er mange, der under corona opdagede, at man nyder at komme på arbejde, så man
ikke skal være hjemme i Nordjylland med familien hele tiden. Altså, børn er rare, men det kan
være rigtig rart at skulle på arbejde indimellem.
   Så jeg tror i virkeligheden, at der er rigtig mange ting i tiden, som gør, at man har en
begyndende forståelse for, hvor værdifuldt det er at gå på arbejde og møde en kollega eller to og
skabe noget og komme hjem og være stolt over det, man har skabt. Det tror jeg faktisk gør en
forskel. Det er ikke kommet fra os, det er kommet med fra dem, som bl.a. bor oppe hos os to i
Nordjylland.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu skal jeg snart hjem på weekend, så jeg kommer aldrig nogen sinde til at sige, at jeg er glad for
at komme væk hjemmefra – jeg skal jo hjem igen, så i Nordjylland lærer vi hurtigt at regne ud,
hvordan det hænger sammen.
   En anden ting, jeg gerne vil spørge om, er, hvordan vi får fjernet den her diskrimination. Det er
det ene spørgsmål til Moderaterne. Og når vi så har fået fjernet diskriminationen, hvordan får vi
så løst det, som hr. Morten Messerschmidt peger på, nemlig at man ikke bare som med et su-
klippekort kan starte og stoppe sin pension, når man har lyst. Det kan godt være, at man har brug
for at starte og stoppe den, og så kunne det være en god idé, at man kunne have x antal
pensionsklip til 14½ år, eller hvor længe det nu er.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Jeppe Søe (M):
Jeg tør sige det meste, selv om jeg skal hjem, for jeg er nyskilt, og så kan man jo sige i alt – det
kan jeg anbefale, det giver en kæmpe frihed. Nej, i forhold til helt konkrete ting synes jeg det
handler om, at når vi taler om at lave en kulturforskel, og det er jo faktisk det, vi gør – en
kulturforandring – så er det noget, man skal gøre bl.a. gennem ord. Jeg synes, at ligesom Kim
Edberg Andersen tidligere sagde, at vi i virkeligheden med nogle ord forsøger at tale ældre op, såkan de ord, vi bruger til at omtale f.eks. en pension eller lignende alene gøre, at man kommer til
at tale ældre ned. Så jeg tror faktisk bare, vi skal være mere opmærksomme på det. Det var ikke
svar på alle spørgsmål, men vi kan tage dem bagefter.
                                                                                                                 Kl. 16:54

Formanden (Søren Gade):
Nu er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Jeppe Søe fra Moderaterne, og jeg
byder nu velkommen til fru Kirsten Normann Andersen fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:54

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Og tak til Dansk Folkeparti for at sætte den her dagsorden, også selv om det bliver
sent på eftermiddagen, for det er en vigtig dagsorden, synes jeg.
   Vi taler ofte om de svækkede ældre, som ikke kan holde til arbejdet i den sidste del af
arbejdslivet. Det synes jeg også er en vigtig debat, og løsningerne burde i virkeligheden være
overkommelige. For fakta er, at langt de fleste ønsker at forsørge sig selv så længe som
overhovedet muligt. Efterløn og Arnepension og seniorpension og førtidspension og især
folkepension er ikke ydelser, man bliver fed af. Og jeg bliver både skuffet og vred, når seniorer
bliver ekskluderet fra arbejdsmarkedet mod deres vilje, især i en tid, hvor vi mangler arbejdskraft.
   I min egen omgangskreds har en god ven for nylig været nødt til at indgå en fratrædelsesaftale,
alene fordi virksomheden foretrak yngre og billigere arbejdskraft. Da han ikke selv valgte at gå
på pension, var der pludselig ingen grænser for de fejl, som arbejdspladsen mente han gjorde sig
skyldig i. Det er muligt, at de fysiske kræfter ikke er de samme i seniorårene som i ungdomsårene
– det kan jeg også selv mærke. Det er jo en del af det at blive ældre. Men erfaring er faktisk en
kompetence, som kan skabe ro i hverdagen.
   En erfaren jordemoder håndterer bare en krise med større ro end den unge og uerfarne
jordemoder, som møder krisen for første gang, og derfor giver det god mening, at de to får lov til
at arbejde sammen så længe som overhovedet muligt. Diversitet i alder er bare en ressource.
Derfor er det også stærkt bekymrende, når næsten hver anden over 50 år føler sig diskrimineret
på arbejdsmarkedet – et fænomen, som er i stigning – og det er helt uacceptabelt, når
arbejdsgiverne samtidig skriger på arbejdskraft.
   At knap hver sjette senior stopper på arbejdsmarkedet på grund af en fyring eller en
aldersgrænse, er alvorlige tal. Ikke alle kan, men mange seniorer vil gerne arbejde. De vil gerne
bidrage, men de har brug for smidigere rammer. Ikke alle kan holde til at arbejde 37 timer om
ugen, og hvorfor så ikke tilbyde lidt færre timer? Samtidig bliver vi også nødt til at sande, at der
er ikke en one size fits all-løsning – det hedder det altså. Mureren, der har slæbt sten i mange år,
bliver fysisk nedslidt, uanset hvad vi herinde bestemmer, at pensionsalderen skal være, og den
murer skal have ret til at trække sig tilbage eller alternativt efteruddanne sig til et helt nyt
seniorarbejdsliv.
   Jeg er rigtig glad for aftalen i finansloven om et videncenter for seniorer på arbejdsmarkedet,
og jeg håber, at man kommer til at inddrage de ansatte selv. Jeg håber, at seniorerne vil bidrage
med eksempler på, hvordan de er fantastiske studievejledere, som kender alle de trick, der skal til,
for at få en arbejdsdag til at fungere i praksis; hvordan man løser opgaverne på en lettere måde;
hvordan man multitasker inden for det fag, som jeg selv kommer fra, for det er det, man ved, når
det er sådan, at man har arbejdet i mange år.
   Vores eget udspil fra foråret indeholder også et forslag om, at man skal have ret til nedsat tid,
når man fylder 60 år; at alle offentlige arbejdspladser skal have en seniorpolitik; at man skal have
større mulighed for efter- og videreuddannelse; og at vi skal have en handleplan imod
diskrimination. De gamle medarbejdere er måske de dyre, men vi bliver nødt til at være
opmærksomme på, at man ikke fyrer den dyre, blot fordi man foretrækker en ung og billig, især i
en tid, hvor det er sådan, at man mangler arbejdskraft.
   Min far gik på efterløn, da han var 63 år. Det gjorde han ikke af egen fri vilje; det gjorde han,
fordi der var nedskæringer på fabrikken Og han gjorde det i solidaritet med de yngre kolleger,
som alternativt havde risikeret, at de skulle på dagpenge, for sådan gjorde man på det tidspunkt.
Han søgte nyt arbejde, men uden held. Han fik aldrig et nyt arbejde, og det blev et vendepunkt i
mine forældres liv, både økonomisk, men også socialt.
   Forskellen på dengang og i dag er, at nu er det unødvendigt. Det er unødvendigt at fyre ældre
medarbejdere i en tid, hvor det er sådan, at vi har stor mangel på arbejdskraft. Ord gør noget, og
derfor skal vi også tale om det. Men ældre medarbejdere er altså ikke bare en god buffer. Jeg tror,
at vi skal tale ligeværdighed ind i debatten omkring seniorer på arbejdsmarkedet og også somarbejdskraft. Det tror jeg faktisk er en ret vigtig ting her, og jeg er glad for, at der er et flertal for
den dagsorden. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:59

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti,
værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:59

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for nogle, synes jeg, rigtig fine betragtninger. Det lader jo til, at vi har tænkt parallelt og
måske også talt med de samme. Det bringer mig frem til at spørge om, hvordan ordføreren vil se
på det her med en firpartsinstitution. Altså, jeg synes jo, Ældre Sagen er en utrolig agil og kreativ
bevægelse, som virkelig er god til at komme med de gode forslag: Der kommer idéer, der
udspringer af Holland, så fra Norge, Sverige osv.
   Ville det ikke være oplagt at lade den organisation, der jo trods alt favner, tror jeg, næsten en
million danskere som medlemmer, indgå i det her permanente arbejde?
                                                                                                                Kl. 17:00

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:00

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg synes, at man skal inddrage civilsamfundsorganisationer, så meget som man overhovedet kan.
Jeg har f.eks. selv et nært samarbejde med Alzheimerforeningen, som kæmper for, at unge med
alzheimer, som jo bliver diagnosticeret i dag, fordi vi beder dem om at blive det, og fordi vi kan
det, stadig væk har brug for at have tilknytning til arbejdsmarkedet så længe som overhovedet
muligt. Men de oplever faktisk, at de bliver opsagt, så snart de har en diagnose. Så er det ikke ret
attraktivt at få en diagnose, skal jeg hilse og sige.
   Så jeg synes, at det er vigtigt, at man taler med mange organisationer. Danske
Handicaporganisationer har også nogle vigtige betragtninger, i forhold til hvordan borgere med
fysisk handicap bliver diskrimineret på arbejdsmarkedet. Der kunne vi i høj grad have draget
nytte af nogle af de erfaringer, som man også har der. Så jeg synes, at man skal inddrage
civilsamfundsorganisationer, men jeg ville være bekymret for, at man vælger nogle frem for
andre.
                                                                                                                Kl. 17:01

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 17:01

Morten Messerschmidt (DF):
Det synes jeg jo er en rigtig god betragtning. Vi har selv en handicappet datter, og i den
forbindelse tænker vi ofte over, hvordan man får en fod ind på arbejdsmarkedet. Der er mange
strukturer, men også en kultur, som forhindrer det.
   Hvordan får vi så sådan en trepartsinstitution til at fungere og interagere med civilsamfundet?
For det kommer jo ikke bare af sig selv. Altså, hvis man beslutter sig for at sidde tre om et bord,
kan der jo godt være en tendens til, at man siger: Så skal der ikke være flere stole. Så hvordan
sørger vi for, at der er dækket op til alle dem i civilsamfundet?
                                                                                                                Kl. 17:02

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:02

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det er der jo mange måder man kan gøre på, kan man sige. Men jeg tror også, at den samtale, vi
har her, er vigtig. Jeg mødte selv den her unge kvinde, som var blind, og som insisterede på, at
hun gerne vil have et ordinært arbejde. For med de rigtige hjælpemidler var hun faktisk mindst
lige så god en medarbejder som dem, der i øvrigt var ansat i et ordinært arbejde.   Jeg tror måske, at vi også har stirret os en lille smule blinde på det her med, at man skal man
have et tilskud, hvis man fejler et eller andet, for ellers kan man overhovedet ikke få et arbejde.
Så jeg tror, at der er noget med, hvordan vi tænker, og den måde, som vi også er gået til
arbejdsmarkedet på. Hvis vi skal skabe noget mere rummelighed, og det skal vi, skal vi tale om,
hvordan vi gør det, og også tænke på en anden måde. Der løb min tid lige ud.
                                                                                                                  Kl. 17:02

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Kirsten Normann
Andersen fra Socialistisk Folkeparti. Jeg byder nu velkommen til hr. Dennis Flydtkjær fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 17:02

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DD):
Først tak til Dansk Folkeparti for at indkalde til den her vigtige debat, som jeg synes har udviklet
sig til at være meget løsningsorienteret. Det synes jeg da er superpositivt. Jeg tror egentlig, at vi
bredt er enige om, at der her er en god dagsorden og noget, vi kan stå sammen om at gøre noget
ved.Vi ved, at vi over de næste mange år kommer til at mangle utrolig meget arbejdskraft, og

derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi ser bredt på, hvordan vi kan få danskerne til at gøre en ekstra
indsats. Det kan være alt lige fra skattereformer til alt muligt andet. Men jeg tror, at det her er en
god dagsorden, vi får fokus på, altså hvordan vi kan holde seniorerne mere på arbejdsmarkedet.
For her er der en kæmpe arbejdskraftreserve eller en kæmpe guldgrube, hvis man kan bruge de
ord.Jeg tror faktisk, at rigtig mange gerne vil blive på arbejdsmarkedet, hvis forholdene er dertil.

Der er naturligvis rigtig mange faktorer, der spiller ind, for at det kan lykkes, og der er sikkert
også mange problemstillinger. Det er helt umiddelbart logisk, at det gælder om at motivere folk,
såfremt de vil og kan, til at blive noget mere på arbejdsmarkedet. Men der er selvfølgelig også
den anden udfordring, som også er en del af debatten, at vi selvfølgelig skal have gjort op med
den diskrimination, der er, hvor man alene bliver fyret, fordi man har en forkert alder. Det er
selvfølgelig ikke i orden.
   Som det også er fremgået af debatten, er det jo helt åbenlyst, at det, der nok er den store
løsning, men også den svære løsning, er, at arbejdsvilkårene i høj grad bliver forhandlet hjem af
arbejdsmarkedets parter. Derfor synes jeg også, at det er godt, at vi har fokus på den del af det,
for det er jo i høj grad også en kulturændring, der skal til derude. Måske kan man få det ind i
aftalerne – som hr. Morten Messerschmidt også har sagt – at dem, der er 60+ eller 65+, kan
komme ned i tid. Det synes jeg da er oplagt. Men jeg tror måske ikke – og det hører jeg heller
ikke hr. Morten Messerschmidt sige – at det er lovgivning, der skal til, men det er
overenskomster, man skal prøve at se om man kan få det ind i. Her kunne en del af debatten, som
vi også har i dag, måske være med til at presse i den retning.
   Der er selvfølgelig også nogle andre ting, som peger på os herinde. Det er, hvordan vi
regulerer via lovgivning. Det kan være, hvordan skattelovgivningen er for at blive på
arbejdsmarkedet, modregningsregler i pensionssystemet osv. Nu har vi lige fjernet noget
modregning, og det er jo supergodt, men jeg synes faktisk også, at det er vigtigt at nævne, at vi
også har nogle initiativer som bl.a. den her seniorpræmie, som er supergod. Man giver folk en
ekstra bonus, hvis de arbejder henholdsvis 1 år og 2 år mere efter deres folkepensionsalder. Jeg
synes også, at det er vigtigt, at vi stadig væk holder snuden i sporet på den del, at det ikke kun er
arbejdsmarkedets parter, men at vi faktisk også kan give nogle incitamenter herindefra. Det gør vi
også. Det er ikke for at sige, at vi ikke anerkender det. Men at vi også stadig væk holder fokus på
det herinde, tror jeg er rigtig vigtigt.
   Som sagt er der jo mange faktorer, der spiller ind. Og noget af det, jeg har bemærket, da jeg
læste op på den her debat, er, at når man spørger seniorerne selv, er meget af det, der gør, at de
måske kunne overveje at blive noget længere tid på arbejdsmarkedet, bl.a. at man kan komme på
nedsat tid – som vi også har debatteret – og at man kan få mere fritid, øget fleksibilitet eller
måske bare et bedre psykisk arbejdsmiljø. Og det tror jeg er supervigtigt at vi har fokus på.
Derfor synes jeg også, at det er godt, og der lød også til at være en bred opbakning til, at det
kunne være supergodt, hvis man i højere grad kunne få folk til at blive på arbejdsmarkedet,
måske på 20 timer eller på 15 timer, eller hvad man nu har brug for og mod på. Det tror jeg da
ville være godt både for den ældre, men sådan set også for virksomheden, fordi man får fastholdt
den utrolige viden, der kan ligge i en seniormedarbejder.   Jeg synes også, at det egentlig er vigtigt lige at få nævnt igen – selv om det har været fremme i
korte bemærkninger – at Forsikring & Pension har lavet en undersøgelse, der viste, at det
offentlige har den udfordring, at folk trækker sig tilbage, i gennemsnit 1 år og 4 måneder før man
gør det ude i det private erhvervsliv. Det tegner lidt til, at vi har en udfordring, som vi politisk
også kan være med til at påtale. Ministeren kan gøre det i staten, og vi i partierne har jo
byrådsmedlemmer rundtomkring og kan være med til måske at sætte det på dagsordenen dér. Det
kan være en aftale mellem KL og regionerne, hvor man måske kan prøve at få skrevet nogle
tekstbidder ind om, at det her skal være et fælles fokuspunkt, fordi der er et kæmpe potentiale for
at lave forbedringer på det område.
   Så vil jeg også nævne noget, der har været en del af debatten, nemlig det med Norge og
Sverige. Der har jeg også læst mig frem til, at hvis bare andelen af personer, som arbejder 5 år
efter folkepensionsalderen, kan øges med knap 5 pct., hvilket ville udligne forskellen i forhold til
det niveau, man har i Norge og Sverige, kan man få 7.500 ekstra sæt hænder til at være på
arbejdsmarkedet. Og hvis nogen lurer på, hvorfor det er et andet tal end det, som hr. Morten
Messerschmidt sagde, er det, fordi det er en anden tidsperiode. Det, jeg har fundet undersøgelser
på, er 65-69-årige. Men hvis man bare får det øget med 5 pct., er det 7.500 ekstra hænder. Det er
trods alt pænt meget bare ved at gøre som vores nabolande.
   Så der er helt oprigtigt mange ting, vi kan gøre, og det er godt, at vi får det her fokus på det i
debatten i dag. Så igen tak for at have indkaldt til den.
                                                                                                                  Kl. 17:07

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er foreløbig to med korte bemærkninger, først fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:08

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg hæfter mig i virkeligheden bare ved formuleringen. For hvis vi fokuserer den her
debat på en måde, hvor vi kommer til at tale om, at vi skal motivere seniorerne til at blive på
arbejdsmarkedet, fordi vi har brug for dem, så er det bare noget andet, end hvis det er sådan, at vi
erkender, at der er en række barrierer for, at seniorer overhovedet kan få et arbejde, altså at de
f.eks. ikke bliver kaldt til samtale, hvis de er ledige, at de f.eks. risikerer at blive presset ud af
arbejdspladsen, måske fordi de netop er de dyreste medarbejdere, eller fordi det bare er sådan,
man har gjort, altså at det er blevet en kultur, at seniorerne skal vige pladsen for de unge. Men det
har vi bare ikke råd til lige nu. Så derfor bliver vi også nødt til at ændre vores retorik og få fjernet
nogle barrierer.
   Hvad tænker ordføreren om at det i virkeligheden mere er det, der bliver vores fokus, end at vi
skal lokke nogle til at blive lidt længere?
                                                                                                                  Kl. 17:08

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:08

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for spørgsmålet. Jeg tænker jo egentlig, at det er begge dele. For jeg synes jo, det er rent
positivt ment, at vi skal motivere folk til at blive længere på arbejdsmarkedet, hvis de vil og kan,
men det er jo også klart, at jeg skal have fokus på den anden del, hvor folk diskrimineres eller de
bliver fyret på grund af alder, eller at man f.eks., som det også blev nævnt – nu kan jeg ikke
huske, hvem af ordførerne der nævnte det – ikke bliver sendt på kursus, fordi man har en vis
alder, og det så ud fra virksomhedens synspunkt ikke kan betale sig at opkvalificere
medarbejderen.
   Så vi skal selvfølgelig også have fokus på den anden del. Så hvis det, der står tilbage, er, at det
har været det ene fokus i min tale, så beklager jeg, for det har i hvert fald ikke været hensigten
med det. Selvfølgelig skal vi have fokus på begge dele.
                                                                                                                  Kl. 17:09

Formanden (Søren Gade):
Hr. Thomas Monberg, Socialdemokratiet.
                                                                                                                  Kl. 17:09Thomas Monberg (S):
Tak skal du have. Og tak for en god tale og en imødekommende tale. Jeg lagde mærke til, at
ordføreren tidligere også nævnte det her med forskellen på det kommunale og det private
arbejdsmarked. Nu kommer jeg selv fra den kommunale verden, hvor vi faktisk har taget en hel
del fleksjobbere og noget socialt ansvar med ind i det her, og jeg nævner det bare, fordi man, hvis
man skal sammenligne noget, så også skal sammenligne det rigtigt.
   Så anerkender ordføreren ikke, at det kommunale, det statslige og det offentlige i det hele taget
antager en større social rolle, som måske også kan påvirke det med alderen, fordi man tager
nogle, der er nedslidte eller andet, med ind for at give dem et stykke arbejde?
                                                                                                                Kl. 17:10

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:10

Dennis Flydtkjær (DD):
Jo, jeg skal medgive, at der kan være mange faktorer, der ligger under de tal, og som man ikke
sådan umiddelbart kan se ud af det, og det, at der er en forskel på 1 år og 4 måneder, kan jo være
ud fra brancherne, det kan være travlhed på hospitalet, eller at der er mere pres på det at være
sosu-assistent, som gør, at man så stopper, fordi man måske ikke kan holde til det mere. Så der
kan jo være mange faktorer, der spiller ind i det.
   Men der er jo i hvert fald et generelt problem, og når der alligevel er en ret stor forskel på 1 år
og 4 måneder, synes jeg i hvert fald, der er noget at arbejde med i de kommunale systemer. Så er
det klart, at man skal anerkende, at der for nogles vedkommende kan være nogle gode grunde til
det, fordi de måske har taget et større socialt ansvar ved at have flere fleksjobbere, folk, der er
nedslidte, eller noget andet. Det anerkender jeg.
                                                                                                                Kl. 17:10

Formanden (Søren Gade):
Hr. Thomas Monberg.
                                                                                                                Kl. 17:10

Thomas Monberg (S):
Tak til ordføreren for at anerkende det. For det er jo netop en faktor, og hvis vi skal lovgive og
gøre noget i en trepartsforhandling, er det jo også rart, at vi går derind med åbne øjne, og at vi er
åbne for, hvorfor situationen er, som den er. For jeg synes jo netop ikke, vi skal straffe dem, der
tager et socialt ansvar i det offentlige og kommunale, det tog vi i hvert fald i den kommune, jeg
var i. I forbindelse med ethvert budget satte vi et mål om, hvor mange fleksjobbere og hvor
mange af dem, som var på ledighedsydelse eller andet, vi ville tage ind.
   Så derfor tog vi et ansvar, og det ved jeg også at der er rigtig mange andre kommuner der gør.
                                                                                                                Kl. 17:11

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:11

Dennis Flydtkjær (DD):
Men jeg tror, at noget af det, de f.eks. skal være bedre til i det offentlige, jo bl.a. er det, at man,
når man kommer hen sidst i sit arbejdsliv, får tilbudt nedsat tid. Jeg har jo haft møde med
akademikernes fagforening, var det, så vidt jeg husker, som nævnte, at de faktisk havde en
udfordring med, at mange af deres medlemmer skulle være på fuld tid, og de ellers røg ud. Og det
var faktisk typisk i det offentlige, hvor man jo måske godt kunne fastholde dem. Og det er jo
typisk ikke, fordi man har nedslidning som et problem, men at man måske ønsker noget mere
fritid, at passe børnebørnene, og man godt vil have en tilknytning til arbejdsmarkedet, måske på
20 timer. Så der er også udfordringer den anden vej.
   Men igen anerkender jeg fuldt ud, at der kan være nogle sociale tilfælde, der gør, at man har
taget et specielt socialt ansvar, som gør, at der kan være nogle andre tal, der boner ud. Så det skal
vi selvfølgelig også være opmærksomme på.
                                                                                                                Kl. 17:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):Tak til ordføreren, og den næste ordfører står klar. Fru Sólbjørg Jakobsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                  Kl. 17:12

(Ordfører)
Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, formand, og endnu en gang tak til Dansk Folkeparti for at sætte et vigtigt emne på
dagsordenen. Det er faktisk på sin plads, synes jeg, at vi få snakket de ældre op og får snakket
seniorerne på arbejdsmarkedet op. Vi har brugt enormt meget tid i løbet af det sidste stykke tid, i
hvert fald også i valgkampen, på at snakke om udfordringer og snakke om, hvor nedslidt man kan
være som ældre. Det er selvfølgelig klart, at vi skal have en god arbejdsmarkedspolitik, og
eksempelvis seniorpensionen bakker vi op om, og vi kan godt se, at der er nogle, der havner i den
situation. Men det skal ikke simpelt hen ikke fylde hele debatten, for det er simpelt hen ikke
rigtigt, at det gør sig gældende for alle. Så tak for, at vi får lagt lidt i den anden vægtskål her.
   Der er faktisk grund til, at vi også snakker det op, især efter de sidste 30 år. Som ministeren
også kommer ind på, er der nemlig i løbet af de seneste 10 år kommet 136.000 flere
lønmodtagere, som er over 60 år, i arbejde. Vi har faktisk aldrig haft flere seniorer i beskæftigelse,
end vi har lige nu. Ledigheden for personer over 60 år er 2,8 pct. og er lige så lav som for
befolkningen generelt. Det er positivt, og det er positivt, at vi har alle de her seniorer i
beskæftigelse, og i Liberal Alliance så vi også gerne, at der kom endnu flere, ikke kun for deres
egen skyld – altså især i forhold til dem, som vi hører gerne vil det, men som oplever en
aldersdiskrimination – men også for alle vores andres skyld. Jeg tror, at jeg taler for de fleste, når
jeg siger, at der ikke er noget bedre end en erfaren kollega, der kan hjælpe til, når man som ny på
arbejdsmarkedet skal i gang med lidt af hvert.
   Der er problemstillinger, vi skal tage fat i, og jeg synes, at vi alle sammen her i salen i dag
kommer meget ind på det, nemlig at oplevelsen af den her aldersdiskrimination af stigende, på
trods af at vi kan se, at flere vil arbejde længere, og på trods af at vi kan se, at virksomhederne
tager højde for de ældre og også for dem, der har andre udfordringer. De ældre har bare ikke
nødvendigvis i sig selv udfordringer kun på grund af deres alder. Det synes jeg fylder enormt lidt.
Der er mange, som går igennem et glædeligt arbejdsliv og bidrager på en skøn og dejlig måde til
deres arbejdsplads, og som er de bedste kollegaer, og de er faktisk aldrig svage eller
handicappede eller noget som helst i den stil.
   Det synes jeg er godt at vi får italesat her, for det er nemlig det, der skal til. Det er kulturen.
Det er opfattelsen. Der synes jeg, at det er godt, at vi kan løfte det her i salen, men det er også
noget, hvor vi selv skal kigge indad og skal kigge ud til omverdenen og til arbejdsgivere og til
kollegaer derude, og så skal vi lige få vendt den her opfattelse, for det tror jeg er en bærende
faktor i den her diskussion. Og vi er også med på at kigge på, hvordan vi så får sørget for, at der
er gode vilkår for ældre, der så har nogle behov, som andre ikke har, på grund af deres alder. Men
jeg synes ikke, at det er det, vi snakker om her. Her snakker vi om dem, der vil, og dem, der kan,
og som vi skal være åbne for og være glade for vil deltage.
   Jeg vil afslutningsvis læse en vedtagelsestekst op, som vi har udarbejdet sammen med
Radikale Venstre. Jeg skulle hilse fra deres ordfører og sige, at hun beklager meget ikke at kunne
være her. Hun sidder til forhandlinger i et ministerium. Det er hende, der har været primus motor
på vedtagelsesteksten, så jeg skulle hilse mange gange. Forslaget til vedtagelse er fremsat af os i
Liberal Alliance, Danmarksdemokraterne, Det Konservative Folkeparti, Radikale Venstre og Nye
Borgerlige.

Forslag til vedtagelse

»Folketinget anser seniorer som en betydningsfuld del af det danske arbejdsmarked og som en
gruppe, vi skal fastholde i arbejde. Seniorer har erfaring, der er til gavn for os alle, og det er
derfor væsentligt, at alder ikke er en barriere i arbejdslivet. Ældre medarbejdere er lige så
produktive som yngre medarbejdere, alligevel oplever mange ældre en usikkerhed omkring deres
arbejdsliv.
   Folketinget ønsker at bekæmpe aldersdiskrimination og sikre et arbejdsmarked, hvor seniorer
kan bidrage med deres kompetencer. Det skal ske til gavn for både den enkelte senior på
arbejdsmarkedet og for hele samfundet.
   Folketinget anerkender, at der allerede er gjort noget for at gøre det attraktivt at arbejde, men
er også klar til at kigge på yderligere økonomiske incitamenter og til at fjerne bureaukrati og
regler, der må stå i vejen for seniorers arbejdsliv.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 33).Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Forslaget vil indgå i den videre forhandling. Der er en kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:17

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Og tak for en glimrende vedtagelsestekst, som jo på mange stræk minder om det, som
vi i Dansk Folkeparti er blevet enige med regeringen og SF om. Men der er alligevel en enkelt
ting, som ikke er nævnt i den vedtagelsestekst, som fru Sólbjørg Jakobsen lige har læst op, nemlig
det her spørgsmål om nedsat tid. Der vil jeg bare høre: Er det sådan et fravalg, man har taget,
eller er det, fordi man kan se, at det er en del af debatten, eller er det bare en forglemmelse? Nu
kan fru Sólbjørg Jakobsen nok bedst svare for sit eget partis vedkommende, men hvordan ser man
på det her med, at man lader den model, der findes i finanssektoren, om, at man, når man nærmer
sig pensionsalderen, kan gå ned på en 4-dagesarbejdsuge, bredes ud til også andre sektorer? Og
selvfølgelig skal det være med fuld respekt for arbejdsmarkedets parter.
                                                                                                                Kl. 17:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:17

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan kun svare for mig selv og mit eget parti, og ja, jeg har også set,
hvordan finanssektoren har indført det her, og at de har seniorer, der er længere tid på
arbejdsmarkedet. Det, som jeg også synes er værd at kigge på, når man ser på finanssektoren, er,
at de også har et lavt sygefravær, også for kvinders vedkommende, som generelt har et højere
sygefravær end mænd, og de har folk, der arbejder i flere timer, og folk, der arbejder længere,
altså i arbejdstiden.
   Det, som meget af det bunder i, tror jeg er, at de er i trivsel. Og trivsel bidrager til – det viser
også andre undersøgelser – at man arbejder flere timer, at man er mindre syg og har færre
sygedage, og at man også arbejder længere. Så jeg ser ikke hr. Morten Messerschmidts forslag
om en kortere arbejdsuge som det, der specifikt gør, at folk er længere tid på arbejdsmarkedet. Jeg
synes, det er noget, der er værd at tage med ind, og jeg bakker også op om det – det kan sagtens
være noget i den stil. Men jeg vil gerne have det lidt mere rundet af.
                                                                                                                Kl. 17:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 17:18

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg anerkender fuldt ud, at det ikke gør det alene. Altså, vi har lavet et udspil, hvor der er en hel
palet af tanker, og jeg har ingen naiv forestilling om, at vi får det hele igennem, men vi prøver
sådan bid for bid at presse på. Og jeg er i hvert fald rigtig glad for, at der nu tegner sig et flertal –
men vi stemmer først i morgen – for en tekst, der ligesom åbner for det her med en reduceret
arbejdsuge.
   Alligevel er vi ved at blive overhalet af virkeligheden, for i rigtig mange kommuner vedtager
man jo det her. Jeg mindes i hvert fald at have læst sådan ud af den ene øjenkrog, at man her i
København tilbyder sine ansatte at kunne gå ned på kortere arbejdsuge. Jeg tror også, det har
noget på sig.
                                                                                                                Kl. 17:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:19

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Jeg undres over, at man siger det her med respekt for arbejdsmarkedets parter, men at vi så skal
beslutte herinde, hvad det konkret skal indeholde. Jeg synes, at meget af det skal komme fraarbejdsgiverne og lønmodtagerne selv; der synes jeg ikke, vi skal starte med her i Folketinget at
diktere, hvad det er, det skal indeholde. Jeg kan godt se, hvor det kommer fra, men jeg er bare
ikke helt enig i, at det er herfra, det skal starte. Det skal ske ved arbejdsmarkedets parter.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren for Liberal Alliance. Så er det fru Helle Bonnesen fra Det Konservative
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 17:20

(Ordfører)
Helle Bonnesen (KF):
Da jeg var i 20'erne, fik jeg et job i et sekretariat. Vi var tre kvinder, der blev sat sammen. Jeg var
som sagt i 20'erne; så var der Elise, der var i 50'erne; og så var der fru Neukirsch, der var i
80'erne. Vi indgik i sådan en treenighed, hvor vi skulle få det til at fungere – og det fungerede.
Jeg var dog lidt knotten over fru Neukirsch. Hun ville helst møde kl. 10, for så kunne hun bruge
sit mimrekort. Man havde først tilladelse til at bruge busserne, når dagen var nået til kl. 10. Så vi
måtte lige file kanterne af. Men det lærte mig virkelig, at alder sammen kan noget.
   Derfor vil jeg også sige tak til Dansk Folkeparti for at rejse den her vigtige debat. Og efter at
Det Nationale Forskningscenter For Arbejdsmiljø i den her måned eller måske forrige måned har
kunnet vise, at der fortsat er et stigende problem med aldersdiskrimination på arbejdsmarkedet, så
er debatten jo kun blevet mere relevant. Det er en diskrimination, som mange borgere oplever,
allerede når de fylder 50 år; en alder, hvor man jo for manges vedkommende føler sig ung og
arbejdsdygtig, som undersøgelser også understøtter.
   Endvidere viser undersøgelser, at ældre medarbejdere er lige så produktive som yngre
medarbejdere, bidrager med viden og erfaring, er guld værd for arbejdspladserne, og som bekendt
er et gode, som yngre medarbejdere får gavn af. Ældre medarbejdere er altså erfarne
medarbejdere, som skaber stabilitet og bygger bro til de nye.
   Derudover står vi jo i en situation, hvor der er akut brug for arbejdskraft. Vi oplever det i
sundhedsvæsenet, i håndværkerbranchen, i restaurationsbranchen. Og mangel på arbejdskraft er
faktisk en af vores største og mest presserende økonomiske udfordringer. Hvis virksomhederne
ikke har tilstrækkelig med hænder og fødder, hjerner og hjerter, så sakker vores samfund bagud.
Det ønsker vi ikke hos Konservative, og det tror jeg ikke der er nogen der ønsker.
   Derfor kan vi heller ikke vende det blinde øje til, når vi gang på gang ser analyser og
undersøgelser, som viser, at ældre borgere har svært ved at få et job, blot fordi de er ældre. Vi har
behov for et arbejdsmarked, som forstår og formår at omfavne forskellighed og variation i alder.
De, som kan og vil, skal have mulighed for at fortsætte, og derfor skal vi her sørge for at
omdanne vores arbejdsmarked til at kunne rumme seniorer. Det er spild af god arbejdskraft, hvis
ikke vi udnytter de mest erfarne.
   Hos Det Konservative Folkeparti har vi et ønske om, at Danmark skal være bedre til at
fastholde seniorerne på arbejdsmarkedet, og derfor foreslog vi bl.a. også tidligere, at man kunne
kigge på et højere beskæftigelsesfradrag for dem, som ønsker at fortsætte med at arbejde. Det
mener vi gør en betydelig forskel, som kunne bidrage til, at nogle, som måske har nået
pensionsalderen, ville blive på arbejdsmarkedet.
   Hvis vi kigger på sådan de lidt mere konkrete ting, er der jo meget af det, der allerede har
været diskuteret i dag, f.eks.: Hvad kan vi lære af landene omkring os? Hvad kan vi også lære af
de her forskelle, der findes mellem det offentlige og det private? Hvorfor er erfaringerne og
tallene så forskellige? Hvor er de gode rollemodeller for, at det er lykkedes? Der kan være
økonomiske incitamenter. Vi har her i salen allerede været inde på nogle af dem, bl.a. den her 2-
årige begrænsede indsats i sundhedsbranchen med modregning af efterlønnen, og vi har talt om
afskaffelse af modregning i folkepensionens grundbeløb. Så vi er jo allerede i gang.
   Så synes vi også, at a-kasserne kunne komme hen at blive en meget central spiller. Her i salen
har vi også vedtaget, at vi nu skal lægge et øget ansvar på a-kasserne i de første 3 måneder. A-
kasserne selv har jo været ude at sige, at de sagtens kunne se, at det kunne blive en længere
periode. Her skal vi sørge for at være gode til at evaluere og måske netop at udvide
tidshorisonten.
   En af grundene til, at a-kasserne er så vigtige, er netop det her med, at hvis først en person er
ude af arbejdsmarkedet, er blevet arbejdsløs, så er det så svært at få den senior tilbage på
arbejdsmarkedet. Men a-kasserne siger, at hvis man allerede i den periode, hvor man er i
opsigelse, begynder at tage fat på at finde det næste job – hvis man gerne vil have et næste job –
så er resultaterne meget bedre. Så en tættere kontakt til dem, det gælder, vil være en god start.   Til sidst er der jo masser af lovgivning, vi kan gå efter i sømmene. Små sten på vejen, bl.a.
inden for transportsektoren, hvor man er begrænset af noget aldersdiskrimination omkring
efteruddannelse i forbindelse med kørekort og stort kørekort osv. Så vi kan godt herinde finde
meget selv.
   Så med de ord vil jeg slutte af med endnu en gang at takke Dansk Folkeparti for at rejse
forespørgslen. Det er en vigtig debat. Vi har fået nogle gode initiativer og konkrete ting på bordet,
for vi skal selvfølgelig udnytte den arbejdsressource, som seniorerne kan tilbyde. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til Det Konservative Folkeparti. Næste ordfører er hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 17:25

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. Jeg blev helt overrasket over, at det var mig allerede, men det er dejligt. Jeg
sad lystigt og kiggede på hr. Morten Messerschmidt og tænkte, at det cirka var lige efter ham, at
jeg skulle op; det var det ikke. Sådan er det med alderen.
   Den 21. juni bliver jeg 50 år. Der kan jeg så mærke, at allerede der skal jeg forvente, at
diskriminationen kommer. Det er der nok noget sandhed i et eller andet sted. Vi skal også passe
på med at tale det for meget op. Vi skal tage tallene meget alvorligt, men vi skal også passe på
med at tale det for meget op. Jeg tror, at noget, der er vigtigt, er, at vi begynder at italesætte, hvad
der er godt ved at ansætte en på 50 år.
   Jeg har selv siddet og ansat i masser af år. Jeg ved faktisk ikke, om man må sige det her. Med
risiko for det vil jeg sige, at det her er humor; det er humor, bliver der sagt til dem med de
breakinggule bjælker. Når jeg skulle ansætte en sekretær, har jeg altid joket med, at jeg enten
skulle have en, der var så ung og køn, at når hun tabte en kuglepen, glemte jeg, hvad jeg lavede,
eller skulle have en, der var så erfaren, at hun rent faktisk kunne aflaste mig. Jeg har altid valgt
den sidste, for jeg var heldigvis af natur mest doven og havde brug for erfaringen og evnerne. Og
igen vil jeg sige, at det var humor. Men der er en sandhed i det her. Den erfaring, vi snakker om,
er jo den, der byder ind på en arbejdsplads med at kunne ret meget mere end det, der ofte står på
cv'et. For de har prøvet noget og har en erfaring. De har stået på et kontor og lige pludselig
skullet styre det hele, fordi der ikke var andre og nu var de der. Og så fik de en masse erfaring.
   De ældre håndværkere, jeg har arbejdet sammen med, er dem, der ikke behøver at tænke over
det og måler to gange og saver en gang, for de har erfaringen. Det kan godt være, at ham den
unge spændstige med sixpacken, der kan bære lidt mere, lige umiddelbart er ham, hvor man
tænker: Hold da op, han kan tjene nogle penge ind i virksomheden. Men så om mandagen har han
været lidt for længe i byen; det har vi alle sammen prøvet. Han kunne være en karl om natten,
men ikke om dagen. De har en tendens til – og det er jo også en påstand – at blive en lille smule
mere syge op til en weekend end en på 70 år. Jeg kan ikke rende i byen på samme måde, som jeg
kunne, da jeg var 22 år. Så ville jeg få en frygtelig skældud, når jeg kom hjem til konen – apropos
det med at huske at sige, at man er træt af at tage hjemmefra.
   Livsvilkårene for mennesker oppe i alderen er anderledes. De er i en anden situation. Når man
ansatte nogen i 30'erne eller i 40'erne, vidste man, at de kom med en kæmpe børneflok og alle
sammen havde lyst til at få flere. Og så er der barnets første sygedag og anden sygedag, og de
skal på ferie, og alting skal planlægges. Men når man ansatte en på 55 år, var de egentlig glade
for at komme hjemmefra og skulle bare lige skal have lidt fritid, hvis børnebørnene nu skulle
passes. Så skulle man være fleksibel som arbejdsplads, for det var vigtigt for dem. Til gengæld
havde de havde de nærmest aldrig et problem med at møde lidt tidligere eller være lidt senere på
arbejdspladsen. Til forskel fra, dengang det hele var stress og jag og babyer og fodbold, havde de
tid og nød deres arbejdsplads.
   De historier skal vi huske at fortælle – måske ikke den første med humoren; det skal vi nok
lade være med. Men vi skal huske at fortælle, hvor meget de ældre, vi faktisk har været rigtig
gode til at tale ned, har at byde på. Og vi har været gode til at tale dem ned. Socialdemokraterne
var rigtig gode til sidste valg, men der skulle vi have Arnepensionen igennem. Og der var alle
ældre over 32½ år faktisk nedslidt og skulle have en værdig tilbagetrækning. Meget skulle jo
sælges, og man skulle vælges i Folketinget. Og så var det en god måde at gøre det på. Så glemte
vi bare bagefter at huske at fortælle om alle de andre, altså dem, der ikke havde brug for
Arnepensionen, men som faktisk havde brug for lige at blive talt lidt op. Men der var vi jo valgt,
og så var det ikke så vigtigt, og så glemte vi det.   Da der var stor ungdomsarbejdsløshed, opfandt vi alting for at få de ældre ud af
arbejdsmarkedet, fordi de unge skulle ind på arbejdsmarkedet. Nu er virkeligheden, at vi ikke har
nok på arbejdsmarkedet. Og så står vi og stamper i jorden og spørger, hvordan vi så får flere
ældre ind. Det gør vi måske ved at tænke på, at når man bliver ældre, er man ikke så afhængig af
penge. Huset er betalt, bilen er betalt, far og mor er ikke så dyr i drift, og man har faktisk planlagt
lidt efter, at man snart skal på pension. Så det er svært at lokke med penge, selv om jeg fra Nye
Borgerlige tænker, at incitamentet på pengepungen altid er et godt sted at starte.
   Men hvordan løser vi det med fleksibiliteten både fra arbejdsgivere og fra staten, i forhold til
hvordan man får den sidste del af ens arbejdsliv til at være noget, hvor man byder lidt mere ind,
bare fordi man har lyst, og ikke så meget, fordi man skal betale noget? En løsning kunne være, at
du laver et klippekort på din pension, sådan at du kan starte og stoppe. Nogle af os er naturligvis
slidt, når vi er 70 år. Så kan det være, at vi har en periode med ondt i ryggen, men så kan det godt
være, at når vi er 70½ år, har vi det godt i ryggen igen, og så kunne vi godt tænke os at arbejde
igen. Hvorfor skulle man så ikke kunne starte der og sætte pensionen på pause? Altså, vi har jo
alle sammen planlagt, at vi skal på pension som 86-årig, for der er kun 14 år tilbage, og det er det,
vi har sparet op af staten. Så det er jo ligegyldigt, hvornår man bruger det der stempelkort, hvor
staten ligesom har lagt penge til side. Det skal vi huske at tale op.
   Der er tusind problemstillinger. Meget af det er noget, hvor vi har skudt os selv i foden i
forhold til at opbygge en velfærdsstat, hvor vi ligesom hele tiden har sagt: Du skal arbejde længe,
længe, og når du så er færdig med at arbejde længe, længe, får du nogle ganske få år på pension,
men der ved vi også godt, at der kan du ikke mere, og så skal du faktisk ikke noget. Lad os
udnytte ressourcen. Lad os tage alle de her små steder alle sammen herinde, finde dem frem og
give dem til beskæftigelsesministeren, der er blevet 40 år eller snart bliver 40 år. Er det ikke
sådan? Der er reception. Og så siger vi: Nu løser vi det her, og nu finder vi nogle fede løsninger
sammen, og så må regeringen gerne få sit stempel på det. Det kan jeg godt leve med.
                                                                                                                 Kl. 17:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Normalt taler man jo ikke om alder, overhovedet, men lige præcis i den her debat er det vel
absolut relevant. Hr. Morten Messerschmidt – jeg kender ikke din alder.
                                                                                                                 Kl. 17:31

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og tak til ordføreren for på sin egen sådan lidt underfundige måde at komme med
nogle centrale pointer, synes jeg. Det her er virkelig blottet for polemik. Det er faktisk et forsøg
på at se, hvor bredt vi kan lave noget her. For når jeg sidder og kigger på den vedtagelsestekst,
som vi i Dansk Folkeparti har lavet sammen med SF og regeringen, og sammenligner den med
den vedtagelsestekst, som hr. Kim Edberg Andersen og andre har lavet, så er der jo ikke meget,
der skiller dem ad, bortset lige fra det her med, at der konkret i vores vedtagelsestekst er nævnt
det her med retten til at kunne gå på nedsat tid. Derfor er det bare nærliggende at høre, hvordan
hr. Kim Edberg Andersen ser på det. Altså, ville der egentlig være noget i hr. Kim Edberg
Andersen, der ville forhindre ham i at stemme for den vedtagelsestekst, som vi har lavet? Det kan
sagtens være, at det er mig eller en anden, der ikke har fået rakt ordentligt ud. Så lad det være
sagt med det samme. Ville der være noget til hinder for, at hr. Kim Edberg Andersen stemte for
den her vedtagelsestekst?
                                                                                                                 Kl. 17:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:32

Kim Edberg Andersen (NB):
De to er virkelig meget identiske. Det er primært det med at have en ret. Og nej, jeg kunne faktisk
teknisk set nok godt have skrevet mig på den vedtagelsestekst, som hr. Morten Messerschmidt er
kommet med, og have levet med det med en ret. Jeg havde så haft et aber dabei, for jeg tænker, at
vi har set nogle problemstillinger på andre områder, i forhold til at sosu-assistenter sjovt nok altid
bliver ansat i 30-timersstillinger, på trods af at vi gerne vil ansætte dem på 37 timer. Så jeg havde
lidt en bekymring om, at der ville blive tænkt i det fra arbejdsgivernes side. Det er det, der er min
bekymring, for det her skal være noget, hvor der ikke kan tænkes i det, altså spekuleres i, at man
kan få en ansat på 30 timer, bare fordi der er den her ret. Jeg ville være virkelig ked af det, hvis vi
lavede noget, hvor man kunne komme ud for at blive trykket på maven, når man gerne villearbejde 37 timer, og hvor de sagde: Vi mangler lige 7 timer her, og dem har vi og kunne give dig,
men du har jo en ret. Det er det, jeg er bekymret for, for jeg tror, at sådan fungerer virkeligheden
også nogle gange. Så det, der er problemstillingen for mig, er egentlig sådan meget ude i
periferien, nemlig det med at have en ret.
                                                                                                                 Kl. 17:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:33

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg vil sige, at det er en helt relevant indvending, som jeg ikke havde tænkt over. Og det er bare
derfor, at jeg gerne vil invitere hr. Kim Edberg Andersen ind i det her rum, for han tænker
tydeligvis nogle fornuftige tanker, som også kan udfordre nogle af de konventioner, som vi andre
arbejder med, og det samarbejde vil jeg gerne fortsætte.
                                                                                                                 Kl. 17:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:33

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu tænker jeg ikke altid kun fornuftige tanker, så med mig skal man jo selv selektere dem. Det er
jo nemt med mig. Man skal bare huske at selektere, nogle gange mere end andre gange. Men i
Nye Borgerlige er vi altid villige til at gå med ind i det, for det er en rigtig, rigtig vigtig
problemstilling, og det der med en ret kunne vi godt leve med. Men der er rigtig mange sten, der
skal vendes, og jeg tror faktisk, at vi alle sammen mere eller mindre kan komme med gode bidrag
til det, så vi får løst det ordentligt en gang for alle. Det burde vi nok gøre, i stedet for at vi skal
frem til år 2040, før vi engang bliver færdige.
                                                                                                                 Kl. 17:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til Nye Borgerlige. Og så er det beskæftigelsesministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:34

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for en rigtig god debat til alle ordførere. Og det er jo fuldstændig rigtigt, hvad den sidste
ordfører her siger, nemlig at det godt kan være, at hr. Kim Edberg Andersen fylder 50 år og nu
træder ind i diskriminationens årti, men på gruppemødet, da vi vendte den her problemstilling og
havde diskussionen hos os selv i Socialdemokratiet, inden vi skulle hernede i salen, var der
nogen, der påpegede, at det nu allerede sker i 40'erne. Så på den måde er vi så i samme båd nu.
   Jeg kan konstatere, at der heldigvis er en ret bred energi i at diskutere det, men faktisk også en
vilje til at forsøge at bidrage med det, vi kan herinde. Jeg er vild med, at der over en bred kam
bliver talt ligeværd. Det var fru Kirsten Normann Andersen, der brugte det ord, men også fru Eva
Kjer Hansen siger ligesom, at det her jo ikke kun handler om, at vi lige nu mangler en
arbejdskraft, for det handler også om, at der er mennesker her, som skal rummes på vores
arbejdsmarked og ikke diskrimineres på baggrund af deres alder, og at det her ikke kun gælder i
en tid med højkonjunktur. Til det kan jeg bare sige, at jeg for det første er fuldstændig enig, og jeg
håber jo i det hele taget, at vi har den tilgang til vores arbejdsmarked, at folk bliver bedømt på,
hvad det er, de kan, og ikke, hvornår de er født, hvordan de ser ud, og hvilket køn de har, eller om
de kommer med andre ting. Der bliver også sagt, at vi hver især har interesseorganisationer,
grupperinger, vi rækker ud til, der gør os klogere, og der bliver også nævnt Alzheimerforeningen,
og der bliver spurgt om, hvad vi gør med folk med fysiske handicap. På den ene side er jeg glad
for, at fru Sólbjørg Jakobsen siger, at seniorer jo ikke pr. automatik har et eller andet, der gør, at
de ikke bare kan træde ind på en arbejdsplads, og at det bliver nødt til også være en del af
diskussionen. Men der er jo også hensynet til at sige, at hvad nu hvis du i slutningen af
arbejdslivet har en lidt lavere kadence eller har nogle andre ting. Det kan også, som hr. Kim
Edberg Andersen siger, være en arbejdskraft, der får nogle andre prioriteter og dermed har brug
for, hvis man har lyst til at have dem på arbejdsmarkedet, at rumme nogle andre fleksible rammer.
   Så den her diskussion rummer så utrolig mange ting, og jeg vil godt understrege, at jeg er helt
enig med fru Sólbjørg Jakobsen, når hun siger, at det er på baggrund af gode tal. Det startede jegogså min egen tale med at sige, nemlig at det er på baggrund af gode tal, at det går godt, at vi får
markant flere seniorer i arbejde, end vi har haft. Måske er det så også derfor, at diskriminationen
føles større, for vi siger, at vi hele tiden har brug for folk, men så oplever man, at der så stadig
væk ikke er brug for en. De andre historier fortæller om tider, hvor vi godt vidste, at vi havde en
overflod af arbejdskraft i forhold til det arbejde, der var, og så var der nogle i slutningen af
arbejdslivet, der sagde: Godt, så giver vi plads til de unge. Nu har vi den omvendte situation, og
det gør måske så følelsen endnu mere uretfærdig, altså hvis man oplever, at det alene er
dåbsattesten der gør, at man ikke kommer til samtale.
   Så er jeg også glad for, at vi får favnet seniorgruppen. Der er flere, der nævner, bl.a. Nye
Borgerliges ordfører, at mit eget parti har haft travlt med at tale om dem, som havde brug for ret
til tidlig pension eller andre foranstaltninger, der gør, at deres arbejdsliv ikke bliver en kamp på
piller for at nå hen til en pensionsalder. Det er jeg stolt over, men jeg synes, det hører med til
billedet, at det var den selv samme regering, der jo lavede aftalerne, der nu gør, at vi står og har
fjernet modregningsreglerne. Og det er jo, fordi vi hele tiden har set den gruppe, der havde brug
for særlige foranstaltninger og en særlig ret til tidlig pension, men jo også hele tiden har tænkt i,
hvordan vi så kunne gøre incitamentet – og jeg tror på økonomiske incitamenter for den enkelte,
for alle dem, der godt kan og vil – større. Og den balance synes jeg har været der i dag, og det vil
jeg godt kvittere for bredt set over for ordførerkredsen, for det synes jeg klæder os.
   Så er der jo mange forskellige ting, der kan bidrage til at løse det her. En af de ting, som jeg
måske ikke havde set komme, var fru Helle Bonnesens pointe omkring, at reglerne for mimrekort
også kan blokere for et øget arbejdsudbud lige pludselig, fordi man ikke møder før kl. 10.00.
Hende fru Neukirsch lyder helt skøn. Men jeg tror i virkeligheden bare, at det understreger, at vi
jo bliver nødt til at se hvert enkelt af de her mennesker ud fra det menneskes situation og behov
og ikke tro, at vi kan komme med løsninger og ikke mindst lovgivning, som fikser det her. Der er
meget kultur i det, der er meget i den måde, hvorpå vi anskuer tingene, der er meget, der skal
forplantes med et ejerskab, og meget, meget lidt af det, der er tilbage at gøre, skal i virkeligheden
håndteres med en lov fra Folketingets side af. Det synes jeg også har gennemsyret debatten.
   Så jeg vil bare afslutte med at sige tak, fordi vi haft anledning til at diskutere det, og det er jeg
helt sikker på vi kommer til igen, men også tak for rigtig mange gode perspektiver fra ordførernes
side.
                                                                                                                  Kl. 17:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Første korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 17:39

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og også tak til ministeren for hendes, synes jeg, gode bemærkninger. Men hvad så
nu? For vi har en trepartsinstitution, som vi har drøftet måske skal tilføjes nogle elementer.
Hvordan gør vi det, og hvordan kommer vi så videre herfra? Det er jo alt andet lige ministeren,
der har bolden. Så hvor skal den spilles han? Bliver der indkaldt til nogle drøftelser eller
forhandlinger? Vil man afvikle nogle seminarer?
   Statsministeren gjorde jo tidligere i den her regeringsperiode det, at man afviklede nogle
seminarer på Marienborg, hvor vi drøftede børn og unges mentale velbefindende, klimaspørgsmål
osv. Kunne man forestille sig at lave noget tilsvarende? Hvad er planen fra regeringens side i
forhold til at komme videre?
                                                                                                                  Kl. 17:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:40

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes i meget høj grad, at det der med faktisk at favne diskussionen og også gerne tage den
uden for Christiansborg er et helt centralt element. Men jeg synes faktisk også, at der er rigtig
meget i gang. Der er videncenteret fra finansloven, som vi har talt om, der først skal op og i gang.
Vi har også de her modregningsregler, som kommer til at skulle ud og leve nu – det sidste grønne
skub blev gjort i dag. Og så har vi jo fra regeringens side peget på, at vi meget gerne vil drøfte det
med arbejdsmarkedets parter i en trepartsinstitution. Men vi har jo også
overenskomstforhandlingerne ved siden af det, vi selv blander os i, hvor rigtig mange af de her
ting bliver drøftet.   Så jeg synes, at der er rigtig god energi i rigtig meget af det, vi har talt om i dag. Jeg tror så
også bare, at vi er nødt til at holde snuden i sporet og blive ved med at diskutere det på
Christiansborg, vel vidende at vi hverken har alle løsningerne eller skal komme med alle
løsningerne.
                                                                                                                  Kl. 17:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                  Kl. 17:41

Morten Messerschmidt (DF):
Det sidste vil godt påtage mig ansvaret for. Vi skal i hvert fald nok sørge for – det tror jeg at
mange skal – at det her bliver diskuteret. Men noget af det, som kunne være godt for debatten,
tror jeg var, hvis ministeren kunne skabe et overblik over, hvad der er overenskomstområdet, og
hvad der er lovgivning, sådan at vi ved, hvad det egentlig er for en boldbane, vi spiller på. For det
duer jo ikke, at vi sidder og får en hel masse gode idéer og vi så finder ud af, at det i
virkeligheden var arbejdsmarkedets parter, der skulle have de idéer, eller at man holder sig tilbage
for at tænke nogle tanker, fordi man tror, at det skal komme derovrefra, når det i virkeligheden
skal komme fra os.
   Så kunne ministeren på en eller anden måde hen over sommeren facilitetere, at vi, der er her,
og alle andre, der har lyst til at bidrage, får klarhed over, hvad der egentlig hører til her i
Folketinget, og hvad der hører til hos arbejdsmarkedets parter?
                                                                                                                  Kl. 17:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:42

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det synes jeg er en god pointe. For der er rigtig meget af det, vi taler om her, som er ting, der
bliver drøftet i overenskomstforhandlinger. Jeg vil egentlig godt kvittere for, at ordføreren hele
vejen igennem har understreget, at det, at det finder vej ind i vores diskussion, ikke er det samme,
som at vi nu pludselig synes, at det er et politisk emne, der skal håndteres her.
   Det er også rigtig vigtigt for mig at understrege, at mit blik på det her er, at vi er nødt til at
have arbejdsgiverne med, og at vi er nødt til at have ejerskab i vores virksomheder og på vores
arbejdspladser. For det er også der, man er nødt til at se den enkelte medarbejder; det er også der,
man er nødt til at stoppe med at fravælge folk på grund af deres alder alene.
                                                                                                                  Kl. 17:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 17:42

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Og tak til ministeren. Måden, ministeren replicerede på i forhold til det, jeg sagde,
viser meget godt, hvad det handler om. Jeg formulerer mig selvfølgelig nok dumt, så det er jo fair
nok.Kritikken af Arnepensionen er egentlig bare en forklaring på, at vi talte det enormt meget op

som politikere. Alt det gode, der er sket efterfølgende, taler vi ikke så meget om.
   Jeg har været leder i mange år, og det sværeste at ændre på en ny arbejdsplads er kulturen. Én
ting, man kan være helt sikker på, er, at det ikke er planchen på væggen, der ændrer det – det er
det ikke. Det er input udefra, at man nudger og alt det her. Og det, jeg hører ministeren tage op
med hensyn til trepartsforhandlinger, er planchen på væggen. Altså, hvis vi skal ændre kulturen,
skal vi italesætte det alle sammen. En Mette Frederiksen kan komme ud og sige, at det er fedt
med ældre, ikke? Altså, det er os. Vi skal ændre kulturen, for hvis kulturen bliver ændret og vi får
italesat det og sagt til hinanden, at det bare er fedt at have ældre medarbejdere, så tror jeg
virkelig, vi kommer langt. For med den der planche på væggen, som vi forsøger at lappe det med,
for det er det, vi kan herinde, tror jeg desværre vi skyder os selv i foden.
                                                                                                                  Kl. 17:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:44

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes jo, der er meget andet, vi kan herinde. Altså, der er jo en grund til, at vi gentagne gange
har behandlet de økonomiske rammer omkring det at arbejde efter sin pensionsalder. Det er jo
noget af det, vi decideret har mellem hænderne, og hvor vi har taget ansvar og faktisk nu med
brede flertal har gjort det markant mere attraktivt. Det er noget af det, der ligger på vores bord, og
som vi faktisk har taget ansvar for.
   Men jeg er en til en enig med spørgeren, i forhold til at der er meget kultur i det her, og at der
er meget, som ikke er i nærheden af at kunne løses med lovgivning, og det er bare nødt til at være
ret centralt placeret, når vi har den her diskussion.
                                                                                                                  Kl. 17:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 17:44

Kim Edberg Andersen (NB):
[Lydudfald] ... for jeg tror nemlig ikke, at det er med lovgivning. Det er det, jeg kalder planchen
på væggen. Det kan vi sætte ned over det, og så sker der ingenting. Man kan jo ikke tvinge folk
til at ansætte ældre mennesker.
   Men vil ministeren så i hvert fald ikke love mig, at man, når nu alt det her går i gang og
samtalerne begynder, måske også tænker lidt ud af boksen, i forhold til at det jo kunne være, at
man skulle have nogle eksperter i forandring af arbejdskultur ind og snakke med os om, hvordan
vi gør. For som fru Eva Kjer Hansen jo påpegede, har vi gjort det her siden 2000; altså, vi har haft
den her samtale siden 2000. Og vi laver jo gode ting. Det er ikke, fordi vi laver dårlige ting, men
vi løser det ikke helt; det gør vi altså bare ikke.
                                                                                                                  Kl. 17:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:45

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes faktisk, at vi løser ting. Jeg synes, at arbejdsmarkedets parter har bidraget til, at tallene
ser bedre ud, end de har gjort i 30 år. Jeg synes, at vi politisk bidrager til det. Jeg synes også, det
er værd at bemærke nu, hvor vi har en historisk høj beskæftigelse i det her land, at en meget stor
del af det er drevet af vores seniorer, og det vil sige, at der jo er rigtig mange gode bevægelser i
gang. Det er jo sådan set bare et plus at skulle bygge videre på det. Men at anerkende, at det
faktisk går i den rigtige retning, og at der er taget skridt, synes jeg også er vigtigt.
                                                                                                                  Kl. 17:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 17:46

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak, og også tak for en fin besvarelse. Jeg deler rigtig mange af synspunkterne, og jeg tænker
sådan set også, at det jo netop er svært, fordi noget er aftalestof og andet er lovstof. Men noget af
det, som jo hører til lovstof, er, at det eksempelvis er forbudt at diskriminere på grund af køn. Så
der er nogle regler, i forhold til hvornår vi ikke må diskriminere, og hvor der jo i princippet er
omvendt bevisbyrde.
   Kunne man forestille sig, at man kunne tage sådan nogle redskaber i brug i forhold til at
forebygge, at det ofte er seniorerne, der står yderst på vippen, hvis der er sparerunder eller andet?
Det er også, fordi erfaring ofte betyder, at man har oparbejdet den højeste løn i virksomheden. Vi
kender det i hvert fald typisk fra den offentlige sektor, hvor det er de dyre medarbejdere, der ofte
ryger først, når der er sparerunder. Men vi har bare ikke råd til at sende erfarne medarbejdere ud
på den måde. Så kunne man tænke nogle tanker i forhold til at forebygge diskrimination på grund
af alder?
                                                                                                                  Kl. 17:47Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:47

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men det er jo et meget godt eksempel på, hvordan love ikke forhindrer folk i at gøre nogle af de
her ting alligevel, for det er imod loven at diskriminere på baggrund af alder. Nu har vi senest, i
efteråret tror jeg det blev vedtaget, gjort ansøgningerne anonyme i forhold til alder, så man ikke
får det der tal som det første, der popper op, hvor man så kan sige, at det ryger over i den der
bunke med ansøgninger, vi ikke engang gider at læse. Så der er jo taget nogle greb, men i forhold
til at gå derfra og så til, at der faktisk i mindre grad bliver en af følelse af diskrimination i vores
seniormedarbejdergruppe, skal der også nogle andre ting til. Så ja til det der, men der er jo også
bare en erkendelse af, at vi er nødt til ligesom at have hele paletten i spil.
                                                                                                                Kl. 17:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:47

Kirsten Normann Andersen (SF):
Som gammel fagforeningsformand ved jeg jo godt, at der foregår meget, som er ulovligt, ude på
arbejdspladserne rundtomkring, og det er jo det, fagforeningerne er beregnet til at sørge for at få
sat en stopper for. Men vi ved også bare, at det er svært med diskrimination, fordi det er svært at
bevise, at det er chikane, og at det ikke er, fordi medarbejderen faktisk er så uduelig, at det er den
person, der står yderst på vippen. Det er jo der, hvor man netop ved at bruge sådan nogle begreber
som omvendt bevisbyrde har mulighed for ligesom at give medarbejderne en forlomme i forhold
til bevisbyrden med hensyn til diskrimination på grund af alder. Så derfor er det blot for at prøve
at tænke ud af boksen eller i hvert fald finde på alternative løsninger til ligesom at komme i mål
med nogle af de her ting.
                                                                                                                Kl. 17:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:48

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nu er der stadig viden, vi har brug for, både at få samlet sammen og få oparbejdet, og derfor er
der også behov for et videncenter. Men når jeg kigger ned i de tal, vi trods alt har, fortæller de
mig, at seniorer ikke bliver fyret oftere end andre – det er en generel betragtning – men når de
bliver fyret, er det det at finde et nyt job, der er den store barrierer. Det fortæller jo mig, at de
fleste af dem, der har en seniormedarbejder, sådan set ikke har noget ønske om at skille sig af
med dem. Men hvis der bare ligger en ansøgning fra en seniormedarbejder i bunken af ansøgere,
er det ikke den, man vælger. Der er jo noget stereotypt og forudindtaget omkring, hvad det
betyder, som jeg tænker at vi i hvert fald også kan være med til at adressere, og så er der også alt
det der med anonymiseringen i forhold til alder i ansøgningerne.
                                                                                                                Kl. 17:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren, og tak til alle ordførerne.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen afsluttet.

Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted fredag den 2. juni
2023.



Det næste punkt på dagsordenen er:
38) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
Hvilke tanker gør regeringen sig om prioritering i sundhedsvæsenet, herunder af en værdig
død og tidligere afslutning af behandling af terminale patienter, og mener regeringen, at vihar den rette balance mellem antallet af behandlinger og tid til og omsorg for patienterne og
deres familier og dermed også ordentlige arbejdsvilkår for personalet?
Af Lotte Rod (RV) og Martin Lidegaard (RV).
(Anmeldelse 15.03.2023. Fremme 17.03.2023).
                                                                                                                Kl. 17:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til i morgen,
fredag den 2. juni 2023.

Vi holder lige 2 minutters pause, indtil alle ordførere har fået byttet plads og har fået logget sig
ind.Mødet er udsat. (Kl. 17:50).

                                                                                                                Kl. 17:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Vi går i gang, og begrundelsen kommer fra ordfører for forespørgerne, Hr. Stinus Lindgreen fra
Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 17:53


Begrundelse

Stinus Lindgreen (RV):
Tak, formand. Jeg skal nok gøre det kort. Tak til formanden, tak til ministeren og til mine
ordførerkolleger for at møde op her dagen efter afslutningsdebatten. Det blev jo en lidt lang aften
i går.Når vi i Radikale Venstre har bedt om denne forespørgselsdebat, er det for at få en åben og

konstruktiv samtale mellem regeringen og partierne i Folketinget om vores sundhedsvæsen. Det
er jo et emne, der ligger både os her i salen og befolkningen i hele landet meget på sinde, og det
er forståeligt nok, for vi kommer jo alle i berøring med det flere gange i løbet af vores liv. Ofte
danner det jo netop rammen om de store livsforandrende begivenheder. For det fleste af os starter
og slutter livet jo netop der, og derfor har vi herinde et stor ansvar for at sikre den bedst mulige
behandling af patienterne, de bedste vilkår for de ansatte og for, at vi bruger ressourcerne bedst
muligt.
   Jeg håber derfor på, at jeg efter i dag er blevet klogere på, hvordan I hver især ser på
problemerne, hvilke mulige løsninger I kan pege på, og hvordan vi i fællesskab kan tage ansvaret
på os. For det er en kompleks størrelse, vi har med at gøre, med en række udfordringer, der også
kan pege i vidt forskellige retninger.
   Så det er mit ydmyge håb at vi kan gøre hinanden og os selv klogere, at vi også kan diskutere
de svære beslutninger, og at vi kan drøfte både fordele og ulemper og åbent erkende, at der også
er svære dilemmaer. Men de bliver jo ikke mindre af at blive ignoreret. Det er en vigtig
diskussion, og jeg glæder mig meget til at høre ministerens besvarelse og talerne fra jer alle
sammen. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Så er der en besvarelse fra indenrigs- og sundhedsministeren.
                                                                                                                Kl. 17:55


Besvarelse

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Tak for det, og først og fremmest også tak til stillerne af forespørgslen for at sætte spørgsmålet
om bl.a. prioritering på dagsordnen. For prioritering er en vigtig opgave i det danske
sundhedsvæsen, men det er også en kompleks opgave.
   Der bliver prioriteret hver eneste dag, 365 dage om året og 24 timer i døgnet, i det danske
sundhedsvæsen. Det sker i det daglige ude på afdelingerne, det sker i direktionen på sygehusene, i
Regionsrådet og også her på Christiansborg, hvor vi er med til at opstille rammerne for
sundhedsvæsnet. Der foregår også en mere formaliseret form for prioritering i voressundhedsvæsen. Det gælder eksempelvis i regi af Medicinrådet, som rådgiver om, hvilke
lægemidler der skal være standardbehandlinger på landets sygehuse ud fra en vurdering af
forholdet imellem effekt og omkostninger, og i Behandlingsrådet, der vurderer, om udgifterne til
specifikke sundhedsteknologier og indsatser står mål med effekten.
   For i sundhedsvæsenet som på alle andre områder er ressourcerne i sidste ende ikke uendelige,
hverken de økonomiske, selv om vi bruger mange penge og fortsat kommer til at bruge endnu
flere penge til at investere i vores sundhedsvæsen, eller for den sags skyld de menneskelige
ressourcer. Der er grænser for, hvor mange medarbejdere og hvilke kompetencer der kan
rekrutteres i en tid, hvor arbejdsstyrken falder, og der dermed er flere, der forlader
arbejdsmarkedet og går på pension, end der er unge, der træder ind, også selv om vi har stort
fokus på hele den massive udfordring omkring rekruttering i vores sundhedsvæsen.
   Det nødvendiggør selvsagt, at vi bruger ressourcerne klogt, at vi ikke overbehandler, at vi ikke
overdiagnosticerer, så vi behandler syge frem for raske, at patienterne bliver inddraget i deres
sygdomsforløb og behandling, så de også kan være med til at vælge behandling til eller fra. Men
det nødvendiggør også, at vi prioriterer, så vi får flest mulige sunde danske leveår for de
ressourcer, vi har til rådighed, hvad end vi snakker økonomiske i form af penge, eller ressourcer i
form af medarbejdere, for nu også at sige det lige ud, som det er.
   Der er jo altid blevet prioriteret på sundhedsområdet, og det vil der også blive i fremtiden.
Prioritering er et grundvilkår, men det er også aktualiseret af de udfordringer, der har præget
vores sundhedsvæsen i efterhånden en rum tid, dels i relation til de demografiske udfordringer, vi
ser ind i med markant flere ældre og markant flere kronikere set i forhold til den erhvervsaktive
del af befolkningen, dels i relation til hele behandlingsefterslæbet, fortsat, som vi kæmper med
efter covid-19, sygeplejerskestrejken, udfordringer med rekruttering og fastholdelse af personale,
konkrete udfordringer på kræftområdet og meget, meget mere.
   Det vigtige er, synes jeg, at vi også politisk diskuterer, hvordan vi skaber nogle gode rammer
for prioriteringen, så det sker klogt og under hensyntagen til patienterne, herunder til dem med
størst behov, og til personalet, så vi sikrer mest mulig sundhed for de ressourcer, der er til
rådighed. Det er også baggrunden for, at vi fra regeringens side vil tage initiativ til at nedsætte et
tværgående nationalt prioriteringsråd, som helt overordnet skal styrke det grundlag, som vi
træffer beslutninger om prioriteringer i sundhedsvæsenet ud fra. Rådet skal bl.a. se på, hvordan vi
reducerer overbehandling og øger patientinddragelsen i behandlingsvalg til gavn for patienten,
personalet og kvaliteten i plejen og behandlingen i sundhedsvæsenet.
   Derudover skal Robusthedskommissionen snart komme med sine anbefalinger, som også
omhandler, hvordan vi sikrer en bedre prioritering og målrettethed i visitationen, så
medarbejdernes tid bruges bedst til dem, der har mest behov, mens Strukturkommissionen skal
komme med svar på, hvordan de strukturelle organisatoriske rammer tilrettelægges, så vi bruger
ressourcerne bedst, så vi får mest og bedst mulig sundhed for pengene.
   Når vi taler om en værdig død, som den her forespørgselsdebat også har valgt at adressere i sit
spørgsmål til Folketinget, så synes jeg jo ikke mindst, at den palliative indsats er noget af det, der
er helt afgørende. Det handler om fremme af livskvaliteten hos patienter og familier, som står
over for problemer og svære tider og svære beslutninger, der er forbundet med livstruende
sygdomme.
                                                                                                                Kl. 18:00
   Regionerne har pr. januar måned her i år etableret en ny fagområdeuddannelse i palliation, det
er gjort som led i at forbedre den palliative indsats og gøre palliation til et større fokuspunkt hos
dem, der arbejder med alvorligt syge, alderdomssvækkede eller døende. Med uddannelsen kan
speciallæger, der beskæftiger sig med specialiseret palliation, nu uddannes til
fagområdespecialister i palliativ medicin. Uddannelsen forventes på sigt også at blive åben for et
bredere udsnit af læger. På den måde skal den bidrage til at sikre et bredt kompetenceløft på tværs
af sundhedsvæsenet, samtidig med at der arbejdes med at skabe bedre rammer for at dø i eget
hjem, hvilket er et stort ønske for rigtig mange mennesker, men som vi er for dårlige til at sikre.
   Spørgsmålet om prioriteringen i relation til en værdig død hænger også tæt sammen med
spørgsmålet om, hvornår behandlingen af terminale patienter bør ophøre. Den konkrete
stillingtagen til, hvornår en livsforlængende behandling bør ophøre, bør jo altid ske på baggrund
af en lægefaglig vurdering. Men ikke mindst og nok så væsentligt skal vi også være langt bedre
til at sikre, at vi inddrager patienten i beslutningen, så behandlingen også tilrettelægges på
baggrund af det, som man kalder for fælles beslutningstagning i sundhedsvæsenet, og det vil
variere fra patient til patient. For nogle patienter er det det rigtige at fortsætte behandlingen og
kampen mod sygdommen, og for andre kan et nej til livsforlængende behandling være et udtryk
for et valg om en mere værdig afslutning på livet. Derfor er det vigtigt, at patienterne altid harmedindflydelse på deres eget behandlingsforløb, og at de inddrages tæt, og set i det lys er det
godt, at der i regionerne er fokus på at understøtte uhelbredeligt syge i at træffe et aktivt valg om
netop det. Her er behandlingstestamentet, hvor man i visse situationer kan fravælge
livsforlængende behandling, også centralt, og generelt er det vigtigt, at der oplyses og lyttes til
den enkelte patient, så man sammen med patienten får truffet de rette valg.
   Samtidig må vi have øje for, at den vigtigste forudsætning for, at der også kan ydes både
omsorg og behandling, i sidste ende er sundhedspersonalet, som hver dag yder en kæmpe indsats
for patienterne på den korte bane, og noget af det, som vi arbejder med i regi af akutpakken fra
februar måned, er en række tiltag, som jo også handler om at sikre sundhedspersonale til de
områder, hvor der mangler arbejdskraft. Det er også noget af det, som Robusthedskommissionen
har siddet og arbejdet med, i forhold til at komme med anbefalinger til, hvordan vi kan sikre et
bedre arbejdsmiljø til sundhedspersonalet, og anbefalinger til, hvordan vi rekrutterer og
fastholder flere sundhedsmedarbejdere.
   Lad mig afslutningsvis fremhæve, at regeringen som bekendt har lanceret en sundhedspakke
med et varigt løft på 5 mia. kr. årligt. Det er en massiv prioritering fra vores side af det danske
sundhedsvæsen bredt, bl.a. med et særligt fokus på kræftområdet, men vi siger også klart og
tydeligt, at pengene uanset hvad ikke gør det alene. For det handler også om, hvordan vi løser
opgaverne, og det handler i sidste ende også om, hvordan vi prioriterer inden for det samlede
sundhedsvæsen. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 18:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Nu er der adgang til én kort bemærkning fra hver ordfører, der har lyst, og den første,
der har lyst, er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 18:03

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak for det, og tak for svaret fra ministeren. Der bliver jo sagt rigtig mange gode ting, og jeg
noterer mig også, at det, der også blev nævnt på det pressemøde, hvor statsministeren og
sundheds- og indenrigsministeren præsenterede sundhedspakken, her bliver gentaget, altså at der
er 5 mia. kr. ekstra til sundhedsområdet, og det er jo rigtig dejligt.
   Udfordringen er jo, at vi ikke rigtig ved, hvornår de kommer, og hvad de skal bruges til, og jeg
kan så se, at man i regionerne næste år får 1,35 mia. kr. ekstra til driften. I Region Midtjylland,
hvor vi jo har haft alle udfordringerne med bl.a. kræftskandalen, siger Anders Kühnau, at der ikke
er ekstra penge til det stigende antal patienter, og i hans region er forretningsudvalget netop
blevet præsenteret for et krav om at spare 550 mio. kr. i 2024.
   Hvordan hænger det sammen med regeringens løfter om at løfte sundhedsområdet?
                                                                                                                Kl. 18:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 18:04

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Vi ønsker at investere massivt i vores sundhedsvæsen. Det gør vi nu bl.a. konkret med en
kræftpakke og også ved at tage initiativ til at fremtidssikre kræftområdet ved at gå i gang med
udarbejdelsen af en egentlig kræftplan V. Vi investerer her i indeværende år og i 2024
ekstraordinært 400 mio. kr. til kræftområdet til bl.a. at kunne sikre ekstra kapacitet i Region
Midtjylland, men også andre regioner, hvor man kan være særlig udfordret i forhold til nogle højt
specialiserede funktioner inden for kræftområdet.
   Derfor kommer der til at komme flere penge til regionerne, både på den korte bane, men også
på den lange bane, med et ekstraordinært stort løft af sundhedsområdet på de 5 mia. kr., som jo
vel at mærke kommer ud over de 3 mia. kr., som vi har prioriteret ekstra til psykiatrien, som
kommer ud over løn- og arbejdsmiljøløftet til de offentligt ansatte i velfærden på 3 mia. kr., og
som vel at mærke kommer ud over, at vi fra regeringens side klart har sagt, at pengene skal følge
med, når vi i de kommende år bliver flere børn og flere ældre.
                                                                                                                Kl. 18:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 18:05Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Og tak til ministeren for en besvarelse, som kommer rundt om et, må jeg jo erkende,
rimelig bredt spørgsmål, hvor man kan prioritere forskellige aspekter, man kan forholde sig til.
En af de ting, ministeren nævner, er Medicinrådet, som er en vigtig konstruktion, mener jeg, og
som løfter en opgave, som er meget væsentlig i vores sundhedsvæsen. Jeg kunne bare tænke mig
at høre ministeren forholde sig til den evaluering af Medicinrådet, der kom her tidligere i år – i
februar måned mener jeg det var. Gav den anledning til nogle tanker omkring konstruktionen,
omkring mulige ændringer? Hvordan tager ministeren den evaluering til sig?
                                                                                                                Kl. 18:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 18:05

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg er enig i, at Medicinrådet er en meget vigtig konstruktion og vel også er det sted, hvor jeg,
sidst da jeg var sundhedsminister, investerede rigtig, rigtig mange timer sammen med
Folketingets partier, da vi lavede aftalen om de syv principper for prioritering i forhold til
sygehusmedicin, som førte til etableringen af Medicinrådet i sin tid. Det var i en tid, hvor alle
sagde, at det kunne ikke lade sig gøre, for folketingspolitikere evnede ikke at prioritere, og vi
evnede slet ikke at enes. Det kunne vi faktisk, og vi lykkedes med det.
   Medicinrådet har jo nu nogle år på bagen og har gjort sig nogle erfaringer undervejs. Der er
også justeret nogle ting undervejs, og jeg ved også, at regionerne sidder og ser på den evaluering,
der er lavet. Det er også en evaluering, som jeg synes vi i kredsen af partier i Folketinget også
skal drøfte med hinanden med henblik på, selvfølgelig, at overveje, om der er behov for
justeringer, ændringer, og hvordan det i øvrigt også skal ses i sammenhæng med et kommende
nationalt og tværgående prioriteringsråd, som vi i regeringen ønsker at etablere; for der skal
selvfølgelig ikke være unødigt overlap imellem de forskellige prioriteringsorganer.
                                                                                                                Kl. 18:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 18:07

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg anerkender, at regeringen faktisk har afsat rigtig mange penge til
sundhedsområdet. Men pengene virker jo først, når de kommer ud og kan arbejde i praksis, og
derfor synes jeg også, at hr. Jens Henrik Thulesen Dahls spørgsmål er relevant. Kan vi måske få
ministeren til at løfte sløret for, hvad der er tænkt i forhold til lige præcis de her penge?
   Altså, regeringen har jo valgt at opdele sine ressortområder, som den nu engang har, men der
er jo meget, der går på tværs, både til socialområdet og til ældreområdet, når det handler om også
at lave det forebyggende arbejde, som måske kunne være med til at forebygge, at vi har brug for
så meget behandling. Det burde jo i virkeligheden være der, tænker jeg, hvor man ligesom kunne
få stoppet efterspørgslen på mere og mere behandling, for jeg tror sådan set aldrig nogen sinde, at
vi kan mætte det behov, hvis ikke det er sådan, at vi i virkeligheden får forebygget behovet
forlods. Hvad tænker ministeren om noget mere tværfaglighed i forhold til forebyggelse?
                                                                                                                Kl. 18:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 18:08

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Tak for anerkendelsen af, at regeringen har afsat rigtig mange penge til sundhedsvæsenet. Det er
jeg enig i, og det kommer vi til at gøre her og nu på den korte bane ved jo at give et
ekstraordinært løft både her i indeværende år, men også i 2024 inden for en række prioriterede
områder, men jo også med den store investering på de 5 mia. kr. ekstra, hvor man vil kunne se
den konkrete udmøntningsprofil for de specifikke år, i forbindelse med at regeringen præsenterer
sin 2030-plan.
                                                                                                                Kl. 18:08Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:08

Per Larsen (KF):
Tak for ordet. Jeg bliver lidt i samme boldgade. Vi ved jo, at regionerne nu har fået en aftale med
ministeriet om et tillæg i 2024 på 1,350 mia. kr. Præmissen har ligesom været, at demografien
lægger beslag på 1 mia. kr., og det vil så sige, at der er 350 mio. kr. til andre ting. Men jeg så jo et
pressemøde om kræftplanen, hvor statsministeren var ude at love noget om, at dem, som havde
behov for hjælp til at tabe sig, også skulle have hjælp. Og det giver jo et forventningspres
rundtomkring, som jo hurtigt, når jeg sådan kigger på potentialet, kan koste 1 mia. kr. Har vi ikke
et problem med det forventningspres, som det her skaber, i forhold til de midler, der stilles til
rådighed for regionerne?
                                                                                                                Kl. 18:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 18:09

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Først og fremmest er det vigtigt at være opmærksom på, at regionernes driftsøkonomi jo ikke
alene udgøres af, hvad man opnår ved aftaler i forbindelse med de årlige økonomiforhandlinger
mellem den til enhver tid siddende regering og Danske Regioner. Det udgøres jo også af, hvad et
flertal i Folketinget med regeringen i spidsen vælger at afsætte og prioritere i forbindelse med
finansloven. Det tror jeg er vigtigt at se i en sammenhæng.
   Så er det jo helt korrekt, at vi har skrevet i vores regeringsgrundlag, at vi ønsker at prioritere
en indsats for svært overvægtige med henblik på at kunne hjælpe flere til et varigt vægttab. Når
det så er sagt, undrer jeg mig faktisk en lille smule over spørgsmålene her i dag, for vi er samlet
til en debat omkring prioriteringer, og foreløbig har vi næsten kun snakket penge. Det kunne også
være fint at diskutere prioriteringen ikke kun af pengene, men også hvordan vi får mest mulig
sundhed for pengene.
                                                                                                                Kl. 18:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Om vi kommer derhen, vil vise sig. Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Nu går vi over til forhandlingen og dermed altså også til de almindelige regler for korte
bemærkninger, så nu er der to af dem.
   Først er det ordføreren for forespørgerne, hr. Stinus Lindgreen fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:11


Forhandling

(Ordfører for forespørgerne)
Stinus Lindgreen (RV):
Tak. Og tak til ordføreren. Prioritering i vores sundhedsvæsen – det kan måske lyde ubehageligt,
men det er umuligt at komme udenom. Måske lægger man forskellige ting i ordene, så jeg kan jo
starte med at forklare, hvad jeg selv mener, og hvorfor jeg finder det relevant at diskutere det her i
salen.Først må vi jo erkende, som ministeren også var inde på, at uanset hvad, vil der altid være

begrænsede ressourcer. Selv om vi bruger flere penge på sundhed – og det er nødvendigt alene for
at følge med befolkningsudviklingen, men også for at kunne indføre nye behandlinger – vil vi på
et tidspunkt løber tør for ressourcer, personale eller sengepladser. Så hvad gør vi for at bruge
ressourcerne bedst muligt til gavn for patienterne? Der må ikke herske tvivl om, at formålet
naturligvis er at sikre den rette behandling til den rette patient og altid på et solidt sundhedsfagligt
fundament. Vi må hele tiden tænke klogt og overveje, hvad vi gør. Jeg har nogle bud på
udfordringer og mulige løsninger, som jeg ser frem til at vende med jer her i salen i dag.
   Vi kan jo starte med det helt grundlæggende: Hvordan sikrer vi, at der overhovedet er
personale nok og et arbejdsmiljø, som man ønsker at blive i? Det er der helt oplagt ikke ét enkelt,
simpelt svar på, men et par bud kunne jo være, at vi i Danmark har udenlandske
sundhedspersoner, som har de rette kvalifikationer, som har viljen, men som mangler tilladelsenpå grund af bureaukrati og lange sagsbehandlingstider. Det skal vi rydde op i. Vi kunne også se
på, om man kunne bruge andre sundhedsfaglige personalegrupper til at supplere, ikke erstatte,
dem, vi allerede har ansat på vores hospitaler – det kunne være ergoterapeuter, fysioterapeuter,
ernæringseksperter osv. – i større grad end i dag.
   Så bør vi også arbejde for at forebygge så meget, som vi kan, for derved at forhindre
indlæggelser og behandlinger, der kan undgås. Det er klart, at vi ikke kan forebygge alting, men
derfor kan vi jo godt fokusere der, hvor vi ved at der er noget at komme efter. Her har vi i
Radikale Venstre i flere år foreslået at sætte prisen på cigaretter markant op, fordi vi ved, at det er
den enkeltfaktor, der bærer den største byrde i form af sygdom og død. Det er derfor glædeligt, at
der er flere partier, der har samme mål. Det tegner lyst, og faktisk kan vi vel her næsten tælle til
90, hvis altså partierne står fast. Vi bør i den forbindelse også se på alkohol, ikke for at forbyde,
men for at forebygge og skabe en sundere alkoholkultur.
   Så er det svært at snakke forebyggelse uden også at snakke vacciner. I sidste samling tog jeg
hul på en diskussion med den daværende sundhedsminister, som jeg meget gerne vil fortsætte
med den nye sundhedsminister, nemlig om vores vaccinationsprogram. Der er to ting, jeg gerne
vil blive klogere på: Har vi den rette sammensætning, eller er der vacciner, vi burde tilføje, og er
rækkefølgen den rette? Vi ved, at det kan betyde noget, om man vaccinerer i en given rækkefølge,
og derfor kunne det jo være interessant at se på, om man ville lave det samme program i dag, hvis
man skulle starte helt forfra.
   Vi skal også se på de behandlinger, vi allerede anvender i vores sundhedsvæsen. Der er
naturligvis masser af studier af og evidens for de ting, vi gør, men der er fortsat behov for
forskning, mere specifikt den uafhængige patientnære kliniske forskning. Der er forskel på de
velkontrollerede kliniske studier, der laves til godkendelse af nye behandlinger, og så den
virkelighed, der rammer ude i klinikken med komorbiditet og kombinationen med anden medicin.
Hvordan er effekten så? Det skal belyses endnu bedre. Når vi oven i det har professorer og
overlæger – og her kan man jo især fremhæve professor Anders Perner – der igen og igen siger, at
vi potentielt kan spare milliarder og samtidig gavne patienterne ved at opbygge mere evidens og
potentielt fjerne behandlinger, som vi i dag foretager, men som enten ikke gavner eller i nogle
tilfælde direkte skader patienterne, jamen så er det jo svært at finde argumenter imod. Her er et
oplagt potentiale for en prioritering, der både gavner økonomien og patientsikkerheden.
   Til slut vil jeg gerne slå et slag for et projekt, der har kørt i flere år hos Dansk Selskab for
Patientsikkerhed og særlig med læge Ove Gaardboe i front, om at tage samtalen – at vores
sundhedsprofessionelle skal være klar til at tale med patienterne om den sidste tid og gerne i god
tid. Skal man altid fortsætte kemoterapien og lige prøve endnu et præparat? Og skal man blive
ved med at genindføre lægge den samme plejehjemsbeboer, når alle personer udmærket godt ved,
hvad vej det uafvendeligt går? Her skal man kunne tale åbent om de ulemper, der også er ved
behandlingen, og informere om, at det bedste sundhedsfaglige tilbud måske er at stoppe
behandlingen. Det sker naturligvis allerede, men erfaringerne fra selskabets arbejde er, at der
foregår meget unødig behandling, hvor patienterne i bedste mening tilbydes en behandling, som
de ville have takket nej til, hvis de var blevet informeret ordentligt.
                                                                                                                Kl. 18:16
   Det er ikke for at pege fingre, for det er helt forståeligt, at det kan være svært at være den
person, der afslutter den aktive behandling og derved tager opgaven på sine skuldre. For det er
ubehageligt at tale om den uafvendelige død. Det kan være meget nemmere og rarere lige at
forsøge én gang til.
   Til slut vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse op på vegne af Radikale Venstre, Socialistisk
Folkeparti, Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti, Enhedslisten,
Dansk Folkeparti, Alternativet og Nye Borgerlige:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget finder, at prioritering er en afgørende, men også svær opgave i det danske
sundhedsvæsen. Prioriteringen skal altid være sundhedsfagligt funderet, således at patienter med
størst behov behandles først og ikke baseret på forsikringsstatus, postnummer eller sociale
ressourcer. Folketinget mener, at prioriteringen skal balancere en række vigtige hensyn: Vi skal
sikre gode arbejdsvilkår for de ansatte, vi skal skaffe flere sundhedsfaglige medarbejdere, vi skal
målrettet forebygge sygdom og derved mindske presset på sundhedsvæsenet, vi skal skabe bedre
vidensgrundlag for vores behandlinger, vi skal minimere overbehandling og øge
patientinddragelsen, og vi skal modarbejde defensiv medicin, der fører til unødvendig behandling
og ressourcespild. Folketinget bakker derfor op om gode initiativer som »Vælg klogt«, der skalminimere unødvendige behandlinger, »#testhverdagen«, der skal sikre bedre evidens for vores
behandlinger, og »Klar til samtalen«, der forebygger overbehandling og hjælper patient og læge
med at træffe det rette valg, også når det betyder at afslutte behandlingen.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 34).

Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 18:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Må vi bede om forslaget til vedtagelse, så vil den indgå i den videre forhandling? Tak for det. Der
er indtil videre en enkelt kort bemærkning, og den er til fru Monika Rubin fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 18:18

Monika Rubin (M):
Jeg skal nok gøre det ganske kort. Jeg vil bare sige tak for en rigtig god tale. Jeg er faktisk enig i
det hele, tror jeg. Jeg vil bare gerne lige høre om noget, for jeg ved, at Radikale Venstre går ind
for en differentieret behandlingsgaranti. Det kan jeg sagtens se der kan være nogle gode takter i,
men jeg er lidt bekymret, i forhold til hvordan man skal differentiere. For der er jo rigtig meget af
det, vi gør i sundhedsvæsenet, der ikke er særlig god evidens for. Så hvordan vil man lave den her
differentiering i en behandlingsgaranti? Hvem skal komme først, og hvem skal beslutte det, når
nu evidensen er så dårlig for rigtig meget af det, vi render rundt og laver derude?
                                                                                                                Kl. 18:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:18

Stinus Lindgreen (RV):
Det, vi har foreslået, er helt i tråd med, hvad Lægeforeningen også foreslår. Det er ikke at afskaffe
behandlingsgarantien, men at hæve grænsen, som vil gøre det nemmere ude på hospitalerne at
differentiere. Det er jo ikke en politisk beslutning. Det er en lægefaglig beslutning. For det, vi
hører fra sundhedspersoner ude i vores sundhedsvæsen, er, at man på grund af den rigide
behandlingsgaranti, vi har i dag, kommer til at skubbe nogle folk om bag i køen, som egentlig
burde være kommet til først. For alle har ret til behandlinger inden for samme tid, uanset hvad de
fejler. Så det er den problematik, vi anfægter.
   Når man kan sige, det er et problem, så kan vi jo se på, at de problemer, der er opstået på
bagkant af bl.a. sygeplejestrejken og covid, har man prøvet at løse ved midlertidigt at sætte
behandlingsgarantien ud af spil. Det peger jo på, at man kan løse nogle problemer ved ikke at
have den. Det viser jo også, at man generelt set nok skaber nogle problemer for sig selv ved at
have en så firkantet behandlingsgaranti. Det er bare vigtigt at understrege, at vi ikke er ude på at
afskaffe den. Vi vil bare gerne gøre det klogere end i dag.
                                                                                                                Kl. 18:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 18:19

Monika Rubin (M):
Men det er mere det her med, at jeg bare bekymret for, hvordan den differentiering sker. Jeg kan
forstå, at det handler om at man stadig væk vil have en øvre grænse for behandlingsgarantien.
Men i den behandlingsgaranti, vi har nu, som er på de 30 dage, kan man jo netop sagtens
differentiere. Så spørgsmålet er: Skal der være forskellige grænser, eller er det fordi Radikale
Venstre ønsker at skabe en større buffer og måske f.eks. sætte den generelle behandlingsgaranti
op til 45 dage? Kan ordføreren uddybe det?
                                                                                                                Kl. 18:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:20

Stinus Lindgreen (RV):Jeg kan prøve. Det, vi læner os op ad, er som sagt det, Lægeforeningen foreslår. Så vidt jeg
husker, siger de 60 dage generelt, så man får en buffer, som spørgeren kalder det, så man netop
nemmere kan lave den prioritering, man laver sundhedsfagligt, så man ikke kommer til at lægge
beslag på sengepladser unødigt, og så man ikke kommer til at prioritere ressourcerne på nogle
patienter, som sagtens kunne vente 10 dage, 20 dage eller længere. Det er den problemstilling, vi
gerne vil til livs. Så det her er noget, der bliver peget på som noget af det, der faktisk kan frigøre
ressourcer og frigøre tid ude på hospitalerne.
                                                                                                                 Kl. 18:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren for forespørgerne. Så er det hr. Flemming Møller Mortensen for
Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 18:20

(Ordfører)
Flemming Møller Mortensen (S):
Mange tak. Jeg har været ivrig efter at komme til at diskutere det her , og jeg vil også sige til hr.
Stinus Lindgreen, at det jo måske ikke er alt, hvad man arver, der er lige godt, men jeg synes
faktisk, at ordføreren her har arvet et virkelig godt initiativ, i forhold til at vi får den her
forespørgselsdebat. Jeg vil takke Radikale Venstre, og så vil jeg sige, at det her er ekstremt
afgørende for vores sundhedsvæsen. Det er også rigtig væsentligt, at vi får diskussionen her, og
måske er det næsten det allervæsentligste for vores sundhedsvæsen, at vi også politisk får drøftet
prioriteringerne. Der er jo rigtig mange prioriteringer, og der foregår prioriteringer hele tiden.
Som det også er blevet sagt, kommer vi ikke, end ikke med vores lands velstand, til at have
økonomien til at gøre alt, hvad vi gerne vil i vores sundhedsvæsen. Vi bruger godt 180 mia. kr.,
som situationen er i øjeblikket. Det er mange penge, og vi har på alle måder et fantastisk
sundhedsvæsen, men der er også udfordringer.
   Jeg vil også gerne slå fast, som også ordføreren for forespørgerne gjorde i sin begrundelse, at
når vi skal diskutere, hvad det er, der skal foregå i vores sundhedsvæsen, så skal det bygge på
sundhedsfaglige og lægefaglige vurderinger. Det er ikke kun det lægefaglige. Det er det, når det
gælder behandlinger. Men vi har mange fagligheder, der spiller sammen i vores sundhedsvæsen,
og vi skal give plads til de forskellige faglige skøn – ikke deres skønhed – for dermed får vi også
generelt trukket kvaliteten op. At der også er skønhed i fagene, er jeg enig i.
   Fra Socialdemokratiets side står vi stejlt på, at det hverken skal være pengepungen eller
ressourcerne eller den enkeltes evner og ressourcer til at navigere rundt i et kompliceret
sundhedsvæsenet, der skal afgøre, hvilken behandling og hvilken kvalitet man får. Vores
sundhedsvæsen er kringlet, og derfor skal vi også tage patienten i hånden, og vi skal være der for
patienten og for de pårørende. Vi går også fra Socialdemokratiets side ind for, og det tror jeg at
alle her i Folketingssalen er enige om, at de mest syge skal behandles først. Derfor skal vi have
vores akutberedskab. Vi skal også helst have en buffer. Det ville jeg ønske at vi kunne have i
forhold til alle elementer i vores sundhedsvæsen. Det ved jeg godt at vi ikke kan. Det er ikke
altid, fordi det koster penge, man mange gange er det, netop fordi ressourcerne, altså
mandskabsressourcerne og de faglige kvalifikationer, ikke er der.
   Når vi taler om prioriteringer, må vi jo sige, at alle rejser spørgsmål om prioriteringer. Det gør
regionerne, det gør kommunerne, det gør patientorganisationerne, og det gør de faglige
organisationer. Jeg har været med i gamet længe, og jeg kan huske, at vi umiddelbart efter
kommunalreformen og regionernes dannelse på et af de første møder, jeg var med til med Danske
Regioner, som det jo blev døbt, lige nøjagtig havde diskussionen om, hvordan vi skulle prioritere.
Vi blev aldrig færdige med det. Det er virkelig ongoing. Der er hele tiden ny medicin, og der er
hele tiden nye behandlingsformer, og vi vil gerne det, der er bedst for patienten.
   Derfor er jeg også af den opfattelse, at når vi taler om prioritering, drejer det sig ikke kun om
økonomi. Det drejer sig også om politiske beslutninger. Det er et spørgsmål om, hvad vi lægger
ind i lovgivningen, og hvilke rammer og hvilken uddannelsesstruktur og hvilken kapacitet vi
sikrer, og hvilke faste normeringer vi måske lægger ned over nogle ting. Så prioriteringer er
rigtig, rigtig meget andet end lige nøjagtig det, der har med økonomi at gøre. Der rejses et væld af
dilemmaer her, når man skal vælge til eller fra, og der er også rigtig mange etiske overvejelser,
som man skal have med i det.
   Jeg har været sundhedsordfører gennem mange år, og jeg har også haft en pause, og det kan
være godt nok en gang imellem at komme lidt på afstand af det og så vende tilbage og se,
hvordan man jo lidt kører i den samme rille. Men jeg synes, at vi kører i mange gode riller, når
det drejer sig om sundhedsvæsenet i Danmark, og jeg mener også, at vores sundhedsdebat iFolketingssalen næsten altid afspejler en ekstremt høj grad af ordentlighed og et fokus på det
væsentlige. Og det væsentlige er patienten, det er borgeren, og det er de pårørende, men det er
også i høj grad medarbejderne. For som det også står i det nuværende regeringsgrundlag, er den
vigtigste ressource i sundhedsvæsenet medarbejderne. Vi kan drømme og være nok så illusoriske,
men hvis vi ikke har medarbejderne til det, kan vi ikke udvirke det, vi så gerne vil politisk.
   Jeg er rigtig glad for, at de tre regeringspartier har besluttet sig for, at der skal nedsættes et
tværgående nationalt prioriteringsråd. Jeg mener, at det er rigtigt. Jeg forventer mig rigtig meget
af det. Jeg tror, at det er helt nødvendigt. Jeg vil gerne, som ministeren også har gjort, fremhæve
Medicinrådet som en dygtig og god instans, hvor vi netop også fik sat en meget fin og meget bred
politisk ramme her fra Folketingets side, som regionerne også i høj grad levede op til, hvor de
satte sig for, at det var sådan, det skulle være.
   Til hr. Stinus Lindgreen vil jeg sige, at vi fra Socialdemokratiets side bakker om alt det, der
blev sagt fra ordførerens side i forhold til forebyggelse. Vi skal have en anden strategi. Det med
børn og unge kigger regeringspartierne på i løbet af ganske kort tid. Det er ét sted at starte. Men
det er tudetosset ikke at forebygge sygdomme, som kan forebygges. Vi kommer aldrig i mål med
det, men vi skal virkelig gå langt for det. Det er godt for den enkelte borger, og det er også godt
for den enkelte patient, når det drejer sig om forebyggelse for patienter, og vi skal hele vejen
rundt. Tak, formand.
                                                                                                                 Kl. 18:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er et forslag til vedtagelse.
                                                                                                                 Kl. 18:26

Flemming Møller Mortensen (S):
Det er fuldstændig korrekt. Så jeg vil gerne på vegne af de tre regeringspartier,
Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne, fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse

»Prioritering er en vigtig og samtidig svær opgave i det danske sundhedsvæsen. Folketinget
finder, at sundhedsvæsenets ressourcer bør prioriteres klogt, så vi sikrer mest mulig sundhed for
de ressourcer, der er til rådighed. For at styrke beslutningsgrundlaget for den fremtidige
prioritering i sundhedsvæsenet ser Folketinget frem til, at regeringen nedsætter et tværgående
nationalt prioriteringsråd, der skal sikre mest mulig sundhed for pengene f.eks. gennem reduktion
af overbehandling og øget patientinddragelse. Samtidig finder Folketinget, at sundhedsindsatsen
hviler på centrale hensyn, herunder at alle terminale patienter fortjener en værdig afslutning på
livet, at vi har den rette balance mellem behandling og tid til omsorg, og at personalet har
ordentlige arbejdsvilkår.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 35).

Teksten er afleveret.
                                                                                                                 Kl. 18:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Teksten er afleveret, og forslaget vil indgå i den videre forhandling og kommer til afstemning i
morgen.
   Der er enkelte korte bemærkninger, og det er først hr. Stinus Lindgreen fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 18:27

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tak til ordføreren for en rigtig fin tale. Jeg kan godt lide hr. Flemming Møller
Mortensens sundhedsfaglige skønhed, især givet ordførerens tidligere virke. Ordføreren siger
rigtig mange ting, jeg er fuldstændig enig i, bl.a. at det ikke – jeg kan ikke huske formuleringen
præcis – er den sociale baggrund, der afgør behandlingen af patienter i Danmark. Fuldstændig
enig! Jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens holdning til tolkegebyret. Det er noget, der
bliver peget på fra flere sider faktisk skaber en social ulighed i vores sundhedsvæsen. Det gør
ikke bare det, det skaber faktisk også en økonomisk byrde, for det er så dyrt at administrere, at
man bruger penge på at have en obstruktion for behandling af patienter i vores sundhedsvæsen –
nogle af dem, der ofte har brug for hjælp. Så hvad er ordførerens holdning til tolkegebyret?
                                                                                                                 Kl. 18:28Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:28

Flemming Møller Mortensen (S):
Min holdning er den, at vi jo hele tiden skal sørge for at få kigget indad i forhold til de strukturer
og rammer, vi har sat op, altså om vi stadig væk synes, at det giver den mening, som har været
intentionen og hensigten med det. Der har været drøftelser af tolkegebyret set i forhold til den
overordnede situation, og jeg har også fulgt debatten, og det vil også være noget, vi kommer til at
diskutere i regeringspartierne. Vi har allerede haft nogle drøftelser, men vi jo også godt, af
hvilken grund det her også kan være besværligt. Der er også en rimelighed i, at der bliver stillet
krav til dem, der kommer og bor i vores land, men der er naturligvis også det hensyn at tage – og
det er jo det, der ligger i det – at alt, hvad der har en særlig akuthed over sig, også bliver tolket.
                                                                                                                 Kl. 18:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:29

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Det vil jeg da delvis tolke som et positivt svar på spørgsmålet og derfor en åbning for
at diskutere det. det vil jeg se frem til at gøre, og det er jeg sikker på flere af mine kolleger også
vil. For vi kan se, at det skaber ulighed i sundhed, og det må ligge ordføreren på sinde. Vi har
altså her en konstruktion, som skaber problemer, som fører til dårligere behandling af en gruppe
af borgere i samfundet, og kan vi være det bekendt i et samfund som det danske?
                                                                                                                 Kl. 18:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:29

Flemming Møller Mortensen (S):
Som jeg siger, synes jeg hele tiden, at vi skal kigge ind for at se, om intentionen og målet med
den ramme, vi har sat, er, som den skal være. Jeg synes i det hele taget, at noget af det, vi ikke
skal rose os for, når det drejer sig om sundhedsvæsenet og mange andre elementer af vores
samfund, er, at vi mange gange er for dårlige til at lave evalueringer og nødvendige justeringer.
Det værste eksempel er hele vores strukturændring fra 2007. Jeg er rigtig ked af, at vi aldrig fik
taget en ordentlig evaluering med nødvendige justeringer.
                                                                                                                 Kl. 18:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
                                                                                                                 Kl. 18:30

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak for det. Jeg er fuldstændig enig, når ordføreren siger, at der er mange former for
prioriteringer, men der er også den økonomiske. Vi hørte før ministeren sige, at der er 5 mia. kr.
ekstra til somatikken, 3 mia. kr. til psykiatrien og 3 mia. kr. til løn. Når man så samtidig kan se, at
der i aftalen med regionerne er givet 1.350.000.000 kr., og man fra Region Midtjylland stiller sig
op og siger, at man nu faktisk er nødt til at lave besparelser 560 mio. kr. i 2024, hvordan hænger
det så sammen med, at regeringen ønsker at løfte sundhedsområdet?
                                                                                                                 Kl. 18:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:30

Flemming Møller Mortensen (S):
Jeg tror, det blev taget ned af alle, at den særlige indsprøjtning på 5 mia. kr., der blev givet for 14
dage siden, var et fantastisk løft til sundhedsvæsenet. Nogle af pengene blev der sat modtager på,
mens andre står hen til en skøn fordeling i tiden, der kommer, og det er godt. Men jeg vil ogsåhenvise til det svar, som sundhedsministeren gav til en af spørgerne tidligere, nemlig at
økonomiaftalen er en ting, og at finansloven er en anden ting.
   Der står i regeringsgrundlaget, at de tre regeringspartier vil et stærkt og robust offentligt
sundhedsvæsen, og det synes jeg er overliggeren for det hele.
                                                                                                                 Kl. 18:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:31

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Det synes jeg jo er dejligt at høre, og det må også være dejligt at høre ude i kommuner og
regioner, hvor man lige nu sidder og kigger ind i nogle budgetforhandlinger, der bliver vældig
svære, altså at man faktisk har ordførerens ord for, at der kommer midler i finansloven, som gør,
at man ikke behøver lave de kæmpestore sparekataloger, som der ellers kan være lagt op til
mange steder.
                                                                                                                 Kl. 18:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:31

Flemming Møller Mortensen (S):
Så tror jeg, man tolker det lidt for selektivt, for det er jo kun parterne bag finansloven, der ved,
hvordan den kommer til at se ud, og det skal vi arbejde med i efteråret. Men jeg synes, man kan
tage det ned, som der står i regeringsgrundlaget, og som jeg også synes at både finansministeren
og statsministeren sagde, da man fremlagde den særlige pakke på de 5 mia. kr.
   Men vi er jo også enige om her i salen, at vi aldrig får penge nok, og vi, der kender både
kommuner og regioner, ved jo, at det spil altid bliver kørt. Men der er jo tale om prioriteringer.
Der er både tale om prioriteringer her hos os, men der er selvfølgelig også tale om prioriteringer
ude i regionenerne.
                                                                                                                 Kl. 18:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 18:32

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg er sådan set enig i, at man altid kommer til at prioritere, og en prioritering er jo
netop også at prioritere forebyggelse for at undgå, at vi får brug for det der sundhedsvæsen – det
vil vi i øvrigt alle sammen helst. Jeg er også rigtig glad for, at ordføreren lægger vægt på, at der
også skal ses på forebyggelse i forhold til børn og unge. Jeg hæfter mig også ved, at ordføreren
siger, at det vil regeringen se på i den kommende tid.
   Brede aftaler har skabt holdbare løsninger igennem tiderne i forhold til nogle af de ting, som er
sat i gang undervejs, og vi har også lært, at et forlig kan opsiges, hvis det er sådan, at der ikke er
flertal for det efter et valg. Derfor har jeg bare lyst til at spørge Socialdemokratiet, om smalle
forlig er de holdbare løsninger, som regionerne kan støtte sig til. Mener ordføreren, at det er
holdbart med så smalle forlig, at de i virkeligheden kan opsiges efter et valg, eller skulle man i
højere grad satse på de brede forlig, som vi har været vant til at læne os op ad, og som der
traditionelt har været i al den tid, jeg har været sundhedsordfører?
                                                                                                                 Kl. 18:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:33

Flemming Møller Mortensen (S):
Jeg er af den opfattelse, at et flertal er et flertal, men jeg er også af den opfattelse, som bakker
ordførerens holdning op, nemlig at brede forlig giver en stabilitet, som er ønskværdig i vores
land, og det bygger vi i høj grad også på. Jeg synes også, vi skal passe på med at tale uenigheden
mere op i kredsen af ordførere, for så uenige er vi jo ikke om det her. Vi vil rent faktisk det bedste
sundhedsvæsen for patienterne og borgerne, og det vil vi jo fra den ene fløj til den anden iFolketinget. Det giver stabilitet, og det er meget bedre, vil jeg sige, end flertal, om det så er lidt
større eller lidt mindre. Den del er afgørende. For mig som socialdemokratisk sundhedsordfører
er det her det allervigtigste.
   Jeg tror blot på, når vi nu har temaet, og det er prioritering, at vi også bliver nødt til at se i
øjnene, at der skal prioriteres hele vejen igennem. Godt 80 mia. kr. er rigtig mange penge. Jeg
ved, at ordføreren også kunne finde på at stille mig spørgsmål til medarbejderdelen, og jeg har
allerede indikeret, at vi ikke kan levere kvaliteten, hvis ikke vi har medarbejderne.
                                                                                                                 Kl. 18:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:34

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det gemmer jeg til min egen ordførertale. (Munterhed). Jeg har i øvrigt også flere
forebyggelsesforslag med i lommen. Jeg er enig med ordføreren i, at når det handler om sundhed,
er der tradition for, at vi bredt på tværs af partier i Folketinget er enige om, hvad det er, der er
vigtigt. Derfor er jeg også forundret over, at regeringen selv vælger at lave de aftaler, der skal
laves på sundhedsområdet lige nu, og det er jo selvfølgelig derfor, jeg hæfter mig ved, at
ordføreren siger, at det vil regeringen komme med et forslag til. Hvorfor ikke vælge den brede
forligskreds? Hvorfor ikke vælge de brede forhandlinger med henblik på netop at få løst nogle af
de her meget, meget alvorlige problemer?
                                                                                                                 Kl. 18:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Flemming Møller Mortensen (S):
Nu kigger jeg ned på sundhedsministeren. Og når ordføreren stiller spørgsmålet i forhold til det,
vi har sagt om forebyggelse i forhold til børn og unge – særlig hvad angår alkohol, tobak og
nikotin – så tror jeg, at der bliver brede drøftelser på den del. Jeg er da af den opfattelse, at det er
vigtigst at få så mange med som overhovedet muligt. Men, altså, at et regeringsparti og en
regering går ud og siger, hvordan det er, man vil prioritere pengene i fremtiden, er jo ligesom den
mulighed, en regering har. Vi deler ikke penge ud; det er finansloven, der udmønter dem.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Som ordføreren siger, skal vi ikke tale forskellighederne op. Men jeg bliver alligevel
nødt til at reagere på det, når jeg så hører, at Radikale Venstre lige står og taler om tolkebistand.
For så er der alligevel lidt en forskellighed, vi bliver nødt til at adressere. For hørte jeg ordføreren
fra Socialdemokraterne sige, at Socialdemokraterne ser ind i, at der er en lempelse i forhold til
tolkebistanden?
   For det er jo ikke billigt, det ved vi, og det vil være rimeligt nok, at vi stiller nogle krav om, at
folk, der faktisk har været i Danmark i ret mange år, inden tolkebistanden bliver fjernet fra dem,
måske så også selv tager et initiativ til at lære så meget sprog, at skulle de blive syge, kan de gøre
sig forståelige på et dansk hospital. Men var det en lempelse, jeg hørte Socialdemokraterne lægge
op til lige der?
                                                                                                                 Kl. 18:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Flemming Møller Mortensen (S):
Jeg synes rent faktisk, at jeg fik svaret fuldstændig det, som ordføreren egentlig også siger er
intentionerne bag det. Vi har i øjeblikket et tolkegebyr, og jeg gav også udtryk for, at der, når man
kommer til Danmark eller man har været her i mange år, skal stilles nogle krav. Og jegpræciserede så også, at man, hvis man kommer ind og har akut behov for hjælp i
sundhedsvæsenet, selvfølgelig får den hjælp, der skal til.
                                                                                                                  Kl. 18:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 18:37

Kim Edberg Andersen (NB):
Godt, der er et andet spørgsmål. For nu har vi jo siddet i regionen, og selvfølgelig er vi også
nødlidende i Region Nordjylland, men jeg vil også sige, efter at have siddet i byrådet, at det i
forhold til sundhed er et forholdsvis nemt budget at lave, fordi der bliver tilført ret mange penge.
Men noget, vi har opdaget i Nordjylland, er jo faktisk, at vi nærmest aldrig har haft flere læger,
men at vi heller aldrig har haft, at de var så lidt effektive. Og det er ikke, fordi jeg siger, at de ikke
laver noget, men vi har måske en tendens til at prioritere, at de så skal læse en ph.d., og at de også
skal forske lidt.
   Var det måske ikke en idé at se ind i, at vi prioriterede avancementmulighederne, også for
læger, der bare er rigtig gode læger og håndværkere?
                                                                                                                  Kl. 18:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 18:38

Flemming Møller Mortensen (S):
Jeg synes jo, at det tjek, som sundhedsministeren fik lavet kort tid efter sin tiltrædelse, gav et
tydeligt billede af situationen i sundhedsvæsenet, både i forhold til antallet af personale og
produktivitet, og det var en øjenåbner for rigtig mange. Jeg synes så til gengæld også, at der er
taget gode initiativer, både i forhold til strukturkommissionen og i forhold til akutplanen. Så jeg
synes, der er noget at kigge ind i. Men Robusthedskommissionen kommer jo også med et billede
af det og nogle anbefalinger til, hvordan det er, man skal udnytte den arbejdskraftressource, der
er, så vi får udløst den mest direkte behandling, pleje og omsorg til patienterne.
                                                                                                                  Kl. 18:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Inden vi går videre, vil jeg bare lige sige, at jeg kommer
til at køre det meget rigidt i forhold til tidspunkter. For hvis vi bruger den samme tid på det her,
som vi har gjort på dagens to andre forespørgsler, bliver klokken faktisk 23.30, har jeg lige regnet
ud. Og det må I jo selv om, for det er jo også jer, der er på det næste punkt, men det skal ikke
være, fordi vi taler over, men det skal være, fordi vi udfylder taletiden med rigtig fine ord. Så når
jeg rejser mig, er der 5 sekunder tilbage, og så stopper jeg taleren.
   Godt, den næste ordfører, som holder tiden, er fru Eva Kjer Hansen fra Venstre.
                                                                                                                  Kl. 18:39

(Ordfører)
Eva Kjer Hansen (V):
Med formandens ord kan jeg love, at jeg overholder tiden, og at jeg ovenikøbet vil fatte mig i
korthed, for vi ender jo også nemt i, at vi får rigtig mange gentagelser her i salen. Men tak for at
rejse forespørgslen, der jo indeholder rigtig mange forskellige emner, og jeg ved i virkeligheden
ikke, hvor hensigtsmæssigt det er i forhold til den dybdegående debat om de enkelte emner. For
skal man have respekt for formandens udmelding, skal man jo lige nå hurtigt omkring dem alle
sammen.
   Sundhedsvæsenet er en af grundstenene i vores samfund. Det er helt afgørende for os i vores
liv og i forhold til vores tryghed, at det fungerer rigtig godt, og at man kan regne med, at man får
hjælp, når man har det behov. Vi har bygget det op gennem rigtig, rigtig mange år, og det har jo
altid krævet prioriteringer og også svære prioriteringer, i forhold til hvad det muliges kunst er.
Der er mange svære spørgsmål, men det gør jo også, at det er relevant, at det kommer på
dagsordenen, og at vi forholder os til, hvordan vi nu griber det an. Prioriteringer i
sundhedsvæsenet er nødvendige. Vi kan kun bruge pengene én gang, og der er ikke ubegrænsede
midler at bruge, og jeg synes, det er vigtigt, at vi slår den præmis fast, og de ordførere, der indtilnu har taget ordet, er heldigvis enige i det. Så handler det jo også om at diskutere, hvilke
prioriteter vi skal have, og at rammerne for at kunne lave de prioriteringer er i orden.
   For Venstre handler det først og fremmest om at sætte patienten før systemet, at patienten altid
er i centrum, i forhold til hvad det er, patienten har behov for. Men så handler det jo også om at
sørge for ordentlige arbejdsvilkår for det personale, der skal stå for behandlingerne, og i den
sammenhæng har det jo været positivt med akutpakken til sundhedsvæsenet, der kom i februar,
og som netop tager hånd om de udfordringer med personalemangel og ventetider, som vi står med
i sundhedsvæsenet. Og ministeren var inde på nogle af de rigtig gode elementer i pakken, bl.a.
den udvidede behandlingsret for somatiske sygdomme, så regionerne får en bedre mulighed for at
prioritere behandlingen og sige, at det er de behandlingskrævende patienter, der skal behandles
først. Det var noget af det, der blev efterspurgt.
   Men så er der jo også en bred vifte af tiltag, der netop kan gøre, at der bliver prioriteret bedre i
forhold til, hvor der er mangel på arbejdskraft, f.eks. det at lempe sprogkravene, sådan at vi kan
hente mere udenlandsk arbejdskraft, og det, at vi giver efterlønnerne en mulighed for at tage en
ekstra tørn i sundhedsvæsenet uden at blive modregnet. Og måske er nogle af initiativerne små,
men det er alligevel alt sammen initiativer, der bidrager til, at man bedre kan håndtere de opgaver,
der er.Vi er i Venstre glade for, at der bliver nedsat et Prioriteringsråd og en Robusthedskommission,

og i virkeligheden er det jo interessant at se på, hvor gode ord vi finder til de forskellige
kommissioner, vi nedsætter, som skal hjælpe os med at blive klogere og i virkeligheden give os et
bedre grundlag for at tage de rigtige initiativer. Prioriteringsrådet får til opgave at styrke vores
grundlag for beslutninger om prioriteringer, hvad det er, vi skal gøre det ud fra, og
Robusthedskommissionen skal udarbejde anbefalinger til, hvordan der sikres et bedre
arbejdsmiljø for sundhedspersonalet.
   Lad mig så også sige, at det er rigtig, rigtig vigtigt for os i Venstre at diskutere, hvordan det er,
vi sikrer de bedst mulige rammer for en værdig død og palliation. Det er så vigtigt, at vi giver
patienten mulighed for at vælge i forhold til, hvordan det er, man gerne vil have den tid skal
forløbe. Det handler grundlæggende om, at patienten har medindflydelse på sit eget
behandlingsforløb, og jeg vil gerne understrege, at det er positivt, at regionerne selv har fokus på
indsatsen på det her område. Vi har før i Venstre ytret ønske om, at langt flere uhelbredelig syge
oplever at modtage specialiseret og kvalificeret behandling og omsorg i den sidste tid i livet, og
det er et vigtigt område for os, og vi ser meget positivt på, at der er etableret en ny
fagområdeuddannelse inden for palliation. Det kan være med til at sikre, at mere
sundhedspersonale netop på sigt uddannes til at være specialister i palliativ medicin. Det er den
store satsning, som der allerede har været snakket rigtig meget om.
   Så vil jeg endelig også nævne den diskussion, vi skal have omkring en frisættelse i den
offentlige sektor, og hvordan vi kommer noget af bøvlet og bureaukratiet til livs. Det er også
vigtigt, at vi husker at diskutere det i forhold til at få den rigtige prioritering af ressourcerne. Der
er masser at gøre på det her område, så endnu en gang tak til forespørgerne for at sætte det her på
dagsordenen.
                                                                                                                  Kl. 18:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 18:44

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Tak for en rigtig fin tale, og jeg må jo erkende, at emnefeltet i spørgsmålet er relativt
bredt. Det kan godt være, at hvis jeg havde været ordfører, dengang jeg havde stillet
forespørgslen, havde jeg nok formuleret det en anelse skarpere. Men lad nu det ligge.
(Munterhed).
   Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren har gjort sig nogen tanker i forhold til
personale i sundhedsvæsenet. Som ordføreren er inde på, kan vi jo ikke behandle, hvis ikke der er
læger og sygeplejersker og andre sundhedsfaglige personer derude. Så hvordan kan vi komme de
problemer, der er i vores sundhedsvæsen, til livs?
                                                                                                                  Kl. 18:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 18:44Eva Kjer Hansen (V):
Jamen jeg ser frem til at få nogle rigtig gode forslag, som vi så kan drøfte, om: Hvad er de bedste
initiativer at tage? Der er jo ikke nogen af os, der har columbusægsløsningen på det her område,
og det er rigtig vanskeligt. Det er også derfor, der er sat et arbejde i gang.
                                                                                                               Kl. 18:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 18:45

Stinus Lindgreen (RV):
Jeg er helt enig; der er ikke en nem løsning. Men bare for at nævne en af de ting, jeg selv bragte
frem, hvad er så Venstres holdning til de sundhedspersoner, der er i Danmark, som kommer fra
andre lande, og som ikke kan få lov til at arbejde; som har de faglige kvalifikationer, men som
mangler at blive godkendt i Danmark? Kan vi gøre mere for at få dem hurtigere ud på
arbejdsmarkedet?
                                                                                                               Kl. 18:45

Eva Kjer Hansen (V):
Det kan vi i allerhøjeste grad. Vi kan blive meget bedre til at få behandlet deres sager. Vi kan også
blive bedre til at anerkende den uddannelse, man kommer med, andre steder og så måske give
noget supplerende uddannelse, hvis man ikke lever op til de faglige krav, som vi stiller. Jeg var
selv for nylig ude at besøge en ukrainsk person, som er i Danmark, har opholdstilladelse og er
uddannet sygeplejerske, men som vi tilsyneladende ikke kan bruge i det danske sundhedsvæsen.
Sådan noget synes jeg vi skal sørge for at have en god forklaring på. Hvad er det, der gør sig
gældende, når vi ikke kan bruge en sådan arbejdskraft?
                                                                                                               Kl. 18:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren fra Venstre. Næste ordfører er fru Monika Rubin fra Moderaterne.
                                                                                                               Kl. 18:46

(Ordfører)
Monika Rubin (M):
Kan vi få det hele? Det spørgsmål stillede jeg, da jeg som helt nyuddannet læge tilbage i 2015 for
første gang var med i Debatten under en sundhedspolitisk debat om de voldsomt stigende
medicinudgifter, hvor det netop var prioritering i sundhedsvæsenet, vi diskuterede. Spørgsmålet
er ikke blevet mindre relevant siden dengang. Jeg vil nærmere sige tværtimod, for det danske
sundhedsvæsen har vokseværk. Siden år 2000 er de offentlige udgifter til sundhed steget med
omkring 46 pct. Det er markant mere end de samlede udgifter, der i samme periode er steget med
15 pct. – mere end tre gange så meget.
   Hvis vi i fremtiden vil bruge penge på andet end sundhed i Danmark, er det her en udvikling,
der ikke kan vare ved. Bl.a. derfor gik vi i Moderaterne til valg på behovet for en
sundhedsreform, og vi er derfor glade for, at vi i regeringen i marts måned nedsatte en
Sundhedsstrukturkommission med det klare formål at styrke det samlede og nære sundhedsvæsen
og ikke mindst for at sikre, at vores sundhedsvæsen er gearet til at imødekomme fremtidens
udfordringer og behov.
   Jeg gik også til valg på, at der skulle oprettes et nationalt tværgående prioriteringsråd – et
organ, som skal arbejde for at minimere både økonomisk og ressourcemæssigt spild i
sundhedsvæsenet. Jeg er derfor særlig glad for at se, at det var med i regeringsgrundlaget. For vi
skal sikre mest sundhed for pengene. For effektivitet og prioriteringer hænger uløseligt sammen,
når vi diskuterer sundhedsvæsenet. Hvis vi vil beholde det sundhedsvæsen, som langt de fleste af
os kender som et, hvor man kan være sikker på at få den behandling, man har brug for og til rette
tid, altså et effektivt sundhedsvæsen, så er der nødt til at blive foretaget nogle prioriteringer, som
f.eks.: Hvornår skal jeg som læge stoppe med en behandling, hvis der ikke er nogen vej tilbage?
   Vores sundhedsvæsen har en fantastisk evne til at forlænge liv og behandle sygdomme. Vi har
adgang til avanceret teknologi og medicinske behandlinger, der kan give håb, helbredelse og
forlænge livet for mange. Men vi må også indse, at der er tidspunkter, hvor behandlingen
forlænger lidelse snarere end livet, og der skal vi blive bedre til at sige stop. For langtfra alle
borgere får en fredelig og rolig død i overensstemmelse med deres egne ønsker. Borgerne har ofte
ikke selv taget stilling til, hvad de ønsker i forhold til den sidste levetid, og desværre sørger visundhedsprofessionelle heller ikke nødvendigvis for, at emnet bliver taget op, så deres ønsker kan
bringes i spil. Og når der ikke i god tid tages stilling til det rette behandlingsniveau i forbindelse
med livets afslutning, fører det desværre ofte til overbehandling – en behandling, som patienten
ville have sagt nej til, hvis der var blevet spurgt på en god måde.
   Det sker ligeledes, at vi læger, enten på grund af personlige eller måske strukturelle
betingelser, har det svært med at tale med patienterne om den kommende død. Og så tilbyder vi
undersøgelser og behandlinger, som reelt set ikke har mulighed for at resultere i et bedre helbred,
og som måske ovenikøbet er forbundet med bivirkninger. Det er hårdt, men vi skal blive bedre til
at afslutte behandling af døende patienter. Vi skal alle blive bedre til at tage den svære samtale
om døden. Jeg ved godt, at det er et emne, der er fyldt med sorg og angst, men det er nødvendigt,
at vi tør tage de her svære samtaler.
   Derfor er jeg enormt glad for, at jeg her på talerstolen får mulighed for at tale om netop det her
for at sætte fokus på vigtigheden af at tage den svære, men nødvendige samtale, både for at sikre,
at vi bruger vores ressourcer på en meningsfuld måde, og for at patienterne kan tilbringe den
sidste tid med værdighed. Og her spiller palliativ behandling en afgørende rolle, hvor fokus ikke
er på at forlænge livet, men på at forbedre livskvaliteten og på at lindre smerter og symptomer i
den sidste tid. Og nej, det er ikke politikere, der skal beslutte, hvornår man stopper behandling af
døende patienter. Men vi skal turde at tage diskussionen politisk og igangsætte arbejdet.
   Så for at slutte, hvor jeg startede, vil jeg spørge: Kan vi få det hele? Skal vi have det hele? Jeg
tvivler. Og jeg ser derfor frem til arbejdet med det tværfaglige nationale prioriteringsråd. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 18:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 18:51

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tak for en rigtig god tale. Jeg er enig i meget det, ordføreren siger. Ordføreren
nævner bl.a. problemet med de her sektorovergange, altså strukturelle problemer i
sundhedsvæsnet, som er noget, vi har diskuteret i årevis efterhånden. Og vi har jo bl.a. nedsat en
Sundhedsstrukturkommission. Er det ikke korrekt? Der er så mange; der er
robusthedskommissioner og der lønkomitéer, og hvad ved jeg. Men hvad med det arbejde, der
allerede foreligger i forhold til de såkaldte sundhedsklynger? Jeg går ud fra, at ordføreren er
bekendt med dem, der blev nedsat sidste år, og som er nedsat til at lave et samarbejde på tværs af
regioner og kommuner og egen praksis. Hvad er ordførerens holdning til det? Kan det løse nogen
af de problemer, vi har, og som vi i hvert fald anerkender der er i vores sundhedsvæsen?
                                                                                                                 Kl. 18:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:51

Monika Rubin (M):
Tak for spørgsmålet. Nu har vi jo nedsat en Sundhedsstrukturkommission, som har mulighed for
at kaste alle bolde op i luften. Men jeg kan godt se nogle rigtig gode takter i netop de der
sundhedsklynger. For vi har nogle kommuner, som er for små til at løfte nogle sundhedsopgaver,
og hvis det er, at de måske går sammen i et samarbejde med et regionshospital, så tror jeg, man
kan løse nogle af problemerne. Så jeg synes, der er rigtig gode takter i det.
                                                                                                                 Kl. 18:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:52

Stinus Lindgreen (RV):
Tak. Og det er jo hele formålet. Jeg kan også se i de klynger, jeg selv sidder i, at det giver nogle
gode ting. Der er en anden ting, jeg godt kunne tænke mig at spørge om. Nu har ordføreren selv
nævnt det nogle gange, og det er det med et prioriteringsråd. Kan ordføreren sætte nogle flere ord
på, hvad det er, der ligger i det? Man kan godt høre det i ordet, men hvad ligger der mere konkreti det? Hvordan skal de samarbejde med de andre arbejder, der allerede foreligger fra f.eks.
Lægevidenskabeligt Selvskab og andre? Hvad er det, det skal gøre, mere konkret?
                                                                                                                Kl. 18:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:52

Monika Rubin (M):
Nu kan jeg kun tale på mine egne vegne, for vi har ikke haft mulighed for at drøfte det i
regeringen. Men jeg forestiller mig en form for organ som det, man måske har i England eller i
Sverige, hvor man ser på prioriteringen i sundhedsvæsnet bredere. I det, vi har lige nu med
Medicinrådet, ser man specifikt på medicin. Men vi har brug for et organ, der også kigger på de
behandlingstiltag, vi ellers laver, de robotteknologier, vi indfører, de digitale teknologier, vi
indfører. Og så også, som ordføreren også selv var inde på, det her med, hvad det er, vi går og gør
i hverdagen. Hvad er evidensen for det, og er der noget af det, vi skal undersøge nærmere, eller er
der noget af det, vi måske skal stoppe med at gøre?
                                                                                                                Kl. 18:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren for Moderaterne. Så er det fru Kirsten Normann Andersen fra Socialistisk
Folkeparti
                                                                                                                Kl. 18:53

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Det er jo rigtigt, som hr. Stinus Lindgreen siger, at det er en meget bredt formuleret forespørgsel,
der er i dag, og egentlig har jeg bare lyst til at sige, at udfordringerne i sundhedsvæsenet virkelig
står i kø.
   Det er vigtigt for SF, at alle uanset indkomst skal have lige adgang til udredning og
behandling. Brugerbetaling og forsikringsordningernes forlommer skaber ulighed i sundhed, men
faktisk også større efterspørgsel, og det synes jeg er et problem, som vi bør adressere. Vi ved
også, at sundhedsvæsenet har store rekrutteringsudfordringer, og jeg mener ikke, vi kommer
udenom at tale om både løn og arbejdsforhold, ligesom vi også skal tænke i større tværfaglighed,
og det var jo det, som vi har nedsat Robusthedskommissionen til at se på, altså om andre
faggrupper i virkeligheden kan hjælpe med at løse nogle af de opgaver, som sygeplejersker og
læger ikke har tid til i dag.
   Øget tværfaglighed og bedre samarbejde mellem almen praksis og regioner og kommuner er
nødvendig. For hvis den ældre patient ikke udskrives og genoptrænes i tæt samarbejde med
almen praksis kommunen, bliver den ældre let indlagt igen, så det er jo altså et tema.
Forebyggelse er kæmpe stor del af løsningen set med mine øjne. Ingen patienter har lyst til at
være patient på et sygehus, og derfor tror jeg bare, det er vigtigt, at vi i virkeligheden har meget
mere fokus på, hvordan vi undgår at få behov for alt det der udredning og behandling og i højere
grad kan klare os selv.
   Vi får også flere ældre og flere multisyge, og jeg tror, det i dag er to tredjedele af patienterne
på et sygehus, som er ældre medicinske patienter. Det taler jo for, at vi skal tale patientrettet
forebyggelse, og at det er vigtigt. Det er patientundervisning, det er genoptræning, og det er
vigtigt for patientens daglige velvære, men vi forebygger også indlæggelser. Og så er jeg selv
blæst bagover af velfærdsteknologiske løsninger, som kan gøre os i stand til at behandle os selv
derhjemme. Det være sig diabetesteknologi, det være sig KOL-behandling derhjemme og
hjemme dialyse, og hvad vi nu ellers har, der kan gøre os i stand til i højere grad at kunne få
behandling hjemmefra.
   Jeg tror også, man skal kigge på de klassiske plejefaglige kompetencer, som med fordel kunne
være sundhedsfaglige kompetencer. Det gør en forskel, når det lykkes sundhedspersonalet at
forebygge, at et kødsår bliver en amputation, eller at man forebygger urinvejsinfektioner,
forebygger lungebetændelser og alle de ting, som jo hører til det klassiske plejefaglige arbejde, og
som kan lade sig gøre, hvis det er sådan, at man har de rette kompetencer til at løse det. Måske
skulle det i virkeligheden også sortere under sundhedsloven.
   Jeg drømmer om, at sundhedsplejerskerne kommer tilbage til skolerne i højere grad, også
sådan så at børn har nogen at henvende sig til, når der er noget, de er i tvivl om. Jeg så gerne, at
PPR i skolerne var en foranstaltning, som ikke forudsætter visitation. Jeg bliver ked af det, nårjeg hører PPR sige til forældre: Kan I ikke få udredt jeres barn, så vi kan komme i gang med de
indsatser, der er nødvendige, når jeg ved, at det personale, der står derude, ved noget om, hvad
det er for nogle faglige indsatser, der skal sættes i gang. Jeg tror, det giver mening, og det ville
aflaste børne- og ungdomspsykiatrien, som jo er noget af det, der virkelig er belastet lige i
øjeblikket.
   Jeg drømmer om, at vi får tandpleje uden skelen til den økonomiske formåen, for jeg tror på, at
hvis det er sådan, at vi lykkes med den rette plejefaglige indsats her, så kan vi også forebygge
sygdomme. Rigtig mange patienter med hjertesygdomme har i virkeligheden paradentose. Tænk,
hvis vi havde forebygget paradentosen, så vi slap for at skulle behandle dyre patienter på
hjerteafdelingerne. Og det samme gælder i forhold til fysioterapi. Det er et paradoks, at så mange
patienter ender med at skal have skiftet en hofte eller et knæ, hvis det er i virkeligheden kunne
have været forebygget ved hjælp af træning i stedet for.
   Jeg vil heller ikke undlade at sige at jeg synes tolkegebyret er skævt, og jeg har hørt, at der er
nogle, der mener noget andet. Men jeg mener, at det gør lægens arbejde besværligt og sætter
patientens liv i fare, og det er ikke sundhedsvæsenet, der skal lære patienterne dansk. Jeg er enig
med Venstre i, at der er rigtig mange arbejdsmarkedspolitiske tiltag, som allerede er sat i gang, og
der er nævnt rigtig mange andre gode konkrete forslag. Jeg er forbeholden over for
Sundhedssektorens Prioriteringsråd. Jeg tror, at nålestikspræcise indsatser her er det, som vi skal
sætte i gang, og i virkeligheden samle de mange gode forslag, der er blevet delt i dag.
                                                                                                                 Kl. 18:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 18:58

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for en god og engageret tale. Jeg har haft den glæde at arbejde sammen med ordføreren i
nogle år efterhånden på det område og ved, at det her er et område, som ordføreren går meget op
i. Der var et meget stærkt fokus på forebyggelse, og det er klart, at hvis vi skal prioritere
ressourcerne, er en af de bedste måder både for patienten og for sundhedsvæsenet selvfølgelig at
holde borgerne ud af sundhedsvæsenet, hvis det overhovedet kan lade sig gøre.
   Jeg kan forstå, at vi nu skal til at diskutere nikotin, rygning og alkohol igen, så jeg vil høre, om
ordføreren kort kan redegøre for SF's holdning til forebyggelse på de konkrete områder.
                                                                                                                 Kl. 18:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:59

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg ser frem til, at vi kommer til at genforhandle tobakshandlingsplanen, for jeg mener, at der er
flere indsatser, der kan sættes i gang, og vi ved, at priserne gør en forskel. Jeg mener også, at vi
kan gøre noget sikkerhedspolitisk – det hedder det vist, for det ligger hos Sikkerhedsstyrelsen – i
forhold til forebyggelse. Jeg er ked af, at det er så svært at forebygge, at man sælger de her
produkter til børn af unge, som de slet ikke er gamle nok til at købe. Det burde ikke kunne lade
sig gøre, men det sker. Det sker både med alkohol og tobak, det sker med medicin, og det sker
med spil, og jeg synes, vi skal gøre en særlig indsats i forhold til det. Prisen gør en forskel, og det
kommer vi også til at tage med i de videre forhandlinger.
                                                                                                                 Kl. 18:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:00

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Det vil jeg se frem til.
   Et andet område, som jeg ved at ordføreren går meget op i, er arbejdsmiljø. Ordføreren var lidt
inde på det i forhold til forebyggelse, og jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren kan
uddybe det lidt mere. Et sygdomsområdet, der fylder meget, af muskel- og skeletsygdomme, og
meget af det har jo netop med arbejdsmiljø at gøre. Har ordføreren nogen planer, nogen idéer om,
hvad vi kunne gøre for at forebygge mere på det område?                                                                                                                Kl. 19:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:00

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg starter et lidt andet sted, for vi har talt så meget om, at vi også skal ændre på den måde, vi
tænker tilsyn på, og jeg så egentlig gerne, at vi samlede nogle tilsyn, det socialfaglige og det
sundhedsfaglige. Jeg kunne virkelig også godt tænke mig at have Arbejdstilsynet med. For når vi
kigger på sundhedsområdet, tror jeg faktisk, at de også ville kunne være med til at komme med
nogle forslag til, hvordan man forebygger. Jeg har også selv passet patienter med asbestlunger og
med porcelænslunger og andet, og der er en kæmpe indsats at gøre ude på det danske
arbejdsmarked i forhold til forebyggelse.
                                                                                                                Kl. 19:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 19:01

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak for det, og tak til Radikale for at tage initiativ til den her debat. Temaet i forespørgselsteksten
handler om prioriteter i sundhedsvæsenet, hvor jeg måske nærmere synes, at problemet lige nu er
prioriteringen af sundhedsvæsenet. Jeg oplever meldinger fra regeringen, som er svære at finde
ud af. I regeringsgrundlaget loves 3 mia. kr. ekstra til psykiatrien og til opfyldelsen og
udmøntningen af den 10-årsplan, som der i hvert fald i tiden op til valget i november var meget,
meget bred politisk enighed om var opgaven og målet. Det var en plan, som alle relevante parter
inden for psykiatriområdet var og er enige om er den rigtige vej at gå.
   Når jeg mødes med forskellige organisationer, oplever jeg desværre en lettere mistrøstighed
brede sig. Bliver det til noget? Kommer vi videre oven på den lille aftale, vi indgik tilbage i
september sidste år? Vi kan ikke være bekendt at skubbe det foran os. I mellemtiden mister vi
medarbejdere i psykiatrien. Vi mister engagementet hos de parter, som netop havde fået troen på,
at vi fra politisk side mente, at der skulle ske noget. Helt lavpraktisk kan jeg se det hjemme på
Fyn. I Svendborg blev der fyret personale i psykiatrien tidligere på året på grund af et overforbrug
i 2022. Det er personale, som man rent faktisk desperat har brug for.
   I forhold til det samlede sundhedsvæsen er det lige så uklart. Der var en lille aftale om en
sundhedsreform fra sidste forår, som jo egentlig skulle være grundlaget for en større indsats for at
skabe et sammenhængende og bedre sundhedsvæsen, herunder med særlig fokus på det nære
sundhedsvæsen. Så ved jeg godt, at der nu vil være nogle, der siger, at vi venter; vi venter på
Lønstrukturkomitéen, vi venter på Robusthedskommissionen og Strukturkommissionen, og hvad
de alle sammen hedder. Og når jeg nu så ser på aftalerne med regionerne og kommunerne, som jo
i høj grad har meget, meget skarpe rammer, lyder det fra både kommuner og regioner, at man lige
holder skindet på næsen i forhold til inflationen og udviklingen i de kommunale opgaver, der
ligger for.
   Jeg var selv til byrådsmøde i Assens i går, og jeg må sige, at der er ingen, som snakker om,
hvordan vi skal udvikle det nære sundhedsvæsen. Næh, det handler om, hvordan vi kan sikre, at
vi nogenlunde kan holde det samme niveau, som vi har nu. Det kan vi kun, fordi vi i Assens har
skåret ned og tilpasset det, og fordi vi ikke har de helt vildt store planer om at skulle gøre mange
nye ting. Så hvor er indsatserne for at holde patienterne væk fra akutafdelingerne på sygehusene?
Hvor er den indsats, som skal få kommunerne og de praktiserende læger til at sikre bedre
forebyggelse? Hvor er indsatsen, som skal få kommunerne til at være klar til at tage imod
patienterne fra sygehusene på en måde, så vi ikke får genindlæggelser?
   Da jeg i går sad til byrådsmødet og lige havde hørt statsministerens tale i forbindelse med
afslutningsdebatten, følte jeg lidt, at jeg var i en anden verden end her på Christiansborg.
Statsministeren sagde i går:
   »I, der lider af en psykisk sygdom, skal have langt bedre hjælp, end I får i dag. Derfor vil
regeringen gennemføre et historisk løft af psykiatrien. Det handler om penge til sengepladser,
personale, forskning og bedre forebyggelse.«   Om sundhedsvæsenet sagde statsministeren, at »sundhedsvæsenet har taget et tigerspring
fremad«, og hun sagde også: »Det er godt, men bare ikke godt nok, og derfor vil regeringen i de
kommende år investere massivt i sundhed.«
   Alle borgere, der måtte følge med i, hvad der bliver sagt herinde, kan ikke tænke andet, end at
der må ske noget nu. Så hvorfor gør der ikke det? Hvorfor er der ikke fuld tryk på arbejdet og
forhandlingerne om, hvordan vi får det til at ske? Det er rigtig godt at sikre kræftpatienterne den
nødvendige behandling, men samtidig bør vi have fuld fokus på at holde patienterne væk fra
akutafdelingen ved at sikre, at de praktiserende læger og kommunerne kan løfte opgaverne.
   Der er små skridt i sundhedsaftalen fra sidste forår, men allerede dengang var der enighed om,
at det kun var de første skridt. Så lad os komme videre med det, vi kan. Så må vi tage resultaterne
for kommissionerne ind i arbejdet, når de kommer. F.eks. er planen jo egentlig klar til psykiatrien.
Det eneste, vi mangler, er at blive enige om rækkefølgen af indsatserne og konkret at afsætte de
penge, som regeringen jo har lovet. I forhold til somatikken kunne man jo bare tage fat i de
sundhedsklynger, som er etableret derude, og give dem opgaver og ressourcer for at styrke
opgaveløsningen hos kommuner og praktiserende læger i samarbejde med hospitalerne. Så for
mig og Danmarksdemokraterne at se er det bare at komme i gang. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 19:05

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Tak for talen, og tak for et stærkt fokus på psykiatrien, et område, som jeg er
fuldstændig enig med ordføreren i har været overset i årtier, ikke bare af denne og den foregående
regering, men af talrige regeringer, som ikke har løftet det område nok.
   Jeg er lige så glad for at komme i gang med arbejdet, som ordføreren giver udtryk for at han
er. Vi var startet på det, og vi skal videre, for området trænger virkelig meget til det. Jeg kunne
godt tænke mig at høre ordføreren, om han har gjort sig nogle tanker om, hvad vi kan gøre for at
gøre det mere attraktivt at arbejde i psykiatrien. Jeg er enig i, at vi kender 10-årsplanen, og at vi
ved, hvad der mangler, men hvad kan vi gøre, for at det bliver mere attraktivt som læge eller
sygeplejerske at søge til psykiatrien? Hvad kan vi gøre? Har ordføreren nogle idéer?
                                                                                                                Kl. 19:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:06

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Der er jo nok ikke nogen hurtige løsninger, men noget af det, som jeg synes er centralt, og som
der jo trods alt også ligger i psykiatriaftalen fra september, er jo, at der skal ekstra midler til
forskning. For vi er nødt til at øge vidensgrundlaget, vi er nødt til også at gøre det attraktivt for de
læger, der gerne vil udfordres, der gerne vil lære noget nyt, der gerne vil finde nye veje til at løse
problemerne, så der skal være rigelig med forskningsmidler.
   Så handler det selvfølgelig også om at have rammerne, både de fysiske rammer, men også med
hensyn til personalet, og det er jo en grundlæggende udfordring, som vi nok alle sammen kender
til. Men skal vi gøre det mere attraktivt, handler det altså for mig at se om, at vi får skabt mere
viden og brugt mere viden og gjort det mere evidensbaseret, og at vi gør det mere attraktivt ved,
at der så at sige bliver skabt flere spændende stillinger i psykiatrien.
                                                                                                                Kl. 19:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:07

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Jeg er enig i, at det klart vil gøre det mere attraktivt for nogle personalegrupper at
søge derhen.
   Et andet område, ordføreren var kort inde på, var, hvad vi kan gøre for populært sagt at holde
patienterne ude af sundhedsvæsenet, altså hvad vi kan gøre på forebyggelsesområdet. Jeg er ikke
helt bekendt med Danmarksdemokraternes politik på området, så jeg kunne godt tænke mig athøre, om ordføreren kan redegøre lidt for, hvad I mener om forebyggelse, især i forhold til tobak
og alkohol.
                                                                                                                  Kl. 19:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 19:07

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Der mener vi jo sådan set, at en af de kæmpe udfordringer, vi har, er at sikre, at de regler, vi har,
rent faktisk bliver overholdt. Vi havde en høring for ganske nylig, hvor vi snakkede om nikotin,
og hvor det jo meget, meget skræmmende blev dokumenteret, at børn – vil jeg kalde dem – i vid
udstrækning bruger de her produkter. De har let ved at få fat i de her produkter, og der er en
udbredt brug af dem. Der er vi meget klart indstillet på, at det skal vi gøre noget ved. Vi skal finde
værktøjer til at stoppe det, for det er ikke i orden.
                                                                                                                  Kl. 19:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til Danmarksdemokraterne. Næste ordfører på talerstolen er fru Louise Brown fra
Liberal Alliance.
                                                                                                                  Kl. 19:08

(Ordfører)
Louise Brown (LA):
Tak, formand. Tak til forespørgerne for et vigtigt emne, og tak for den der brede formulering. Den
gør jo også, at man kan tillade sig at svare lidt mere med brede penselstrøg.
   I den bedste af alle verdener var der jo ikke nogen, der skulle vente på at få behandling i
sundhedssystemet. Der var ingen, der skulle stå på en venteliste i flere måneder eller år for den
sags skyld; der var ingen, der skulle opleve en forværring af deres tilstand grundet ventetid. Men
sådan ser verden desværre bare ikke ud. Der er pres på vores sundhedssystem, og der er
ventelister, nogle steder lange ventelister.
   Der findes jo ikke et quickfix, men der er dog forskellige greb, vi kan ty til, og mine
ordførerkolleger kender jo sikkert flere af de løsninger, som Liberal Alliance foreslår, og det er jo
ikke alle vores løsninger, der er lige populære blandt mine ordførerkolleger, men jeg tror dog, at
netop prioritering er et greb, vi alle kan se også er nødvendigt. For Liberal Alliance er prioritering
essentielt, og jeg hørte faktisk også flere af vores sundhedsmedarbejdere efterspørge, at vi
politikere tør begynde at tale om prioriteringer. Jeg tør godt, men det er også mere kompliceret
end som så.
   I min optik er der faktisk sket det i vores samfund, at vi bevæger os mere og mere i retning af,
at vi faktisk først er raske, når vi har fået konstateret, at vi er raske. Vi går rundt med alle mulige
instrumenter, der måler og gør ved og fortæller os om blodtryk og puls og antal skridt og alt
mulig andet godt. Eller er det nu godt? For lige så snart instrumentet fortæller os, at der er sket
noget uventet, render vi jo til vores læge for at få taget alle mulige prøver, der sikrer os, at vi er
okay.Jamen er det ikke godt nok? Jo, måske; men måske er det også spild af ressourcer. I gamle

dage, altså da jeg var barn, gik man ikke til læge, medmindre man havde ondt et sted, og man
stillede sig tilfreds med, at man måske først kunne komme til lægen på tirsdag. Og når det så blev
mandag, og det faktisk var gået over med det øre, så var det jo sådan, det var.
   Den tankegang, jeg før nævnte, er den, der er blevet en del af vores samfund nu. Og det er jo
fedt, at vi har sådan et godt og dygtigt sundhedsvæsen, som vi har, men er vi måske begyndt drive
rovdrift på det?
   Tag nu screeninger f.eks. En almen mediciner og en antropolog leder i deres bog »Snart er vi
alle patienter« vores opmærksomhed hen på netop disse. I dag kan vi screene for rigtig mange
sygdomme, men giver det overhovedet mening at bruge ressourcer på det? Ja, der er helt sikkert
nogle screeninger, der giver mening at gennemføre, og som redder liv, f.eks.
lungecancerscreeninger. Men der er altså også screeninger, vi foretager, selv om der ikke er en
god grund til det, og disse screeninger kan så medføre, at borgeren bliver patient og skal bruge
resten af sit liv på at gå til kontrol for noget, der aldrig bryder ud. Det koster ressourcer. Men
hvad mon det gør ved livskvaliteten hos det menneske? Så her er der i min optik grundlag for at
kigge på vores prioriteringer.   Vores akutlægehelikopter er jo en helt fantastisk ordning. Faktisk har vi fire, som er fordelt i
Danmark således, at de, der har langt til sygehuset, kan blive hentet af sådan en i det tilfælde,
hvor det virkelig er akut. Men kigger man nu i deres årsrapporter, viser det sig, at antallet af
fløjne ture stiger hvert år. Betyder det, at vi bliver mere og mere akut syge og får flere træer i
hovedet og kører mere galt? Eller kunne det tænkes, at antallet af ture stiger, fordi de flyver med
flere og flere patienter, der ikke er akutte. Og det leder mig til noget af det, forespørgerne til denne
forespørgsel spørger til, for jeg har altså hørt øjenvidneberetninger om akutlægehelikopteren, der
flyver til et plejehjem, fordi et ældre menneske på over 90 år har fået hjertestop. Lægen på
helikopteren konstaterer ved ankomst, at patienten ikke har fået hjertestop, men er død. Men efter
genoplivning, bliver patienten fløjet til et sygehus, hvor han så ligger i en døs i 3 uger, hvorefter
han så dør igen. Er det værdigt? Er det den rette måde at bruge vores ressourcer på? Vi bliver
nødt til at tale om det her. Hvorfor er det, vi ikke må have lov til at dø mere?
   Så tak til Radikale Venstre for at bringe dette emne på banen. Vi i Liberal Alliance er i hvert
fald klar til at begynde snakken om prioriteringer i sundhedsvæsenet. Og så vil jeg lige som en
lille bemærkning anerkende fru Eva Kjer Hansen for lige at bringe det her om, hvad det er for
nogle ord, vi bruger, på banen. Jeg var til en konference med Robusthedskommissionen, hvor en
sygeplejerske rejste sig op og sagde: Hvorfor er det, vi taler om fastholdelse i det her
sundhedsvæsen? Hvem har lyst til at blive fastholdt på sin arbejdsplads? Hvorfor taler vi om
robusthed? Hvad er det for et system, vi har skabt, hvis man skal være robust for at kunne være
der?Jeg har 14 sekunder tilbage. Så kan jeg lige nu at sige i forhold til psykiatri, at jeg kunne godt

komme med et par tips til, hvordan vi kunne gøre det attraktivt. Den ene ting er, at vi skal have
brudt det tabu, der er omkring psykiske lidelser. Den anden ting er uddannelsen, og det er noget
med, at lægerne først kommer i kontakt med psykiatrien til sidst i deres uddannelse, hvor de
typisk har valgt deres specialer. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 19:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 19:13

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for en rigtig fin tale med mange, synes jeg, gode pointer. Ordføreren bruger som eksempel, at
da ordføreren var barn, ringede man til lægen, og så gik der så lang tid, at det faktisk gik i sig selv
igen. En af de ting, vi faktisk har lært under coronaen, det er lidt en parallel, er, at en del
operationer faktisk går i sig selv igen, om man så må sige. Vi havde ventelister, der af gode
grunde voksede, og vi havde patienter, der stod i kø for at blive opereret – primært, som jeg
husker det, i knæ – og da der så var plads, havde de ikke længere et problem, og de skulle ikke
længere opereres. Det gjaldt naturligvis ikke alle, men en ret anseelig del. Så jeg tror, at det,
ordføreren er inde på, er noget af det, man bør kigge på, altså hvad det er, vi gør i dag, som vi
ikke behøver at gøre, om vi opererer mere, end vi rent faktisk behøver, og om vi, som også SF's
ordfører var inde på, kunne træne os ud af flere ting. Kan ordføreren reflektere over det
potentiale, der ligger i at forske i det, at blive klogere på det område, hvad vi kan lade være med
at gøre?
                                                                                                                  Kl. 19:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 19:14

Louise Brown (LA):
Tak. Det tror jeg helt klart vi skal. Vi skal blive klogere på det område. Men jeg tror også, at det
hænger sammen med en – det kommer hurtigt til at lyde lidt negativt, men det er ikke sådan ment
– en eller anden form for forkælelse, altså at vi borgere er blevet forvænte, og det inkluderer altså
også mig selv, og vi er blevet vant til, at vi har sådan et godt sundhedssystem, hvor vi kan få
hjælp, når vi har brug for det. Men måske begynder vi også at kræve meget mere hjælp, end vi
egentlig har behov for. Jeg synes, at det eksempel, som ordføreren bringer på bane, er godt i
forhold til ventelister under corona, nemlig at man ikke kunne få lavet den knæoperation, men så
trænede man i stedet for, og så gik det i sig selv. I stedet for at vi ringer 112 som det første, kunne
det jo være, at der var en anden mulighed. Men det er altså en ting, der er sket hos os borgere, tror
jeg – vi er på en måde blevet forvænte.                                                                                                                  Kl. 19:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Stinus Lindgreen.
                                                                                                                  Kl. 19:15

Stinus Lindgreen (RV):
Det er der ganske givet noget i. Nu blev det nævnt tidligere, at vi ikke skal tale uenighederne op,
og det er jo generelt en god tilgang til debatter, men der er nok et område, hvor jeg kunne
forestille mig der er en vis uenighed, og det er, når det kommer til privathospitaler. Jeg kunne
godt tænke mig at høre ordførerens refleksion over, hvordan Liberal Alliance ser på anvendelsen
af privathospitaler i forhold til den diskussion, vi har her, og især i forhold til noget af det, vi er
inde på her, i forhold til at man bare tilvælger ting som borger, men som ikke nødvendigvis er det,
man har behov for.
                                                                                                                  Kl. 19:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 19:16

Louise Brown (LA):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg helt forstår, hvad det er, ordføreren gerne vil have svar på, men
jeg kan godt fortælle, hvordan vi står i forhold til brugen af privathospitaler. Vi mener, at vi skal
kigge meget mere ud i den private sektor. Jeg er også med på, som jeg også tit hører, at der er
ting, de ikke kan derude, og det er også sandt, men der er også en masse ting, de kan, men som de
ikke har lov til lige nu. Jeg synes, at som situationen er lige nu, bør vi skippe alt, hvad der hedder
ideologi og så bare få de ventelister i bund. Men jeg mener også, at vi skal bruge det private i
meget højere grad, end vi gør i dag.
                                                                                                                  Kl. 19:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                                  Kl. 19:16

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg vil godt fortsætte der, hvor hr. Stinus Lindgreen
slap. Jeg vil egentlig bare godt høre ordførerens overvejelser om det, ordføreren selv er inde på,
netop det der med, at der kan være nogle steder, hvor vi reelt kommer til at overbehandle. Altså,
kan ordføreren ikke se, at der kan være en risiko, i og med at en større del af sundhedsydelserne
bliver betalt af f.eks. forsikringsordninger? Det kan jo så betyde, at en direktør eller en ansat, der
har en sundhedsforsikring – vi kan også lade være med at bruge en direktør som eksempel –
måske kan gå op og få en årlig sundhedsscreening, som der måske ikke er nogen sundhedsfaglig
begrundelse for, hvorimod en patient, som reelt har behov for behandling, bliver skubbet bagud i
køen. Så er der ikke en risiko i forhold til det med, at det i større grad bliver et privatiseret
sundhedsvæsen, og at prioriteringerne foretages efter, hvilken forsikringsordning man har, frem
for ud fra lægefaglige vurderinger?
                                                                                                                  Kl. 19:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 19:17

Louise Brown (LA):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. I første omgang synes jeg jo bare, at vi skal stoppe op og
tænke over, hvad der lige er årsagen til, at der er så mange af vores medborgere, der har valgt en
privat sundhedsforsikring. Det må være, fordi der er noget, der ikke fungerer i det offentlige. Jeg
har ikke noget imod de private sundhedsforsikringer, men der er jo nok en grund til, at de er
blevet så populære.
   Jeg tror, at hvis man lod pengene følge borgeren, ville det ikke blive en udfordring, at der er
nogle, der kommer til før andre. Det er jo den virkelighed, vi har nu. Vi lever jo lige nu i et
samfund, hvor der er A- og B-hold, hvor der er nogle, der bliver nødt til at vente, og hvor der er
nogle, der kan presse sig frem i køen eller betale sig til at blive behandlet hurtigere. Det synes jegda egentlig også at vi skal væk fra. Jeg ser da gerne, at vi får mere lighed, og at alle har lige
mulighed for at komme til. Så hvis pengene fulgte borgeren, tror jeg ikke at det her ville blive en
udfordring.
                                                                                                                 Kl. 19:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 19:18

Peder Hvelplund (EL):
Men det handler vel helt grundlæggende om, at man så har et offentligt finansieret
sundhedsvæsen, hvor det, der definerer prioriteringen, er den sundhedsfaglige vurdering og ikke,
om man har en forsikring eller ej. For hvis pengene følger borgeren, risikerer man jo netop, at
dem, der så har en forsikring, kan tilkøbe sig en større del af den begrænsede
behandlingsressource, der er. Så er risikoen ikke, at hvis man går væk fra en offentligt finansieret
model, får man netop den øgede ulighed i sundhed?
                                                                                                                 Kl. 19:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:19

Louise Brown (LA):
Tak. Dem, der har flere penge, end jeg har, kan jo også købe mere mælk, end jeg kan. Det er jo et
vilkår. Dem, der har flere penge, har større muligheder. Men jeg er sikker på, at hvis man lod
pengene følge borgeren, de penge, jeg betaler i skat, og hvis jeg selv kunne bestemme, hvor jeg
ville købe min ydelse henne, er der jo lige adgang for alle. Jeg er ikke nervøs for, at dem, der har
råd til meget mælk, kan komme foran i køen andre steder eller optage pladsen på de private
hospitaler.
                                                                                                                 Kl. 19:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 19:19

Kim Edberg Andersen (NB):
Egentlig havde jeg ikke tænkt mig at sige noget, men så hørte jeg to i træk, der mente, at det
private er kilden til alt ondt i sundhedsvæsenet. Men er virkeligheden ikke, at på ethvert marked
bliver der ikke udbudt en sundhedsforsikring, såfremt der ikke er et marked for den, og hvis nu
alle fortalerne for det offentlige sundhedsvæsenet havde brugt lidt mere tid på at sørge for, at folk
blev behandlet der, var det her marked slet ikke opstået. Så er det ikke lidt en diskussion om,
hvad der kom først, hønen eller ægget? Nu skal vi have den, for nu blev det en ideologisk kamp.
Men er virkeligheden ikke, at man jo ikke bliver behandlet for sygdomme, man ikke har. Jeg
hørte godt, at hr. Peder Hvelplund sagde, at så kunne man bliver screenet. Ja, ja, men du bliver jo
ikke behandlet, hvis ikke screeningen viser, du er syg. Så er det rigtigt, at så bliver du
forhåbentlig behandlet, hvis det viser sig, at du er syg. Men det er jo dybest set, fordi vi ikke har
taget hånd om det offentlige sundhedsvæsen, som vi alle sammen faktisk har været store fortalere
for, men som åbenlyst ikke leverer varen, og derfor er der nu et hav af mennesker, der har en
sundhedsforsikring – er det 2,5 millioner mennesker, der har en sundhedsforsikring? Det har de
jo, fordi de ikke får leveret det i det offentlige.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Louise Brown (LA):
Tak. Det var så lige 2 minutters tale mere, der var i min ånd, så tak for det. Jeg er helt enig med
ordføreren. Noget af det, som jeg kom til at tænke på, da jeg hørte ordføreren tale, var også tillid,
for ja, i den bedste af alle verdener er der jo ikke nogen, der bliver behandlet for noget, de ikke
fejler. Men vi ser jo også, at der er nogle, der får knæoperationer, som kunne have været undgået,
hvis de havde trænet, og der tror jeg også nogle gange, at vi skal have bragt noget mere tillid ind ivores samfund igen, for vi skal have tillid til de sundhedsprofessionelle og til det, de siger, og vi
skal ikke som borgere kræve. Som det er i dag, må ambulanceførerne ikke sige nej til at tage en
patient med ind på hospitalet, hvis patienten vil med ind på hospitalet, og det er altså også lidt
skrabet, at vi skal have det sådan.
                                                                                                                  Kl. 19:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 19:21

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu skal jeg også være god ved hr. Peder Hvelplund, for han mener det bedste, det er jeg helt
sikker på. Som udgangspunkt mener vi jo ikke, at det er galt at ønske, at vi alle sammen bliver
behandlet ens, for det ønsker vi jo alle sammen at blive. Men er virkeligheden ikke, at et privat
udbudt sundhedsvæsen, som har den her konkurrenceposition over for et offentligt super godt
sundhedsvæsen – vi skal lade være med at tale det for langt ned under gulvbrædderne – måske
bare gør det hele meget bedre, altså at konkurrence måske også kunne hjælpe med, at dem, der er
utilfredse i det offentlige, kunne få et job på et privat tilbud?
                                                                                                                  Kl. 19:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 19:22

Louise Brown (LA):
Tak. Jo, helt sikkert. Og jeg er i øvrigt også enig med ordføreren i, at alt, hvad ordføreren fra
Enhedslisten siger, siges af et godt hjerte, ligesom det det tilfældet med alle andre. Nu har jeg helt
glemt, hvad jeg skulle svare på. Giv mig lige et stikord. Spørgeren har også glemt det. Skal jeg så
ikke bare gå ned?
                                                                                                                  Kl. 19:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Nu er tiden i hvert fald gået. Så tak til ordføreren for Liberal Alliance. Nu går vi videre til hr. Per
Larsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 19:23

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for ordet. Til dem, der lytter med, må vi jo nok give den serviceoplysning, at det, da det trak
lidt ud i morges, som det rent faktisk var, for vi var jo kommet langt på den anden side af midnat,
inden afslutningsdebatten var færdig, godt kan være, at det bærer lidt præg af det, men jeg skal
prøve at gøre det så godt, som jeg nu kan. Tak til Radikale Venstre for at rejse den her vigtige
debat. Det fortjener, at vi tager den diskussion indimellem, for ellers kan vi godt fortabe os lidt i
andre ting.
   Helt overordnet set vil jeg bare gerne slå fast, at jeg synes, at vi har et fantastisk godt
sundhedsvæsen, som er højt specialiseret, som giver en ypperlig behandling, og som håndteres af
dedikerede, dygtige medarbejdere. Og nok koster det et trecifret milliardbeløb, men når man så
kigger internationalt på det, er det ikke, fordi vi på den måde stikker af, som jeg lige ser det. Vi
har jo en fantastisk velfungerende og god almen praksis, men vi har for få praktiserende læger, og
der kan man kun kigge indad her i Folketingssalen og sige, at her har man altså igennem alt for
mange år ikke sikret, at der var nok, selv om man sagtens kunne se, at der ville komme til at
mangle praktiserende læger. Det har vi så trods alt lavet en aftale om, altså at vi skal sørge for at
opruste, og det er utrolig vigtigt, at man har en god almen praksis, og at alle har en praktiserende
læge, som de kender, og som kender sine patienter, for de kan nemlig holde patienterne ude af
hospitalerne, og det er utrolig vigtigt. Vi har også nogle rigtig dygtige praktiserende speciallæger
rundtomkring.
   Selvfølgelig skal der prioriteres, det bliver der også hele tiden, det sker dagligt i mødet med
patienterne, altså mellem personalet og patienterne, og vi prioriterer jo også, og det sker løbende,
og der er selvfølgelig så også behov for, at der, når der lægges på, som udgangspunkt også skal
trækkes fra, og det er måske der, hvor det så kommer til at knibe lidt. Men der sættes initiativer i
gang, og lægerne har lavet et Prioriteringsråd, og vi har også lavet Medicinrådet, som har sikret,vi har fået nogle mere rimelige medicinpriser, som ikke stikker af med regionernes samlede
økonomi, hvor man jo har det problem, at der sådan set kun kan skæres på personalet, hvis det er
sådan, at man får øgede omkostninger. Så er der også nedsat et Behandlingsråd i regionsregi, og
det er også ganske fornuftigt at kigge på de behandlinger, der bliver foretaget, altså om det hele
nu også er hensigtsmæssigt. Der er altid nye muligheder, og der er også altid plads til, at man kan
gøre tingene bedre.
   Så har vi nogle ting i forhold til prioritering, og der er kommet det her fedmemedicin, som
stiller store krav til økonomien, for det koster altså rigtig mange penge. Så har vi også ganske
fornuftige screeningsprogrammer, som på mange måder er alle tiders, og nu kommer der givetvis
så også screening for lungekræft, og det er også rigtig godt, for det kan redde liv. Men igen er det
et spørgsmål om, at man lægger noget på. Og skal vi trække noget fra, tænker jeg somme tider på,
om der er nogle test, som vi ikke behøver, om der er nogle kontroller, som man måske kunne
skære ned på, og som viser sig man godt kan undvære. Der er også noget i forhold til
diagnostikken, altså om det altid er hensigtsmæssigt med den måde, man diagnosticerer på. Jeg
tænker på, at man i forhold til bevægeapparatet måske skulle sende patienterne omkring
fysioterapeuter og andre faggrupper frem for måske at starte med at bede en kirurg om at stille
forslag om, hvad der skal foregå. Sådan kan man blive ved.
   Så kan man også somme tider gøre sig nogle observationer, som vækker lidt undren. I
forbindelse med den enormt høje inflation, vi blev udsat for med stigende energipriser, og folk
var ved nærmest at gå fra hus og hjem, var der rent faktisk også nogle patienter, som var ude at
sige, at de var holdt op med at tage deres medicin. Det skræmmende var så lidt – og her skal man
så huske, at der er nogle patienter, som får rigtig, rigtig meget medicin, helt op til 20 præparater,
ja, der er endda nogle, der får helt op til 30 præparater, og man for tror måske ikke helt, det
forholder sig sådan, men det gør det rent faktisk – at der var patienter, som var ude at sige, at det
ikke gjorde den store forskel, at de var holdt op med at tage deres medicin.
   Så skal jeg lige knytte et par ord til behandlingsgarantien. Jeg er jo rigtig glad for
behandlingsgarantien, og den synes vi vi har haft stor fornøjelse af igennem mange år, for den
giver nemlig lighed i sundhed, og det handler jo om, at alle har mulighed for at blive behandlet,
uden at de selv skal have pengene op af tegnebogen. Det synes jeg er rigtig godt. Det er jo et
bredt emne, Radikale har bragt på banen, også det her med døden. Jeg har for nylig sagt noget om
vores palliation offentligt, og jeg har sådan set haft et indtryk af, at vi har en god palliation i
Danmark, både i forhold til vores hospice og til vores hospitaler og det, at folk også kan dø i eget
hjem med et palliativt team, som kommer og tager sig af det. Men der har nogle borgere belært
mig om, at den palliation måske ikke er så fyldestgørende og god nok, som jeg går rundt og
forestiller mig, så det kan være, at der er plads til forbedringer der. Det synes jeg måske vi skal
dyrke lidt.
   Så vil jeg ellers bare tilslutte mig den vedtagelsestekst, som hr. Stinus Lindgreen har læst op,
og sige tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 19:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 19:28

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tak for en rigtig fin tale, der kom rundt om nogle af de områder, som jeg ved at
ordføreren går rigtig meget op i, bl.a. almen praksis. Men jeg kunne godt tænke mig at starte et
andet sted, nemlig med at spørge til behandlingsgarantien, som ordføreren nævner som noget, der
er meget vigtigt for ordføreren og for ordførerens parti. Og jeg er enig i, at vi ikke skal fjerne
behandlingsgarantien; det er ikke Radikale Venstres politik. Jeg vil gerne have, som vi har været
ude at sige, en lidt klogere behandlingsgaranti, altså en differentieret behandlingsgaranti, for at
gøre det nemmere at differentiere ude på sygehusene. Så jeg kunne godt tænke mig at høre
ordføreren, om ordføreren er stålsat på, at behandlingsgarantien skal være, som den er i dag, eller
om man kunne kigge på, om den skulle forlænges, eller kigge på, om den skulle give mere plads
til den faglige vurdering – altså ikke fjerne behandlingsgarantien, men ændre indretningen af den.
                                                                                                                 Kl. 19:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:29Per Larsen (KF):
Jeg er rigtig glad for behandlingsgarantien og også for udredningsretten, som vi jo også har. Der,
hvor jeg ser den store styrke ved behandlingsgarantien, er det her med, at den er lighedsskabende.
Jeg kan huske, at tilbage i 00'erne, da vi havde de her rigtig lange ventelister, var der jo rent
faktisk folk, som fik deres liv totalt ødelagt af det, fordi de stod på venteliste i så lang tid, at de til
sidst blev fyret fra deres job og mistede deres arbejde med de konsekvenser, som det fik. Nogle
røg ud i en social deroute, og det var ganske forfærdeligt. Da man så fik indført
behandlingsgarantien og det udvidede frie sygehusvalg, fik man jo den her mulighed med, at hvis
det offentlige sygehusvæsen ikke kunne honorere behovet, så kunne man tage pengene med over
til et privathospital, uden at man skulle have penge op af lommen. Og der var det, vi så før, at det
jo kun var dem, som havde mulighed for at betale, der fik den hurtige behandling, og det syntes
jeg ikke om.
                                                                                                                 Kl. 19:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:30

Stinus Lindgreen (RV):
Det er jeg helt enig i, og der er ingen, der ønsker sig tilbage til den tid med de lange ventelister.
Det, jeg spørger om, er, hvordan ordføreren reagerer, når Lægeforeningen og de sundhedsfaglige
personer i vores sundhedsvæsen siger, at vi har et problem, og at den måde, vi har lavet
behandlingsgarantien på, faktisk skaber problemer; den gør, at man bruger sengepladser,
ressourcer og personale uhensigtsmæssigt, og det er til skade for patienterne. Så vi taler ikke om
at afskaffe behandlingsgarantien, men i stedet for om at gøre det muligt at differentiere det mere i
forhold til patienterne, så man faktisk kan bruge personalet og dermed hjælpe patienterne bedst
muligt.
                                                                                                                 Kl. 19:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:31

Per Larsen (KF):
Mit udgangspunkt er jo altid, at hvis man på en afdeling har nogle patienter, tager man dem, der
har mest behov for hjælp, og behandler dem først. Det er mit udgangspunkt, for sådan må det
være for en afdeling. Og så kan det være, at nogle kommer til at vente. Det er jo ikke sådan, at
alle patienterne springer ud af ventekøen og tager på et privathospital, samme dag som de får
besked på, at de offentlige sygehuse ikke kan honorere det. Så der foregår jo også en prioritering i
det daglige, og jeg synes som udgangspunkt, at det har fungeret godt igennem rigtig mange år og
har været til glæde og gavn for rigtig, rigtig mange patienter.
                                                                                                                 Kl. 19:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til Det Konservative Folkeparti. Så skal vi videre til hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 19:31

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand, og en stor tak til Radikale Venstre for at rejse den her debat. Det er en
fuldstændig central debat i vores sundhedsvæsen i dag, og i lighed med, hvad den konservative
ordfører netop nævnte, tror jeg, vi også skal huske på, at prioriteringer allerede sker i dag. Der
foregår en benhård prioritering ude i vores sundhedsvæsen i dag, primært på grund af at vi har
knappe ressourcer og på grund af mangel på personale. Men ikke desto mindre er det en
væsentlig diskussion, for det er en problemstilling, vi kommer til at se blive større hen over de
kommende år. Vi kan jo se, at vi bliver bedre og bedre til at behandle. Vi ved også, der kommer
flere ældre, og der bliver også flere behandlingskrævende patienter. Derfor er det helt afgørende
at få taget diskussionen omkring prioritering.
   Jeg tror, at det, der er afgørende, er, at vi bliver nødt til at erkende, at der skal ske
prioriteringer. Altså, vi kan ikke behandle alle og slet ikke med de nye behandlingsmuligheder,
der kommer. Derfor er det helt afgørende, at den prioritering, der så kommer til at ske, også skerud fra en sundhedsfaglig vurdering. Jeg synes, at vi alt for ofte ser i sundhedsvæsenet i dag, at
prioriteringer sker ud fra helt andre kriterier. Vi har tidligere været inde og drøfte spørgsmålet
omkring de private sundhedsforsikringer, altså det, at det er postnummeret, ens tilknytning til
arbejdsmarkedet og dermed ens sundhedsforsikring eller ens pengepungs størrelse, der afgør,
hvilken type behandling man kan få. Der er det fuldstændig afgørende, at vi sikrer, at den
prioritering alene sker ud fra sundhedsfaglige kriterier.
   Der sker også i dag en prioritering i forhold til forskellige diagnosetyper. Vi kan jo f.eks. se, at
vi heldigvis har fået gjort rigtig meget ved kræftbehandlingen, men det betyder også, at der er
andre områder, der så er blevet nedprioriteret, både i forhold til de multisyge, de ældre
medicinske patienter og i forhold til psykiatrien, som der er igennem mange år har været et
manglende fokus på, men som vi nu heldigvis er ved at begynde at få løftet. Så det er jo også
udtryk for en prioritering.
   Jeg synes, at et af de områder, vi også bliver nødt til at fokusere på, netop er spørgsmålet om,
hvilke behandlingsformer vi tilbyder, og hvem der bestemmer, hvilke behandlingsformer der skal
tilbydes. Der synes jeg vi har set en bekymrende udvikling over de seneste år, altså det, at vi har
et sundhedsvæsen, der er presset på økonomi, som har åbnet muligheden for, at også private
aktører kan begynde at bevæge sig ind. Vi ser det jo i særdeleshed i forbindelse med forskning,
udvikling og produktion af ny medicin. Der er forskellige medicintyper, hvor forskningen er
længere fremme, fordi det er et profitabelt marked. Nu kan man f.eks. se det i forhold til den
rolle, som Novo Nordisk spiller i dag i forhold til sundhedssystemet herhjemme. Og vi kan se det,
i forhold til at vi har Steno Diabetes Center og det nye Center for Sundt Liv og Trivsel, hvor der
kommer et enormt fokus på hele spørgsmålet omkring overvægt. Det er jo udtryk for, at der også
er nogle andre interesser end de udelukkende rent sundhedsfaglige, der bevæger sig ind på
sundhedsområdet. Det kan der både være fordele og ulemper ved, men jeg synes, det er en
udvikling, vi skal være særdeles opmærksomme på, og svaret i forhold til det er jo netop, at vi
bliver nødt til at investere i det offentlige sundhedsvæsen for at sikre, at de prioriteringer, der
sker, alene sker ud fra sundhedsfaglige kriterier og ikke ud fra, hvilke diagnosetyper det bedst kan
betale sig at behandle, eller hvilke medicinpræparater det bedst kan betale sig at producere.
   Så er det klart, at der er hele spørgsmålet omkring kapaciteten i sundhedsvæsenet. Det, vi så
desperat mangler i dag, er jo personale. Så hvis vi reelt skal gøre noget ved prioriteringerne i
sundhedsvæsenet, betyder det jo også, at vi fra politisk side bliver nødt til at prioritere det
personale, vi så desperat mangler i dag, både i forhold til arbejdsvilkår, men også i forhold til løn.
Det tror jeg er en helt uomgængelig del af hele prioriteringsdiskussionen, og i virkeligheden er
det der, hvor det hele starter og slutter.
   Så synes jeg, at hele diskussionen omkring, hvordan vi så prioriterer, er helt central. Der synes
jeg jo netop, at det eksempel, som flere andre har nævnt, altså spørgsmålet omkring
behandlingsgaranti, er et godt eksempel på, hvad der sker, når man netop begynder at lægge
ideologi ind over sundhedsfaglighed. For behandlingsgarantien kommer jo netop til at betyde, at
de patienter, som det er nemmest og mest ukompliceret at behandle – vi taler jo primært må knæ-,
ryg-, hofte- og fedmeoperationer – så bliver rykket foran dem, som har flere samtidige lidelser;
det er klart. Det er efter min opfattelse udtryk for en helt forkert måde at prioritere ressourcerne
på, og derfor tror jeg, det er afgørende, at vi fra politisk hold sikrer, at de økonomiske rammer er
til stede, at vi udstikker de overordnede prioriteringer i forhold til det, men at vi så også sikrer, at
det bliver sundhedsfagligheden, der får lov til at råde i forhold til prioriteringerne.
   Men tak til De Radikale for at rejse forespørgslen, og vi bakker op om den vedtagelsestekst,
som den radikale ordfører hr. Stinus Lindgreen har læst op.
                                                                                                                  Kl. 19:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 19:37

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Tak for talen, og tak for rigtig mange gode pointer, som jeg er enig med ordføreren i.
Et emne, der har fyldt i nogle af ordførertalerne, har været den sidste tid, altså palliation og hvad
vi gør ved de terminale patienter. Ordføreren var inde på overbehandling og unødvendige
behandlinger, især i forhold til operationer – fedme- og knæoperationer blev nævnt – men hvad
med den anden del, altså at man, som bl.a. Dansk Selskab for Patientsikkerhed har peget på,
overbehandler i den sidste fase, fordi man ikke har lyst til at tage den svære samtale med
patienten. Har ordføreren og ordførerens parti en holdning til den del?
                                                                                                                  Kl. 19:37Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:37

Peder Hvelplund (EL):
Jeg synes, det er en helt relevant diskussion, og der er slet ikke nogen tvivl om, at der kan vi gøre
det bedre. Jeg tror, at det, der er det afgørende i forhold til den debat, er, at vi også der sikrer, at
der er tilstrækkelige ressourcer til, at man netop kan tage de svære samtaler, altså få talt både med
patienter og pårørende om, hvad konsekvensen af en given behandling er, hvad
fremtidsudsigterne er, og hvad konsekvenserne vil være af at lade være. Det er klart, at det også
hænger sammen med, hvad man kan tilbyde af palliativ hjælp både i hospitalsvæsenet, men jo
også ude i kommunerne, og hvad man kan tilbyde i forhold til hospicepladser.
   Men grundlæggende handler det jo om, at vi skal sikre, at patienter og pårørende kender
konsekvensen både af at fortsætte en behandling, men også af at stoppe den, og at vi også kan
give en sikkerhed for, at det faktisk godt kan lade sig gøre at hjælpe folk til at få en værdig
afslutning på livet, og at det i virkeligheden kan blive mere værdigt end at fortsætte en udsigtsløs
behandling. Og der har vi også allerede nogle muligheder i dag, altså retten til at fravælge
behandling, og så har vi behov for at få styrket hele den palliative del.
                                                                                                                Kl. 19:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:38

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Jeg er meget enig. Et andet emne, ordføreren er inde på, er noget, som også ligger
mig meget på sinde, nemlig psykiatrien. Ordføreren nævner, at prioriteringen også har noget at
gøre med, hvordan vi prioriterer internt imellem de forskellige sygdomsområder. Noget af det,
der er sigende, er jo, at vi kan se, at en forening som Kræftens Bekæmpelse også i dag har et
fokus på psykiatri, fordi man kan se, at der er en overdødelighed blandt psykiatriske patienter på
mange parametre og også på kræftområdet. Hvad siger det ordføreren i forhold til den måde, vi
ser på sygdommen på?
                                                                                                                Kl. 19:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:39

Peder Hvelplund (EL):
Jeg tror, at der dels er hele spørgsmålet om, hvordan vi ser på de forskellige diagnosetyper, for
f.eks. er der inden for kræftområdet også forskel. Der er f.eks. forskel på, hvor høj prioritet
brystkræft har i forhold til lungekræft.
   Men jeg tror, at når vi ser på psykiatri i forbindelse med kræftbehandling, så er det jo netop
også et spørgsmål om det, der er dokumenteret, nemlig at der også er en stor ulighed i forbindelse
med kræftbehandlingen. Det betyder, at vi i forbindelse med de patienter, som har andre lidelser,
og som det kan være sværere at få til at følge en behandling og til i det hele taget at komme ind til
en screening, stadig har en stor opgave at løfte.
   Så jeg tror og håber bestemt på, at det også er et af de områder, der kommer fokus på i
forbindelse med en kræftplan V med en mindskelse af ulighed i sundhed, og at det også kommer
til at handle om, hvordan vi kan sørge for at give en mere håndholdt indsats til de borgere.
                                                                                                                Kl. 19:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren fra Enhedslisten. Så er det hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 19:40

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. Jeg vil lige starte med at nævne, at kræftbehandling i Danmark virker ret
godt. Den virker faktisk så godt, at hvis man har en stærkt invaliderende kvindesygdom, som
ødelægger fertiliteten, bliver den oftest opdaget, når man har kræft. Altså, endometriose fanger viofte, fordi man tror, man har kræft, og vupti, så finder man den. Vi har nemlig prioriteret kræft
rigtig højt. Og som vi fik at vide, da vi havde foretræde af de her mennesker: Kræftbehandling
virker, fordi der jo er hele teams; vi har set, at teams virker. Det er en klar prioritering, så
selvfølgelig virker prioriteringer. Derfor er det faktisk også en rigtig god debat, for prioriteringer
virker.Psykiatri har vi snakket om. Det har der været snakket om, al den tid jeg kan huske. Der skulle

et frygteligt skyderi i Field's til, før der kom noget handling til. Nu prioriterer vi det. Lad os håbe,
vi når at få det prioriteret færdigt, inden politikerne mister interessen for at prioritere psykiatri,
for det er invaliderende. Vi kan se, at vores unge mennesker i Nordjylland kommer hurtigere ind i
systemet, end vi kan få dem behandlet. Og det kan vi ikke betale os fra, for vi mangler teknisk set
bare sådan noget simpelt noget som psykologer og psykiatere, der er uddannet til det. Der har vi
glemt at prioritere. Prioriteringer er vigtigt.
   Men jeg tror også, en samtale med vores medborgere er vigtig. Det er samtalen om: Hvad var
anderledes, da jeg kom til skade, da jeg var dreng, og man – hvis man fik lov til af sine forældre –
med en brækket finger kunne tage ind den dag eller dagen efter, eller når den til sidst havde været
øm i en uges tid, og faktisk gå direkte ind på skadestuen? Man kunne gå direkte ind på
skadestuen. Man skulle ikke ringe først, for der var sådan ligesom en samfundsaftale mellem
skatteborgere og system om, at man kunne komme på skadestuen, når man havde brug for at
komme på skadestuen – ikke hvis man var faldet og havde slået sig, eller man var en lille smule
bekymret for, om en bule nu udviklede sig til et eller andet deformt, og man blev det næste
»Klokkeren fra Notre Dame«-væsen, eller om den faktisk gik i sig selv, som alle andre buler
tidligere havde gjort i generationer i familien.
   Så vi skal som politikere have modet til måske også at turde den samtale – samtalen med
danskerne om, at vi har verdens bedste sundhedsvæsen, så længe vi også sætter pris på det og
ikke udnytter det og faktisk heller ikke misbruger det. Nogle gange misbruger danskerne
sundhedsvæsenet, og vi kan alle sammen være skyldige i det. Jeg peger ikke fingre ad nogen.
Men lige pludselig tænker man: Det her må være det mest dødelige nogen sinde. Og så har man
en tendens til at gå i chok i stedet for måske at ringe til en, som har prøvet noget lignende, og
have den samtale.
   Hvordan løser vi det? Er det, fordi vi er blevet for dårlige til at snakke med hinanden som
mennesker? Har vi ikke store nok vennekredse til, at hvis man har en eller anden problemstilling
med purken, er der en anden, der også har prøvet det? Er det simpelt hen det, der er sket? Er det
en samfundsudvikling? Er det noget, vi skal finde os i? Eller har vi bare ikke turdet tage samtalen
som politikere? For det lyder jo ikke ret godt i en debat op til et folketingsvalg, at man siger: Nu
skal I for øvrigt også til at tage jer sammen, vælgere, for I bruger alt for mange penge på at
komme på skadestuen med Yrsa, når hun skal have plaster på. Det er svært sådan at få rigtig
mange stemmer fra familiefædre og -mødre lige der. Men det er en vigtig debat, for vi bruger
rigtig mange penge i sundhedsvæsenet – helt vildt mange penge. Og alligevel har vi de her
debatter, men vi når ikke helt i mål.
   Jeg tror også, vi skal til at kigge på – og det er fuldstændig rigtigt – det her med den samtale
med patienterne, men vi får det til at lyde, som om vi skal have en samtale lige til sidst, når de er
ved at dø. Men måske skal vi have en samtale tidligere og lade fagpersonerne snakke med. Når
jeg kommer ind som 80-årig, og de tager en blodprøve på mig, og de kan teste mig for alt, og jeg
har 79 sygdomme, men det faktisk er, fordi jeg har ondt i fingeren, at jeg er der, så er det ikke
sikkert, jeg har lyst til at blive behandlet for resten. Som Konservatives ordfører, hr. Per Larsen,
siger, er det jo voldsomt, at man ikke kan have råd til at købe sin medicin, og man faktisk ikke
rigtig kan mærke det. Så er der et problem et eller andet sted. Så har vi overbehandlet af det
bedste hjerte, men vi har jo så samtidig brugt vores ressourcer.
   Så jeg tror, vi som politikere har to vigtige samtaler, vi skal tage. Jeg blev jo chokeret over at
se, at vi havde så mange læger, og at de aldrig har været mindre effektive i vores region. Og det
er jo ikke, fordi lægerne ikke laver noget. De laver noget hele tiden. De er bare ikke effektive i
behandlingen. Har vi gjort noget forkert dér? Har vi simpelt hen lavet et system, der gør, at man
bliver nødt til at læse en ph.d., før man bliver rigtig læge, for ellers bliver man aldrig noget stort
inde i sundhedsvæsenet? Men det er da også forkert. Altså, der skal vi da også se indad og gøre
noget ved det.
   Sluttelig vil jeg faktisk gerne give ros. Det er altid behageligt at have med det her udvalg at
gøre. Der er ikke nogen, der har kastet sten eller noget efter mig endnu. Vi er uenige, og vi skilles
i mindelighed. Men jeg vil bare sige til hr. Peder Hvelplund uden at kaste en sten: Når du siger, vi
skal investere i det offentlige sundhedsvæsen, er forskellen på Enhedslisten og Nye Borgerlige
dér. Jeg vil bare gerne investere i et godt sundhedsvæsen, og så er det faktisk ikke så vigtigt formig, om det er offentligt eller privat. Og som håndværker ved jeg bare, at konkurrence har en
tendens til at gøre, at man får noget, der er godt. Så kan hr. Peder Hvelplund sikre, at vi har to
konkurrerende offentlige sundhedsvæsener. Det kan jeg leve med. Jeg vil bare gerne have, at vi
får en lille smule mere konkurrence.
                                                                                                                Kl. 19:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 19:45

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. For at starte med den del vil jeg sige, at det ikke er, fordi vi i Radikale er imod
private tilbud overhovedet, men hvis det nu vokser sig stort på sundhedsområdet, kunne man så
ikke forestille sig et problem i forhold til især små sygdomsområder, som ikke har en særlig stor
kritisk masse, og som ikke har nogen særlig kommerciel interesse. Hvordan sikrer man, at de
områder rent faktisk bliver prioriteret i det private? Hvis ikke der er nok patienter, er det jo svært
at opbygge en business case – hvis man må bruge det udtryk i salen her.
   Så er der ikke nogle indbyggede konflikter på netop sundhedsområdet, som jo handler om, at
det ikke er en service, du kan lade være med at tilkøbe dig – det er noget, du er nødt til, for ellers
dør du?
                                                                                                                Kl. 19:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:46

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg tror, spørgeren mener, hvad mit problem er med konkurrence. Altså, for Nye Borgerlige skal
det stadig være skattefinansieret, men jeg er bare ligeglad med, om den, der behandler mig, har et
skilt, hvor der står Per Larsen A/S på, eller om der står amtssygehuset i Ringsted. Det er ikke det,
der bekymrer mig. Og der er altid en business case inden for sundhedsområdet, såfremt der bliver
betalt det, som det nu engang koster, plus lidt til huslejen. Det er jo sådan, det private fungerer.
Og når jeg kigger ind i det offentlige, ser jeg ikke et sygehusvæsen, som er gearet til, at vi er
hundrede procent effektive hele tiden – det tror jeg faktisk ikke vi er – og der kunne konkurrence
måske gøre det.
   Men jeg vil bare sige, at konkurrencen mellem to måske også ville give vores ansatte mulighed
for, at dem, der ikke fungerer så godt i et kæmpestort offentligt system, kunne komme over i en
privat virksomhed, som passer bedre til dem. Det kunne også give noget, at man kan flytte og få
de arbejdsvilkår, man også gerne vil have. Men som sagt kan det sagtens være det offentlige for
mig. Det er mulighederne og konkurrencen der er vigtigt.
                                                                                                                Kl. 19:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:47

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Jeg tror heller ikke, der er nogen i salen her, der mener, at alting fungerer hundrede
procent effektivt i det offentlige sundhedsvæsen, hvilket er en af grundene til, at vi har den debat,
vi har her.
   Et andet område, som jeg godt kunne tænke mig høre Nye Borgerliges holdning til, er noget,
der har fyldt her, nemlig forebyggelse. Altså, hvordan kan vi forhindre, at folk overhovedet bliver
indlagt? Hvis vi kan det, er det jo en fordel for alle, patienten og sundhedsvæsenet. Så i forhold til
det, som jeg også spurgte SF's ordfører om, alkohol og tobak, hvad er ordførerens holdning til
forebyggelse der? Gør vi nok, skal vi gøre mere, og hvad skal vi i så fald gøre?
                                                                                                                Kl. 19:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:47

Kim Edberg Andersen (NB):Vi kan også gøre livet så trist, at de slet ikke kommer derind, for så hænger de ude i træerne.
Altså, vi skal jo sørge for, at mennesker også har lov til at træffe nogle voksne valg i forhold til
det. Og man kan sige: Skal vi behandle folk for lungekræft? Ja, det skal vi da – selvfølgelig skal
vi det. Med hensyn til fordelen ved rygning, fandt man jo ud af, at rygerne ikke var så dyre for
det offentlige, når det kom til stykket, for til forskel fra dem, der var supersunde og havde løbet
maraton, lige til de fik demens, så døde de jo, altså dem, der havde røget hele livet.
   Så lad os nu passe på med at gøre alting så surt, at vi ikke har lyst til at leve. Vi skal passe på
hinanden, og vi skal behandle, og vi skal have sunde liv alle sammen, men vi skal passe på med
at tro, at vi skal gøre livet lidt kedeligt og trist altid.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Nu bød hr. Kim Edberg Andersen jo nærmest op til dans, og så er det jo uhøfligt ikke
at replicere. Jeg tror altså, at hvis forskellen på, om det er privat eller offentligt, er, om der står
Sygehus Vendsyssel, eller om der står Per Larsen A/S, så tror jeg godt at vi kan finde ud af at få
sat sådan et klistermærke på kitlen af den læge, der skal operere hr. Kim Edberg Andersen, hvor
der står Per Larsen A/S. Men jeg tror egentlig også, at der var større ambitioner med det end det.
   Men det, jeg egentlig synes var interessant i hr. Kim Edberg Andersens tale, var det der med,
om vi var blevet for forvænte og blevet forkælede. Jeg har i mit tidligere arbejde som opsøgende
medarbejder oppe i Hjørring oplevet lidt noget andet. Der har jeg mere oplevet en anden tilgang
til det: Hvis man ikke går op til lægen og får at vide, at man er syg, ja så er man pr. definition
rask. Det har afholdt rigtig mange mennesker fra at gå til lægen, og det er jo noget, der i særlig
grad øger den sociale ulighed i nogle bestemte grupper.
   Nu ved jeg jo, at hr. Kim Edberg Andersen har et stort fokus på, at vi også skal mindske den
kønnede ulighed. Det er jo sådan noget, vi ofte ser er noget af det, der bidrager til, at mænd
sjældnere går til lægen. Vil hr. Kim Edberg Andersen ikke anerkende, at det faktisk også er en
problemstilling, og at det derfor måske er lidt mere nuanceret end som så?
                                                                                                                 Kl. 19:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:49

Kim Edberg Andersen (NB):
Ordføreren anerkender fuldstændig, at der er forskel på, hvordan de såkaldt sociale klasser søger
sundhedsvæsenet, og også på, hvor krævende de er i sundhedsvæsenet. Der er regionale forskelle,
men der er også kommunale forskelle. Vi havde en direktør på Hjørring sygehus, der fortalte mig,
at der var mange flere med stomi i Frederikshavn end i Hjørring Kommune, fordi der ligesom var
sådan en kultur for, at man ikke gik til læge – det var typisk mænd – før det var for sent, og så
endte man med en stomi.
   Det er jo et spørgsmål om at sørge for at forklare danskerne, at de selvfølgelig skal søge
sundhedsvæsenet. Det er jo ikke, fordi Nye Borgerlige siger, at de alle sammen bare skal lade
være med at søge sundhedsvæsenet, for det er superbilligt, og så bruger vi ingen penge. Men vi
bliver også bare nødt til at lade være med at lukke øjnene for, at det er muligt, at der er nogle, der
oversøger det. Og jeg tror faktisk også, at folk gerne selv vil kunne klare det. De søger jo ikke
skadestuen med lille Ida for at genere nogen. Det gør de, fordi de måske står i en situation, de
ikke føler de kan håndtere selv, og så skal man måske kigge på, om vi har opbygget et samfund,
hvor det er nødvendigt at tage på skadestuen for det.
                                                                                                                 Kl. 19:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:50

Peder Hvelplund (EL):
Kan hr. Kim Edberg Andersen lige præcis ikke derfor være bekymret for, hvis man så privatiserer
det yderligere eller i hvert fald i højere grad lader det overgå til private sundhedsforsikringer? Forder kan der jo netop være en tendens til, at dem, der er privilegerede i forvejen, også får en
privilegeret adgang, hvorimod dem, som i virkeligheden måske har et større behandlingsbehov,
men som ikke har de økonomiske eller sociale ressourcer, er dem, der ikke søger. Burde
prioriteringsopgaven i virkeligheden ikke ligge i netop at hjælpe dem, der i forvejen har svært ved
at søge sundhedsvæsenet, til at søge sundhedsvæsenet og så måske begrænse det lidt i forhold til
de andre?
                                                                                                                Kl. 19:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:51

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu skal jeg sige noget, som jeg tit har hørt fra talerstolen: Jeg køber ikke præmissen. For
præmissen der er, at man køber sig en forlomme til noget. Lad os nu sørge for, at det private og
det offentlige spiller sammen, sådan at der ikke er et marked for at sælge den ekstra private
sundhedsforsikring. For det er rigtigt, at det er nogle meget dumme danskere, der betaler for
noget, som de teknisk set allerede har betalt for gennem skatten. Grunden til, at folk får private
sundhedsforsikringer nu, er, at der ofte er virksomheder, som tænker: Der er alt for lang ventetid,
så jeg køber en forlomme til mine medarbejdere, fordi jeg synes, det er for dyrt at mangle dem i
virksomheden.
   Jeg har selv set det som chef og har forhandlet de her ting hjem. Det var ikke, fordi jeg ville
snyde nogen eller give nogen en forlomme. Det er jo dybest set, fordi jeg lavede en kalkule: Hvis
jeg betalte x antal kroner om måneden, var jeg sikker på, at hvis Peter fik ødelagt sin fod, var han
hurtigere tilbage på arbejde. Det er jo ikke, fordi jeg ikke kan lide det offentlige. Det er bare,
fordi det offentlige havde så lange ventetider og jeg ikke kunne undvære mine medarbejdere.
                                                                                                                Kl. 19:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren for Nye Borgerlige. Så er vi nået til indenrigs- og sundhedsministeren.
                                                                                                                Kl. 19:52

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Først og fremmest tak til Folketingets partier og ordførere for en rigtig god og vigtig debat. Som
jeg selv indledte debatten med at slå fast, bliver der jo prioriteret hver eneste dag overalt i vores
sundhedsvæsen på rigtig mange niveauer 365 dage om året. Der prioriteres i vores
sundhedsvæsen ud fra nogle forholdsvis ret klare rammer for, hvordan prioriteringen skal foregå.
Der kunne man tage Medicinrådet som et godt eksempel herpå. Men der sker også rigtig meget
skjult prioritering rundtomkring i vores sundhedsvæsen.
   I Folketinget har vi i fællesskab en ekstremt vigtig opgave med også at skabe de gode rammer
for, hvordan der bliver prioriteret, også på tværs i vores sundhedsvæsen, så det sker klogt og
gennemsigtigt, og at det sker med hensyntagen til patienterne og personalet. Der er ikke nogen
tvivl om, at det danske sundhedsvæsen på mange måder er under et massivt pres, og det stiller
også nogle skærpede krav til, hvordan vi prioriterer for at være med til at langtidssikre og
robustgøre vores sundhedsvæsen.
   Vi er fra regeringens side, og har også sagt det klart, parate til at investere massivt i vores
sundhedsvæsen, fordi vi synes det er vigtigt, og fordi det er nødvendigt. Vi er også nødt til at have
en diskussion, som er meget bredere end blot om, hvor mange penge vi vil bruge, eller hvordan vi
vil bruge de nye penge, men også om, hvordan vi bruger de eksisterende mange, mange
milliarder inden for vores sundhedsvæsen, altså om vi får mest mulig og bedst mulig sundhed for
pengene.
   I debatten i dag har vi været vidt omkring i forhold til hele prioriteringsdiskussionen; lige fra
diskussionen omkring, hvordan vi sikrer personale nok, brug af udenlandsk sundhedspersonale,
hvordan vi kan bringe flere faggrupper i spil, forebyggelse, overbehandling, medicinudgifter,
patientrettigheder, sundhedsforsikringer og meget, meget mere. Ja, jeg tror endda, at vi kom så
vidt omkring, at nogle ordførere på et tidspunkt helt glemte både hvad de spurgte om, og hvad der
blev svaret. Det sidste er sagt med et smil på læben, fordi vi nok alle sammen – og det tror jeg
også gælder for dem, der måtte have fulgt med – nok er en smule medtaget af, at vi har været i
gang i rigtig mange timer i går til langt ud på de lyse timer i forbindelse med Folketingets
afslutningsdebat.   En ting er, at vi har været vidt omkring i debatten i dag. Jeg havde faktisk måske håbet og
troet, at vi var kommet lidt nærmere og lidt skarpere ind i selve prioriteringsdebatdiskussionen,
for vi har været rundt i periferien af alle mulige andre også meget vigtige og væsentlige emner.
Men selve prioriteringsdiskussionen er for mig at se også den sværeste, mest komplekse, hvor jeg
og vi fra regeringens side ikke nødvendigvis har alle svarene på, hvordan vi griber det her an. Jeg
kunne i hvert fald også godt tænke mig, at vi diskuterede, hvordan vi grundlæggende bedst kan
gribe hele prioriteringsdiskussionen an politisk, for heri indgår også en prioritering.
   Jeg synes egentlig, at hr. Stinus Lindgreen stillede et meget godt spørgsmål undervejs med
reference til den drøftelse, der havde været imellem ordføreren og den tidligere sundhedsminister
omkring sammensætningen og rækkefølgen på hele vaccinationsprogrammet. Var det noget, man
skulle se på? Ville man – med en lettere omskrivning af ordførerens bemærkninger –
sammensætte vaccinationsprogrammet i morgen på helt samme måde, hvis vi i dag besluttede os
for at starte forfra? Næppe.
   I virkeligheden kunne man stille det samme spørgsmål på rigtig mange andre områder inden
for vores sundhedsvæsen, og det er jo også en af baggrundene for, at vi fra regeringens side har
besluttet os for at tage initiativ til at nedsætte et tværgående nationalt prioriteringsråd. Det er jo et
råd, hvor vi ikke på forhånd har sagt, hvordan det præcis skal skrues sammen, og som jeg også vil
invitere til, at vi politisk kan have drøftelser og debat omkring, men med et klart sigte på, hvordan
vi kan insistere på at få mest mulig sundhed for pengene, hvordan vi kan reducere
overbehandling, og hvordan vi kan øge patientinddragelsen. Det er ikke en opgave, der kan stå
alene, og jeg tænker også, at vi får nogle vigtige og gode bidrag undervejs fra bl.a.
Robusthedskommissionen, der afrapporterer på den anden side af sommerferien, hvor den vil
fremlægge sine anbefalinger, og hvor jeg ved, at der bl.a. også arbejdes med anbefalinger til en
bedre prioritering i visitationen, så medarbejdernes tid bruges på dem, der har størst behov.
   Men alt i alt skal der fra min side lyde en stor tak for en rigtig god debat. Dernæst skal der
også være en håndsrækning ud og en invitation til, at vi fortsætter diskussionen og drøftelserne,
også omkring nogle af de svære dilemmaer, som der er på det her område, og som kalder på, at vi
også politisk investerer tid og kræfter i den her vigtige, men også rigtig svære
prioriteringsdiskussion.
                                                                                                                Kl. 19:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en række korte bemærkninger. Allerførst er det ordføreren for forespørgerne, hr. Stinus
Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 19:58

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tak for en, synes jeg, utrolig konstruktiv afsluttende tale fra ministerens side, som
jeg synes åbner op for en række gode drøftelser om det her område. Jeg er enig i, at vi godt kunne
have været mere fokuserede, men det kan være, at vi skal have endnu en debat senere i denne
samling. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren lidt mere om det her omtalte
prioriteringsråd for lige at blive lidt klarere på, hvad det er, regeringen tænker, både i forhold til
hvornår man agter at nedsætte det, men også hvad der mere konkret skal være i det, hvis
ministeren kan sige det. For tilbage i december måned sidste år – det kan være, at ministeren var
mere optaget af de igangværende regeringsforhandlinger på det tidspunkt – nedsatte
Lægeforeningen jo det, de kalder Sundhedssektorens Prioriteringsråd, som samler en række
organisationer i Danmark, måske med det samme formål, sådan som jeg læser det, som det,
regeringen barsler med her. Så kan ministeren dels sige lidt om tidsrammen, men også lidt mere
om indholdet af dette råd?
                                                                                                                Kl. 19:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:59

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Vi er i ministeriet ved at afklare, hvordan arbejdet med udviklingen af prioriteringsrådet nærmere
skal tilrettelægges. Men som jeg også giver udtryk for i min afsluttende tale i debatten her i dag,
synes jeg jo, at vi bl.a. skal have anbefalingerne fra Robusthedskommissionen med, inden vi
præcis lægger os fast på, hvor snittet skal lægges. Jeg synes i øvrigt også, at det er vigtigt at få
alle de relevante og gode input fra Lægeforeningen og andre, der også er ekstremt optaget af denher dagsorden, og som jeg ved også har kvitteret for, at vi fra regeringens side vil tage initiativet
til at nedsætte det her tværgående nationale prioriteringsråd, hvor vi jo alene har slået nogle
mulige temaer an, eksempelvis i forhold til hele diskussionen omkring overbehandling og
defensiv medicin og om, hvordan vi kan øge patientinddragelsen. Det er nogle af de rigtig vigtige
dagsordener, som jeg også synes at vi i regi af Folketingets partier skal have en drøftelse af med
hinanden.
                                                                                                                Kl. 20:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:00

Stinus Lindgreen (RV):
Det vil jeg se frem til. Men det vil sige, at det i hvert fald er, når Robusthedskommissionen er
færdig, at man vil nedsætte dette råd, må jeg forstå. Et andet aspekt, der blev bragt op tidligere –
jeg mener, at det var af hr. Per Larsen – var ét område inden for overbehandling, nemlig
seponering, altså i forbindelse med overmedicinering, om man så må sige. Kan vi blive bedre til
det? Det lader jo til, at vi har patienter, og det ved vi at vi har, der får mere medicin, ofte fra det
samme præparat i forskellige styrker, fordi man glemmer at slette en gammel recept. Så har
ministeren gjort sig nogle tanker om, om det er et område, man specifikt skulle fokusere på, eller
ligger det et andet sted?
                                                                                                                Kl. 20:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 20:00

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Hele spørgsmålet omkring overmedicinering og ældre medicinske patienter i det hele taget og det
faktum, at der ikke altid bliver lavet en medicingennemgang for de grupper af patienter, der
bruger og får udskrevet rigtig mange forskellige præparater, er jo en vigtig dagsorden, som jeg
ikke mener man bare kan sige at et kommende prioriteringsråd må tage fat på. Men det er noget,
som vi hele tiden løbende skal arbejde på, fordi det giver dårlig kvalitet for den enkelte, og det er
i øvrigt også med til at gøre vores sundhedsvæsen dyrere, end det overhovedet behøver at være.
Så det er jo et godt eksempel på et område, hvor vi kan bruge pengene bedre og klogere og
dermed få mere sundhed for pengene.
                                                                                                                Kl. 20:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 20:01

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til sundhedsministeren for talen. Jeg vil gerne medgive, at sundhedsministeren
har helt ret i, at vi, når vi debatterer det her, så let kommer til at diskutere på det sådan meget
overordnede plan, hvor den politiske diskussion i forhold til prioriteringen jo er væsentlig
sværere, men det er også det, der giver anledning til mit spørgsmål. For nu siger
sundhedsministeren det med, at der skal nedsættes et nationalt Prioriteringsråd, og der er det jo,
som hr. Stinus Lindgreen også var inde på, fuldstændig afgørende, hvordan man sammensætter
det. For sundhedsministeren siger f.eks., at vi skal have mest mulig sundhed for pengene eller for
ressourcerne – jeg kan ikke lige huske den præcise formulering – og det kan man jo sige at man
lettest kan få, hvis man behandler alle dem med de mindst komplekse problemstillinger. Og hvis
man behandler dem, som er lettest at behandle, kan man hurtigt få produktiviteten i
sundhedsvæsenet op. Men det er jo ikke nødvendigvis den rigtige sundhedsfaglige prioritering.
   Så har regeringen gjort sig nogle overvejelser i forhold til sammensætningen af det råd, altså
hvordan man kan sikre, at dem, der i dag er ramt af den herskende ulighed i sundhed, også bliver
tilgodeset i den prioriteringsdiskussion?
                                                                                                                Kl. 20:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 20:02Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg tror, at jeg i min indledende tale fik sagt mest og bedst mulig sundhed for pengene. For det
handler jo om at sikre, at vi får mest for sundhedskronerne, altså mest sundhed i sidste ende til
gavn og glæde for de mange forskellige patienter og patientgrupper, der er i vores
sundhedsvæsen.
   Den konkrete sammensætning af Prioriteringsrådet har jeg på ingen måder lagt mig
fuldstændig fast på, og jeg tænker også, det er noget af det, der i sig selv kan indgå som et led i
den videre diskussion.
                                                                                                                Kl. 20:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:03

Peder Hvelplund (EL):
Jamen vi kan jo netop, når vi snakker om prioriteringer, gennem den prioritering, der sker i dag,
se, at der er nogle, der bliver tabere, altså nogle af dem med de mest komplekse lidelser, hvor
man også kan sige, at vi faktisk ikke ved, hvor stor en effekt de reelt kan få af en behandling.
Men det ændrer jo ikke på, at der er nogle mennesker, som vi også har en forpligtigelse til at
hjælpe.
   Så hvordan kan man sikre, at man netop ikke kommer til at stå i den situation, at det bliver de
mindst behandlingskrævende, man behandler først, fordi det er der, man umiddelbart kan få den
største effekt?
                                                                                                                Kl. 20:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 20:03

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Men det ville jeg jo i virkeligheden synes var et udtryk for en dårlig prioritering. Det var jo også
derfor, jeg i min indledning prøvede at sige, at vi på rigtig mange niveauer har rigtig meget
prioritering, som foregår hver eneste dag, altså ude på den enkelte afdeling, 24 timer i døgnet,
365 dage om året.
   Så har vi jo fra Folketingets side – og man kunne også have sagt fra regionsrådets og andres
side – et stort politisk ansvar for, hvilke rammer der er for at prioritere. Det tog vi ansvar for, da
vi tilbage i 2015 i fællesskab lavede de syv principper for prioriteringen omkring sygehusmedicin
og vi indgik aftalen, og som blev forløberen for Medicinrådet, en god og en meget, meget vigtig
beslutning, fordi det også skabte legitimiteten for Medicinrådets vigtige arbejde. Der er der
måske i virkeligheden også et behov for, at vi politisk får taget den svære samtale omkring,
hvordan vi bedst skaber legitimiteten i forhold til at kunne lave mere klare prioriteringer på andre
områder i vores sundhedsvæsen, så det ikke ender med, at al den svære prioritering sker i det
skjulte.
                                                                                                                Kl. 20:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 20:04

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det, og tak for besvarelsen her. Jeg har tænkt, at det nogle gange er svært at få øje på
incitamenterne til, at sundhedsvæsenet i virkeligheden samlet set efterspørger den bedste og den
mest skånsomme behandling og ofte også den billigste. Hvis patienten eksempelvis ikke skal
opereres, hvordan sikrer man så, at der er træning til rådighed, også til den patient, som måske
ikke har råd til at gå til fysioterapeut? Hvis speciallægen tjener sine penge på at operere patienter,
hvad er måske så incitamentet til at henvise til en mere konservativ behandling?
   Jeg synes egentlig tit, man støder på det dilemma i det her meget specialiserede
sundhedsvæsen, som vi jo kommer til at tale om her, fordi det er det, vi beskæftiger os med, og at
vi ligesom også mangler at have sammenhængen til resten af det, som jo skulle være med til at
aflaste, som skulle være med til at tage fra, og som skulle være med til at forebygge, at vi fik brug
for de der dyre behandlinger i sundhedsvæsenet.                                                                                                               Kl. 20:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 20:05

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Generelt er der jo igennem årene, når jeg som en, der ligesom ordføreren også igennem mange år
har beskæftiget mig med sundhedsvæsenet, kigger tilbage, sket en udvikling, hvor man
eksempelvis på en række områder er gået bort fra kirurgi til i stedet at ordinere, anbefale
patienten træning, og det er jo en god udvikling. For det er jo også en udvikling, hvor man får sat
fokus på, at det at operere ikke nødvendigvis altid på nogen måde er det bedste valg, og det er
også en udvikling, som jeg sagtens tror man kan brede ud til langt flere områder. Du kan også
overføre den i forhold til hele ældreområdet med fokusset på behovet for bredere
rehabiliteringsindsatser til at sikre, at man bedst muligt og længst muligt kan klare sig selv, når
det er sådan, at man bliver ældre, og man måske også får nogle skavanker og følgesygdomme
undervejs.
                                                                                                               Kl. 20:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 20:06

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg tror en gang imellem, de i sundhedsvæsenet har en oplevelse af, at de er meget bundet af
nogle retningslinjer, som de ligesom skal følge, og at der måske i virkeligheden er noget musik i
at sige, at det er lægen, der bedst ved, hvad der er godt for patienten, altså i et samarbejde
sammen med patienten på en eller anden måde, og det kunne måske også være nøglen til at tænke
i mindre overbehandling.
   Når Sundhedsstyrelsen f.eks. har regler for bestemte undersøgelser, og den lokale læge tænker,
at det simpelt hen ikke giver mening at lave den der undersøgelse, men at den ligesom er en
forudsætning for, at man har lavet sit arbejde, er det måske så også noget af det, som vi skulle
prøve at kigge ind i, altså at lægen og patienten i højere grad selv skal aftale, hvad der i den
situation giver bedst mening?
                                                                                                               Kl. 20:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 20:07

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Generelt beror al iværksættelse af behandling jo på en konkret individuel lægefaglig vurdering af
den pågældende læge, nogle gange også af flere læger i et samarbejde, og den pågældende
patient. Der kan man jo som læge ikke blot lukke øjnene og sige, at man skal følge en vejledning,
men der skal der jo sådan set i hver enkelt situation også træffes en konkret individuel lægefaglig
vurdering.
   Så derfor handler vejledningerne jo også lige så meget om at tydeliggøre, hvad der er best
practice, for den enkelte læge kan heller ikke vide alt på alle områder. Så der er på den måde også
redskaber at benytte sig af til at sikre den bedst mulige kvalitet i behandlingen. Og noget af det,
som vi fra regeringens side er optaget af, er også hele spørgsmålet om, hvordan man i
sundhedsvæsenet kan blive langt bedre til at inddrage patienterne som led i beslutningen om de
forskellige behandlingsvalg, altså det, der også bliver kaldt for fælles beslutningstagning i
sundhedsvæsenet, fordi vi mener, at det giver en god kvalitet.
                                                                                                               Kl. 20:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren. Der er ikke flere spørgsmål. Nu ønsker hr. Stinus Lindgreen lige at runde af, og
det hedder jo så runde to. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 20:08

(Ordfører for forespørgerne)
Stinus Lindgreen (RV):Mange tak, og jeg skal nok gøre det kort. Jeg vil bare sige tak for en – synes jeg – utrolig
konstruktiv diskussion. Det var mere eller mindre, hvad jeg havde håbet på at vi kunne få ud af
det her, altså en drøftelse af de dilemmaer, vi ser, og det ønske, vi alle sammen har om at forbedre
vores sundhedsvæsen. Jeg kan så også høre, at vi ikke er færdige, at der er meget at diskutere, og
at vi muligvis skal have en lidt mere fokuseret debat om konkrete områder på et senere tidspunkt.
Men tusind tak, fordi I engagerede jer og deltog i debatten.
                                                                                                               Kl. 20:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ikke flere, der har ønsket ordet, og dermed er forhandlingen afsluttet.
   Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt ske i morgen, fredag den 2.
juni 2023.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
39) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
Hvad mener regeringen om, at det er tilladt at bruge stophormoner og krydshormoner til
behandling af børn med kønsdysfori, selv om der mangler viden om behandlingernes effekt
og sikkerhed, og vil regeringen i det lys medvirke til at stoppe brugen af stophormoner og
krydshormoner til børn?
Af Mette Thiesen (DF), Alex Ahrendtsen (DF), Mikkel Bjørn (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Peter
Kofod (DF), Morten Messerschmidt (DF) og Nick Zimmermann (DF).
(Anmeldelse 25.04.2023. Fremme 27.04.2023).
                                                                                                               Kl. 20:09
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til vedtagelse først vil blive
gennemført i morgen, fredag den 2. juni 2023.

For at der lige kan logges ind og ud, og for at ministeren kan forlade salen kortvarigt, foreslår jeg,
at vi tager 3 minutters pause. Så vi fortsætter kl. 20.12.
Mødet er udsat. (Kl. 20:09).
                                                                                                               Kl. 20:12
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så blev den kl. 20.12, og vi fortsætter.
   Vi skal i gang med forespørgselsdebatten. Alle er blevet logget ind. Først skal vi have en
begrundelse fra ordføreren for forespørgerne. Det er hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 20:12

Begrundelse

(Ordfører for forespørgerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Selv om vi diskuterer kønsskifte, er jeg ikke fru Mette Thiesen. Men jeg har fået lov
til at overtage debatten her i dag. Det er jeg sådan set fint tilfreds med, for det her spørgsmål er et
spørgsmål, der ligger Dansk Folkeparti utrolig meget på sinde. Nu har vi diskuteret det nogle
gange på samråd og også her i salen for den sags skyld, men det er en sag, som jeg vurderer til at
være en af de vigtigste sager, vi har behandlet i Folketinget, nemlig diskussionen om kønsskifte
til børn.
   Der er mange, der gerne vil gøre det til et spørgsmål om, hvorvidt man overhovedet skal
hjælpe børn med kønsubehag. Det mener vi selvfølgelig at man skal. Det tror jeg at der er bred
opbakning til i Folketinget at man skal. Pointen er grundlæggende bare, at vi ikke aner, om den
måde, vi hjælper de her børn på i dag, rent faktisk hjælper, eller om den ender med at gøre større
skade end gavn. Til gengæld ved vi, at der er meget omfattende og alvorlige bivirkninger
forbundet med den behandling, som vi udøver på børn i dag, og at der ikke er nogen synderlig
dokumentation for, at den behandling skulle have nogen effekt.   Af et svar fra sundhedsministeren fremgår det, at bivirkningerne ved den her form for
behandling eksempelvis kan være øget risiko for veneblodpropper, forhøjet mængde fedtstoffer i
blodet, galdesten, vægtøgning, øget risiko for forhøjet blodprocent og akne. Påvirkning af
knokletæthed og fertilitet kan også være mulige effekter, mens det er mere usikkert, om den
kognitive udvikling også påvirkes særlig ved langtidsbehandling. Man risikerer altså eksempelvis
at afskære børn fra at få deres egne børn i fremtiden.
   For nylig kunne man læse i Kristeligt Dagblad, at Sexologisk Klinik – altså dem, der
behandler de her børn – sætter spørgsmålstegn ved, om det overhovedet er lægefagligt forsvarligt
at hormonbehandle børn og unge med pubertetsrelateret kønsdysfori på baggrund af den
manglende viden om effekten af behandlingen. I samme medie kunne man læse, at Sexologisk
Klinik har kendskab til ni børn og unge, der har fortrudt hormonbehandling, men de ved ikke,
hvor mange der reelt er tale om. Samtidig ved vi, at rigtig mange af de her børn lærer at leve med
deres tildelte køn – helt op til ca. 75 pct. Det er helt umuligt at vide, om et barn med kønsdysfori
har det livsvarigt, og der er ikke noget diagnostisk apparat, der kan forudsige, om de ender med
fortsat at have det. Det er mavefornemmelser.
   Vi giver i dag børn mulighed for at træffe en beslutning, som man som barn umuligt kan forstå
de fulde konsekvenser af. Det synes jeg ikke at vi kan byde vores børn. Vi aner ikke, om vi
hjælper dem, og vi ved ikke med sikkerhed, om der er risiko for, at vi skader dem ved at tilbyde
dem den her form for hormonbehandling.
   På den baggrund har vi sammenfattet en vedtagelsestekst sammen med
Danmarksdemokraterne og Liberal Alliance, som vi læser under forhandlingen.
                                                                                                               Kl. 20:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for begrundelsen. Så er det indenrigs- og sundhedsministeren. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 20:15


Besvarelse

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Vi er endnu en gang samlet for at tale om behandlingen af børn og unge med kønsligt ubehag. Vi
har allerede ad flere omgange efterhånden fået slået fast, at vi er nogle partier, der ser forskelligt
på sagen. Jeg tror desværre ikke, vi kan debattere os ud af vores uenigheder, men jeg tager
naturligvis meget gerne ordet igen og fortæller om regeringens synspunkter.
   Lad mig igen slå fast, at der er tale om et fåtal af børn og unge med kønsligt ubehag, som får
medicinsk behandling i Danmark. I alt blev der sidste år henvist 352 børn til udredning, men
samme år blev kun 22 af de 352 børn og unge henvist til Afdeling for Vækst og Reproduktion på
Rigshospitalet, hvor der kan opstartes behandling. Kun 7 børn og unge startede rent faktisk i
hormonbehandling i 2022. Sidste år var der altså tale om 7 børn og unge, som lægerne vel at
mærke vurderede ville have gavn af medicinsk behandling. Det var kun 2 pct. af det samlede
antal børn og unge, som blev henvist til udredning for kønsidentitetsforhold samme år. Der er
altså tale om ganske få børn og unge, som efter en grundig udredning vurderes at have brug for
hjælp i form af medicinsk behandling. Den proportion synes jeg er vigtig at have med i debatten
her i dag. Det vil være forkert at tro, at alle børn og unge, som har det lidt svært med deres
biologiske køn, bare kan skrive sig op i rækken til medicinsk behandling, sådan som der er nogle,
der forsøger at fremstille det i debatten. Det er ikke sådan, det forholder sig. Behandling til langt
de fleste børn og unge består alene af samtaler og rådgivning. De fleste finder altså en måde at
leve i overensstemmelse med deres biologiske køn på. Før et barn eller en ung person kan
tilbydes medicinsk behandling, skal barnet eller den unge igennem et grundigt udredningsforløb.
Der bliver altså foretaget en faglig vurdering af hvert enkelt barn og hver ung person. Det sker
med henblik på at vurdere, om det er relevant og sundhedsfagligt forsvarligt at tilbyde medicinsk
behandling.
   Men selv om der er tale om få børn, skal vi selvfølgelig ikke tage let på det. Medicinsk
behandling til børn og unge med kønsligt ubehag er en alvorlig ting, og der er selvfølgelig ingen,
som ønsker, at nogen børn og unge bliver fejlbehandlet. Til gengæld havde jeg også gerne set, at
spørgerens motivation for forespørgslen her i dag måske også nævnte nogle af alle
konsekvenserne ved ikke at behandle.
   Der er tale om en lille gruppe af børn og unge, som har det ekstremt svært, og hvor det er
væsentligt, at en eventuel beslutning om medicinsk behandling bygger på et fagligt velfunderet
grundlag. Her er det vigtigt at sige – det har jeg også sagt klart og tydeligt før – at vi også harbehov for at få mere viden på området, og at vi følger udviklingen på området tæt både
herhjemme og internationalt, så behandlingstilbud kan tilpasses efter den nyeste viden.
   Region Hovedstaden, som er det eneste sted i landet, der varetager behandlingen, fordi vi har
etableret det som en højt specialiseret funktion i sygehusvæsenet, er som bekendt blevet mere
tilbageholdende med at tilbyde hormonbehandling sammenlignet med tidligere.
Tilbageholdenheden kommer særlig til udtryk ved unge med kønsligt ubehag opstået i forbindelse
med puberteten, og som udgangspunkt tilbydes behandling kun, hvis barnet eller den unge har
oplevet kønsligt ubehag siden barndommen. Hvis det kønslige ubehag først opstår i forbindelse
med puberteten, kan den unge blandt andet blive henvist til et refleksions- eller afklaringsforløb.
Det ender ofte med, at den unges forløb afsluttes uden medicinsk behandling, da indikationen
ikke vurderes opfyldt.
   Jeg synes, det er positivt, at der reageres på forskning og erfaringer, både egne, men også
udenlandske, som vi skal følge tæt, og erfaringerne fører til justeringer i de aktuelle
behandlingstilbud. Jeg kan dertil også oplyse, at Sundhedsstyrelsen senest den 28. marts her i år
har udsendt en ny visitationsretningslinje for kønsmodificerende kirurgi i høring . I den nye
visitationsretningslinje er det ikke længere muligt at tilbyde kirurgisk behandling til børn og unge
under 18 år. Det er en mulighed, der i øvrigt aldrig nogen sinde er blevet anvendt i Danmark. Det
er forventningen, at den nye visitationsretningslinje træder i kraft efter sommerferien.
Sundhedsstyrelsen er som bekendt også i gang med en revision af hele vejledningen om
sundhedsfaglig hjælp ved kønsidentitetsforhold. Jeg finder det fornuftigt, at Sundhedsstyrelsen er
i gang med en revision af vejledningen. Således kan eksperterne gøre deres faglige overvejelser
ud fra den nyeste viden på området og på den måde vurdere den bedst mulige hjælp for børnene
og de unge og sætte rammerne for behandlingen.
   Vi må som politikere insistere på, at de få børn og unge, der er tale om, får den bedste hjælp,
og vi må insistere på, at det skal ske på baggrund af faglige overvejelser. Det er derfor også
fortsat min og regeringens holdning, at vi skal lade Sundhedsstyrelsen færdiggøre revisionen af
vejledningen. Herefter kan vi se, hvad eksperternes faglige anbefaling er på baggrund af den
nyeste viden på området. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 20:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Der er et par enkelte korte bemærkninger. Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
   Husk, at det kun er en kort bemærkning her i starten, og derefter går vi over til de almindelige
regler.
                                                                                                               Kl. 20:21

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det er positivt, at man er i gang med en revision af vejledningen, men det
understreger måske i virkeligheden vigtigheden af, at vi i mellemtiden, mens man reviderer den
her vejledning, og mens man finder ud af, hvad det er for et datagrundlag, der er til stede for at
behandle børn med hormoner, som risikerer at gøre dem sterile resten af livet og ødelægge deres
kønsorganer, faktisk undersøger, hvad konsekvenserne er, og at man i mellemtiden selvfølgelig
indfører et moratorium for den her behandling, sådan at der ikke er børn, der kommer til skade i
mellemtiden.
   Ministeren nævner, at Dansk Folkeparti ikke nævnte og jeg i min tale ikke nævnte
dokumentation for, at der også er konsekvenser ved ikke at behandle. Det er fuldstændig rigtigt,
men det er jo, fordi der ikke er nogen dokumentation for, at der er konsekvenser ved ikke at
behandle. Der er ingen dokumentation for, at der er konsekvenser ved ikke at behandle, for der er
ingen dokumentation for, at den her behandling har nogen gavnlig effekt. Jeg står her med en
artikel fra Jyllands-Posten, som ikke er mere end 2 måneder gammel,om en dreng, der blev
tilbudt og henvist til behandling med hormoner, som udtaler: Havde jeg sagt ja til de
stophormoner, så havde det ødelagt rigtig meget af mit liv. Jeg er glad for, at jeg ikke tog
dem.
                                                                                                               Kl. 20:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det! Ministeren, værsgo.
                                                                                                               Kl. 20:22

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):Det er godt at høre, at ordføreren synes, det er positivt, at Sundhedsstyrelsen er i gang med en
revision af vejledningen. Den positive modtagelse har jeg ikke hørt før fra ordføreren. Så synes
jeg jo bare også, at det politisk ville være både positivt og klogt, at man så også sagde: Lad os da
sørge for også at lytte til eksperterne på området, og lad Sundhedsstyrelsen færdiggøre sin
revision af vejledningen, så vi kan se, hvad den faglige anbefaling er på baggrund af den nyeste
viden på området.
                                                                                                                 Kl. 20:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så vil jeg gerne give ordet til hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:23

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det er jo positivt, at det nu er blevet ændret, sådan at man ikke kan få kirurgisk
modificering, når man er under 18 år, også selv om det ikke er blevet brugt. Man kan sige, at det i
hvert fald er halvdelen af det, jeg startede ud med gerne at ville have stoppet.
   Problemstillingen for mig er dybest set det her med, at det godt kan være, det er en lille
population og vi skal hjælpe børnene – det skal vi – men det er et forsøg, og jeg har det sådan
lidt: Hvorfor kunne vi ikke, i stedet for at lave forsøg på danske børn, nøjes med at kigge på de
udenlandske erfaringer og så lære af dem først og så ligesom stoppe det midlertidigt?
   For behandlerne i Danmark har jo selv sagt: Arh, vi var lige friske nok med det lige i starten.
Og man skal passe på, for det er nogle børn, der også har behov for hjælp – det er det virkelig –
men det er i min optik stadig væk et forsøg, og det siger ministeren også, altså at vi skal følge det
her og det er et forsøg.
   Jeg ved, at vi ikke kommer til at overtale ministeren til at stoppe det nu, men det er bare der,
jeg har en virkelig oprigtig bekymring for, at vi gør noget ved børn, som vi finder ud af ved næste
revision at vi ikke skulle have gjort. Så det er bare sådan lige en forklaring på, hvorfor vi er her i
dag; det er ikke kun for at genere.
                                                                                                                 Kl. 20:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ministeren.
                                                                                                                 Kl. 20:24

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Man kan i hvert fald sige, at med den nye visitationsretningslinje får man stoppet noget, der
aldrig nogen sinde har været anvendt, altså en mulighed, der aldrig har været i brug. Så opfordrer
ordføreren til, at man kigger på de udenlandske erfaringer. Det er jo præcis og netop, hvad vi gør
i Danmark.
   I øvrigt er der også mange i udlandet, der kigger mod Danmark, for vi har i modsætning til
mange andre lande jo fra start af valgt at centralisere og samle det her som en højt specialiseret
funktion på Rigshospitalet i Danmark. I Sverige, England og andre steder har man haft en meget
mere liberal tilgang, altså liberal i den forstand, at behandlingen har foregået mange flere steder.
Der har også været en mere liberal, kan man sige, tilgang til, hvornår man kunne komme i
betragtning til behandling. Der rykker man den anden vej nu.
   Der er også kommet en øget tilbageholdenhed i Danmark, men i forhold til det, at vi fra start –
tilbage i 2015, 2016, hvis ellers jeg husker korrekt – har valgt at samle det her som en højt
specialiseret funktion ét sted i Danmark, vil jeg tillade mig den påstand, at det er noget af det,
man også i udlandet kigger mod Danmark på grund af.
                                                                                                                 Kl. 20:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det, og tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, fordi det kun er én gang,
man kan spørge om noget, her i første omgang. Nu går vi over til forhandlingen og de
almindelige regler for korte bemærkninger.
   Den første, vi skal sige velkommen til, er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Mikkel Bjørn,
som har 5 minutter. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:25Forhandling

(Ordfører for forespørgerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til ministeren. Ministeren nævner, at vi skal lytte til de faglige eksperter, og det
synes jeg sådan set er et fint udgangspunkt. Jeg synes ikke, det er et ultimativt udgangspunkt.
Man skal ikke ultimativt lytte til de faglige eksperter; det betyder ikke, at man sådan skal slå
hjernen fra og så bare i blinde lytte til enhver melding, der måtte komme fra faglige eksperter.
   Man skal også nogle gange være kritisk. Det har vi set adskillige gange igennem historien har
været nødvendigt. Pigerne på Sprogø er jo et godt eksempel. Der er thalidomidskandalen for den
sags skyld. Og der er flere eksempler, og den her idé om, at vi lever i sådan en ny tid, en ny
historie, hvor det, at der bliver lavet fejl også af eksperter, ikke er noget, der kan forekomme,
synes jeg er en en kende naiv tilgang til det her spørgsmål.
   Men det er et fint udgangspunkt at lytte til eksperter, bestemt. Og en af eksperterne på det her
område er jo bl.a. Mette Ewers Haahr, der er børnepsykiater og overlæge på Sexologisk Klinik,
og som udtaler, at en af årsagerne til, at der er sket en udvikling i behandlingen – først en
eksplosion, men siden hen også et, hvad skal man sige, fald i antallet af børn, der bliver behandlet
med de her dybt, dybt farlige hormoner – er, at der er mangel på evidens for behandlingens effekt.
   Som jeg lige gjorde ministeren opmærksom på – jeg ved ikke, om hun nåede at høre det, for
jeg blev skåret lidt af – står jeg her med en artikel fra Jyllands-Posten fra ikke mere end for 2
måneder siden med en dreng, som er blevet henvist til behandling med kønshormoner, og som
udtaler, fordi han aldrig nåede at få dem:
   »Havde jeg sagt ja til de stophormoner, havde det ødelagt rigtig meget i mit liv. Jeg er glad for,
at jeg ikke tog dem.«
   Det er altså en dreng, der, hvis han ikke selv var kommet til den konklusion, at det nok
alligevel ikke var hensigtsmæssigt at få de her hormoner, havde fået dem med de konsekvenser,
som der er af den her behandling, til følge, som bl.a. er, at man bliver steril resten af livet, at ens
kønsorganer ikke udvikler sig normalt, at der er større risiko for kræft, for knogleskørhed og
meget andet.
   Derfor er det alene på den baggrund da dybt, dybt uansvarligt at fortsætte den praksis, som vi
har i øjeblikket, særlig set i lyset af at man er i gang med en revision af vejledningen på det her
område. Man kunne i mellemtiden indføre et moratorium på den her form for behandling og så
sørge for, at der ikke er flere børn, der potentielt bliver fejlbehandlet i den periode, hvor vi venter
på at finde ud af, om der reelt er en effekt af den form for behandling.
   Så synes jeg jo sådan set også, at der er sket noget på baggrund af den debat, vi har haft nu
mange gange den seneste måneds tid, omkring kønsskifte. Da vi startede med at debattere det her
emne, var ministeren blankt afvisende over for, at vi skulle indføre et moratorium, også på den
kirurgiske behandling, og nu, på baggrund af de debatter, vi har haft her i salen og til samråd,
åbner man pludselig op for, at nu skal den her behandling ikke længere være en mulighed.
   Så medmindre ministeren bare af – hvad skal man sige – magtpolitiske årsager giver efter, må
det jo være, fordi hun enten er blevet overtalt af gode argumenter, eller fordi der er faglige
eksperter, der rent faktisk har understreget over for ministeren, at det selvfølgelig er dybt
uhensigtsmæssigt at fortsætte den her form for behandling uden nogen lægefaglig evidens.
   Så jeg håber selvfølgelig, at vi kan slutte den her debat af med, at ministeren tilkendegiver –
og jeg synes, det ville være det eneste ansvarlige i det her spørgsmål – at mens vi venter på en
revision af den her vejledning og et bedre datagrundlag i forhold til behandlingen af de her børn
og unge, der risikerer at blive skadet resten af livet på baggrund af den behandling, vi som stat
udfører på dem, indfører vi selvfølgelig et moratorium på den her form for behandling.
   For der er tale om børn. Der er tale om børn, der ikke kan give et informeret samtykke til en
behandling, der risikerer at skade deres krop, kønsdele og seksuelle nydelse resten af deres liv. Vi
ved, at langt hovedparten af børnene naturligt vokser fra det her i løbet af deres pubertet, og
derfor er det eneste ansvarlige selvfølgelig kun at sørge for, at den her behandling ikke fortsætter,
mens vi venter på et bedre datagrundlag.
   Jeg tror, det var det om det her, og så vil jeg læse en vedtagelsestekst fra Dansk Folkeparti,
Liberal Alliance og Danmarksdemokraterne op, der lyder sådan:

Forslag til vedtagelse»I lyset af, at der mangler viden både om behandlingernes effekt og sikkerhed, pålægger
Folketinget regeringen at iværksætte de nødvendige foranstaltninger, der skal sikre forbud mod
brugen af stophormoner og krydshormoner til børn under 18 år med kønsdysfori.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 36).

Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 20:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Mikkel Bjørn for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til fru Camilla
Fabricius fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 20:31

Camilla Fabricius (S):
Jeg må sige, at jeg er skuffet over ordføreren. Jeg er også bekymret for de børn, der måtte lytte til
ordførerens tale. Så skal jeg bare lige høre, om man ikke lige fra ordførerens side vil give mig ret
i, at der var sendt en høring ud, længe før man rejste den her sag.
                                                                                                                 Kl. 20:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:31

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg kan da bekræfte, at Dansk Folkeparti er lige så skuffede over regeringen i det her spørgsmål.
Vi er dybt skuffede over, at man ikke lytter til gode argumenter og ikke mindst til det forhold, at
der ikke er nogen sundhedsfaglig, lægefaglig eller psykologfaglig evidens for den form for
behandling, vi foretager på børn i øjeblikket. Altså, der er jo ingen former for behandling i vores
sundhedsvæsen, hvor vi ville tillade børn – eller mennesker i det hele taget – at blive behandlet
med så vidtgående lægemidler med så omfattende konsekvenser, uden at der forelå en eller anden
form for lægefaglig eller psykologfaglig evidens for den her form for behandling. Så vi er lige så
skuffede i Dansk Folkeparti, det må jeg sige.
                                                                                                                 Kl. 20:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren for forespørgerne. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så går vi over til
Socialdemokratiets ordfører. Værsgo, fru Camilla Fabricius.
                                                                                                                 Kl. 20:32

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Så er vi her igen igen for at tale om den lille, men vigtige gruppe af børn, som har
brug for, at vi voksne lytter til dem, og at der bliver lyttet til den seriøse medicinske gennemgang,
der er, hvis man har en oplevelse af, at man ikke er det køn, man er tildelt fra fødslen. Som
ministeren har redegjort for, er det en utrolig lille gruppe. Det er en væsentlig gruppe, som
selvfølgelig skal have den hjælp, som alle andre skal i vores samfund. Jeg synes, at vi har været
omkring det her på utrolig mange måder. Jeg synes, at det er bekymrende, at der ikke er plads til
de 22 børn.
   Lad det være mine ord, og så skal jeg hilse fra Venstre, Moderaterne, SF, Enhedslisten og
Radikale Venstre. Jeg vil gerne læse vores vedtagelsestekst op:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget konstaterer, at det er vigtigt at sikre den rette hjælp til børn og unge med kønsligt
ubehag.
   Folketinget finder det afgørende, at det er en lægefaglig beslutning, om medicinsk behandling
skal finde sted. Samtidig er det væsentligt, at en eventuel beslutning om medicinsk behandling
bygger på et fagligt velfunderet grundlag. Det er således vigtigt, at der kommer mere viden på
området, og at udviklingen på området løbende følges, så behandlingstilbuddet kan tilpasses efter
nyeste viden.   Folketinget konstaterer i den forbindelse, at Sundhedsstyrelsen har igangsat en revision af
gældende vejledning om sundhedsfaglig hjælp ved kønsidentitetsforhold. I arbejdet vil der være
særligt fokus på behandlingstilbuddet til børn og unge. Arbejdet forventes færdigt ultimo 2023.
Folketinget vil lade Sundhedsstyrelsen færdiggøre revisionen af vejledningen, så det bliver klart,
hvad eksperternes faglige anbefaling er på baggrund af den nyeste viden på området.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 37).

Jeg glemte at sige, at jeg også skulle hilse fra Alternativet, som også støtter vedtagelsesteksten.
                                                                                                                 Kl. 20:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Det kunne jeg næsten regne ud.
   Der er en kort bemærkning. Værsgo til hr. Mikkel Bjørn fra DF.
                                                                                                                 Kl. 20:35

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg synes, det er ærgerligt, at det her bliver gjort til et spørgsmål om, hvorvidt der er
plads til mennesker, der lider under de her udfordringer i tilværelsen, for det er jo ikke det, det
handler om. Det, det handler om, er, at de her mennesker får den rette behandling og ikke mindst
en behandling, som ikke ender med at gøre skade på dem resten af deres liv. Altså, vi har en
speciallæge i børne- og ungdomspsykiatri, der hedder Lasse E. Sørensen, på Bispebjerg Hospital,
der udtaler:
   »Jeg er fuldstændig enig i, at de børn, der giver udtryk for kønsdysfori, har brug for hjælp og
behandling. Men det er af afgørende betydning, at de modtager den rigtige behandling. Der kan
nemlig være mange forskellige årsager til kønsdysfori hos børn og unge, bl.a. andre
underliggende psykiatriske tilstande, tidligere overgreb eller måske blot et præpubertært udtryk
for senere homoseksuel orientering.«
   Derfor er det selvfølgelig helt afgørende, når vi ved, at der kan være mange årsager til, at børn
lider af kønsdysfori, at vi ikke ender med at give dem en behandling, som ender med at gøre
skade på dem resten af deres liv, og som de på et senere tidspunkt eventuelt måtte ende med at
fortryde.
                                                                                                                 Kl. 20:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:36

Camilla Fabricius (S):
Jeg synes, det er meget væsentligt, at man giver den rette behandling, både til de her børn og til
ethvert andet barn, som har brug for den lægefaglige tilgang, der er nødvendig. Så selvfølgelig
skal der være den rette sundhedsfaglige indsats omkring de børn, der har brug for det her.
                                                                                                                 Kl. 20:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Mikkel Bjørn, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:36

Mikkel Bjørn (DF):
Ja, og det er vi jo helt enige om. Det, vi ikke er enige om, er, hvorvidt vi skal give en behandling,
som ender med at gøre skade på de her børn resten af deres liv. Ordføreren sagde lige før, at vi
skal forholde os til den nyeste viden. Den nyeste viden er bl.a., at rigtig mange af de børn, der
udtrykker kønsligt ubehag, har underliggende psykiatriske diagnoser: autisme, aspergers, ocd,
depression og mange andre diagnoser, som kan være med til at forklare den her
identitetsbekymring, som mange af de her børn oplever i løbet af deres pubertet. Derfor er det
selvfølgelig ikke det rigtige at behandle dem med hormoner, som ender med at gøre dem sterile
resten af deres liv, hvis de ender med at vokse fra det i løbet af deres pubertet. Det synes jeg er
almindelig sund fornuft, og det havde jeg da håbet at Socialdemokratiet kunne se selvfølgelig gav
mening.
   Hvorfor er Socialdemokratiet ikke med på at indføre et moratorium? Det er jo ikke et
moratorium, der ender med at vare særlig længe. Det er, indtil vi har en færdig revision af den her
behandling. Så kan vi forholde os til det, og så kan vi eventuelt fortsætte den eller standse den.                                                                                                                Kl. 20:37

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:37

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. 352 har udtrykt, at de var nysgerrige og har ønsket at indgå i en afklaring. 22 blev
indstillet, og 7 ender med at få behandling. At der skulle være et menneske med autisme, der
ønskede en kønslig behandling, kan jeg ikke se nogen som helst problemer med.
                                                                                                                Kl. 20:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:38

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det, jeg reagerede på, var dybest set det her med, om der ikke kunne være plads til de
her 22 børn. Jeg synes faktisk, det var under bæltestedet. Jeg ved godt, vi har haft den her debat
mange gange. Tidligere, da vi havde indført Medicinrådet, der sad børn i rullestol rundtomkring,
der tilfældigvis var mere end 6 år gamle og derfor ikke kunne få Spinraza-medicin, der var en
behandling, som de kunne have fået i Tyskland og Sverige. Der mindes jeg ikke, at
Socialdemokraterne stillede sig op på talerstolen på samme måde og sagde: Det er frygtelig synd
for de her børn. Der trak man en streg. Det synes jeg ikke er i orden.
   Jeg er med på, at man har en eller anden woke-tilgang med måske nogle organisationer bag
ved, der presser meget på; men virkeligheden i Danmark er, at der er masser af gange, hvor
Socialdemokraterne, og sikkert også Venstre, har indført ting, der har gjort, at børn i Danmark
ikke har fået den behandling, vi kunne have givet dem, fordi man traf et politisk valg. Det
politiske valg, jeg egentlig beder Socialdemokraterne om at træffe her, er at garantere over for
mig, at der ikke om ganske få år kommer bare en enkelt af de syv, der har fortrudt.
                                                                                                                Kl. 20:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Camilla Fabricius, værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:39

Camilla Fabricius (S):
Jeg tror alligevel, at jeg vil notere mig dagen her i Folketingssalen, hvor jeg bliver kaldt woke.
Jeg tror, at mine utrolig mange tantebørn vil være rigtig stolte og glade på mine vegne over, at jeg
får sådan en titel. Når det så er sagt, mener jeg sådan set, at vi helt hardcore her har en
behandlingsform til nogle mennesker, der har brug for behandling, ligesom mange andre steder i
sundhedsvæsenet, og jeg synes sådan set ikke, den er længere.
                                                                                                                Kl. 20:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 20:39

Kim Edberg Andersen (NB):
Det, jeg hører Socialdemokraterne sige nu, er, at alle de her børn, der tidligere har fået nægtet
medicin, fordi Socialdemokraterne har lavet Medicinrådet, nu bare kan ringe ind til
Socialdemokraterne, og så får de deres behandling. Det er det, jeg hører Socialdemokraterne – en
del af den danske regering – sige, og det takker jeg for. Og det har jeg tænkt mig at opfordre dem
til, naturligvis. For hvis alle skal behandles, skal det jo være alle; ellers kører man jo med den der
retorik om, at man skal behandle alle, blot fordi det lige passer rigtig godt ind i den her
identitetspolitik. Så man behandler alle. Jeg synes, det er dejligt at høre, at Socialdemokraterne
har fortrudt, at de nægtede de børn medicin tidligere.
                                                                                                                Kl. 20:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:40Camilla Fabricius (S):
Jeg opfatter klart det der som en kommentar til et eller andet socialt medie, så det lader jeg
simpelt hen bare fare.
                                                                                                                 Kl. 20:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialdemokratiets ordfører fru
Camilla Fabricius. Vi er jo en lille sluttet kreds her i aften, så vi springer lige et par partier over,
og så vil jeg gerne sige velkommen til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra Danmarksdemokraterne.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:40

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak for det. Jeg skal gøre det ganske kort, for vi har jo haft den her diskussion før, og vi har sådan
set ikke ændret holdning. I Danmarksdemokraterne ønsker vi et stop for brug af stophormoner og
krydshormoner til børn under 18 år, og det er sådan set konklusionen på det.
   Jeg skal hilse fra Konservative og hr. Per Larsen at sige, at de er enige i den holdning. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 20:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så går vi videre i ordførerrækken til fru
Louise Brown fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:41

(Ordfører)
Louise Brown (LA):
Tak for det, formand. Vi er samlet her igen om en vigtig sag. For Liberal Alliance er det vigtigt, at
vi ikke behandler børn med metoder, vi ikke kender konsekvenserne af. For os er et eneste barn,
der senere fortryder den her behandling, et barn for meget. Det betyder jo ikke, at vi ikke
anerkender, at der er nogle børn, som har lyst til at få den her behandling, eller som giver udtryk
for, at det er det eneste rigtige for dem. Vores holdning er blot, at de børn skal hjælpes på en
anden måde, indtil de er myndige og har en voksen hjerne, der kan tage stilling til så vild en
beslutning, fordi vi jo netop ikke kender konsekvenserne af de her behandlinger.
   Som voksen må man gøre lige nøjagtig, hvad man vil. Man må behandle sig med lige mig
nøjagtig, hvad man vil, og man må gøre med sig selv og med sin krop, hvad man vil, så længe
man ikke skader andre mennesker. Men når det er børn, er det vigtigt, at vi er med til at passe på
dem.For mig virker det lidt vildt, at man tænker, at det er nødvendigt at undersøge en form for

behandling, men at man så lader den ske imens. Jeg har lært, at det hedder, at man kan lave et
moratorium. Jeg vil bare sige: Kan man ikke bare stoppe for det der skidt, så længe der er en
undersøgelse i gang, og lad os så se, hvad den siger. For sæt nu, at den viser, at noget er helt galt,
og vi så alligevel har ladet det ske i mellemtiden.
   Men i stedet for at skælde ministeren ud vil jeg gerne anerkende ministeren for netop at have
handlet i forhold til det her med at sikre, at vi ikke længere har mulighed for at gøre noget
kirurgisk ved børn under 18 år, der ønsker at skifte køn. Men jeg vil også opfordre ministeren til
endnu en gang at stoppe behandlingen, så længe undersøgelsen pågår. Og ellers mener jeg, at jeg
har redegjort for LA's holdning under DF's beslutningsforslag B 62, men jeg er naturligvis til
rådighed for uddybende forklaringer, hvis det skulle være nødvendigt. Tak.
                                                                                                                 Kl. 20:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er den sidste ordfører, jeg ser i
salen i aften, hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:44

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand, og jeg vil starte med at anerkende ministeren. Vi er, minister, nået halvt i
mål, med mit allerførste beslutningsforslag i Folketinget, som var et forbud mod kirurgisk ogmedicinsk kønsskiftebehandling af børn under 18 år, og man kan sige på nordjysk, at man også
skal anerkende en halv sejr, og hvis der så går 4 måneder, før jeg får den fulde sejr, så går det
også. Så hvis vi kan slå en handel af der lige efter sommerferien, hvor vi mødes og vi så lukker
ned for resten, så er alt jo godt. Så skal vi heller ikke indkalde til flere samråd og bruge meget tid
på det, for gode forslag skal man vedtage, det har jeg lært herinde i Folketingssalen. Det er
selvfølgelig nok lige vel optimistisk, men det er jo også sidst på dagen, og jeg har siddet her siden
i morges, og det har været lang tid, og det har været varmt herinde, og så skal man slutte af med
et brag. Så det vil jeg prøve.
   Jeg synes, det er forkert, jeg synes, det er uordentligt, og jeg synes, det er noget, som voksne
politikere bliver nødt til at tage seriøst, altså når vi laver noget, som vi faktisk erkender er forsøg
på børn. Jeg synes ikke, det er i orden at lave forsøg på børn, det gør jeg ikke, og jeg er også fra
et parti, som kommer til at stemme imod, at børn kan få lov til at få foretaget en abort uden at
skulle sige det til deres forældre. For det udspringer af et synspunkt om, at jeg erkender, at der
bare er nogle ting, man som 15-årig, 16-årig, 17-årig ikke sådan er helt klar til at tage beslutning
om. For mit eget vedkommende skyldtes det, at frontallappen var klar som 23-årig, og der skulle
jeg jo nok også have haft en eller anden form for mindre myndighed. Men virkeligheden i
Danmark er, at vi må stemme som 18-årige, og at det også vil sige, at vi som 18-årige burde være
voksne nok til at tage en beslutning om noget så vildt som det at skifte køn.
   For det er jo faktisk det, som vi snakker om, og det er ret vildt, og vi skal lade være med at
sige, at bare fordi det er faldet til et antal på kun syv, så er alt godt. Grunden til, at det er faldet til
syv, er jo, at vi er startet fra et noget voldsommere og højere tal, og at selv dem, der til at starte
med har syntes, at det var en fantastisk behandling, sådan har fået lidt småkolde fødder og har
tænkt, at det, man har gang i her, nok lige er vildt nok, og så er vi kommet ned på syv. Jeg kunne
godt være bekymret for, at vi blandt de syv stadig væk laver behandlinger, hvor vi kommer til at
skade mere, end vi gavner. Man skal nemlig i den her debat også passe på med at underkende, at
der er nogle børn, som har det rigtig, rigtig skidt med det her, og det glemmer vi, når vi herinde
kaster mudder på hinanden og er sure på hinanden.
   Så hvad er det, vi diskuterer? Ja, vi diskuterer dybest set en bekymring fra den ene side af
salen i forhold til det her forsøg, hvor der ikke rigtig er nogen evidens for, om det skader nogle
børn, og der siger vores samvittighed, at vi skal stoppe det, indtil vi ved, om vi skader de børn.
Den anden side siger, at man måske kan lindre det for nogle børn, og at man derfor tager chancen
i forhold til, at man muligvis skader nogle børn. Det er set før i historien, at vi har taget nogle
beslutninger ud fra medicinske oplysninger, som vi jo nok må indrømme vi efterfølgende i dag
ikke ville have taget, og hr. Mikkel Bjørn har nævnt dem, altså kvinderne på Sprogø,
thalidomidskandalen osv. osv. Og lige så stor en sag, som det faktisk var med hensyn til
thalidomid – i min generation kan vi huske, hvor stor en skandale det var – lige så lille var
antallet, altså 150 kvinder. Det var ganske, ganske få, og vi har behandlet langt flere med
hormoner, og lur mig, om vi ikke også lige pludselig rammer op over et tal på 50-100 stykker,
som vi har fejlbehandlet. Så skal vi se tilbage med historiens øjne og måle os selv på, om vi
lavede en fejl, og jeg ønsker ikke, at nogen skal stå og undskylde. For det hjælper nemlig
ingenting, hvis man har fået ødelagt sit liv, og vi risikerer at ødelægge børns liv, og det er derfor,
vi står her igen i dag, og det er selvfølgelig mange gange, og det accepterer jeg.
   Så derfor vil jeg slutte positivt af igen og sige tusind tak til ministeren, som på trods af at hun
kæmper sin sag, naturligvis også har et kæmpe hjerte af guld derinde, og man ser på det i forhold
til det kirurgiske, og så ser vi på, om der ikke kommer noget om et halvt års tid . Og tusind tak til
de blå partier, som også har bakket op om det her. Jeg ved ikke, hvorfor jeg ikke er blevet spurgt,
om jeg måtte være med i det, men jeg bliver holdt sådan lidt udenfor, eller også har jeg ikke
tjekket min mail, men jeg kan i hvert fald godt tilslutte mig vedtagelsesteksten. Så der følte jeg
mig udenfor igen, det er ikke første gang herinde, det må vi have en snak med Søren Gade om
efter sommerferien. Tusind tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 20:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Ellers må man selv rede det ud med nogle af dem, man kender, hvis man har nogle venner. Tak til
ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vil jeg gerne igen sige velkommen til
indenrigs- og sundhedsministeren. Hun ønsker ikke at komme på talerstolen.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
   Afstemningerne om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted i morgen,
fredag den 2. juni 2023.                                                                                                              Kl. 20:49


Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 2. juni 2023, kl. 9.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
   Jeg tror også, at alle har været her længe nok i dag og også meget i går.
Mødet er hævet. (Kl. 20:49).