                                                   25. møde
                                    Torsdag den 9. februar 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af en uvildig advokatvurdering af, om der er
juridisk grundlag for, at en eller flere af de i Minkkommissionens beretning involverede ministre
tiltales ved Rigsretten.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2022. 1. behandling 13.12.2022. Betænkning 01.02.2023).

2) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets Ombudsmand.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 02.02.2023. Anmeldelse (i salen) 07.02.2023).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 02.02.2023).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov for Færøerne om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 26.01.2023).

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af straffelov for Færøerne, retsplejelov for Færøerne og lov for
Færøerne om retsafgifter. (Ændringer som følge af ikraftsættelse af lov for Færøerne om
fuldbyrdelse af straf m.v. og som følge af ikraftsættelse af ændringsanordning om konkursloven
for Færøerne).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 26.01.2023).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om, at dansk politi skal kunne bruge genetisk slægtsforskning i
efterforskning af drab og grov personfarlig kriminalitet (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Helene Liliendahl Brydensholt (ALT), Peter Seier
Christensen (NB), Peter Kofod (DF) og Aaja Chemnitz (IA).
(Fremsættelse 11.01.2023).

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om folkekirkens økonomi og lov om
forsøg i folkekirken. (Udvidelse og forenkling af samarbejdsmuligheder, øget transparens og
fleksibilitet i den lokale økonomistyring m.v. og ophævelse af lov om forsøg i folkekirken).
Af kirkeministeren (Louise Schack Elholm).
(Fremsættelse 25.01.2023).

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare store bededag og give politikerne 10 pct. mindre i
løn (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Peter Kofod (DF), Helene Liliendahl Brydensholt
(ALT), Peter Seier Christensen (NB) og Aaja Chemnitz (IA) .(Fremsættelse 07.02.2023).




                                                                                                             Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):

Lovforslag nr. L 43 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag og
lov om erhvervsuddannelser. (Indførelse af refusion af arbejdsgiveres udgifter til pensionsbidrag,
justering af fleksibelt uddannelsesbidrag og aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2023 m.v.)) og

Lovforslag nr. L 44 (Forslag til lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale
uddannelser og almen voksenuddannelse m.v. (Etablering af mulighed for organisatorisk
adskillelse af Europaskolen fra Sankt Annæ Gymnasium og mulighed for fastlæggelse af
kapacitetsloft på Europaskolen, m.v.)).

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):

Lovforslag nr. L 45 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Indberetning i
Schengeninformationssystemet (SIS) af tredjelandsstatsborgere, som er genstand for en afgørelse
om tilbagesendelse og bemyndigelse af udlændinge- og integrationsministeren til at fastsætte
regler om udlændingemyndighedernes kompetence til at foretage indberetninger og forestå
konsultationer i medfør af SIS-forordningen og SIS-tilbagesendelsesforordningen)) og

Lovforslag nr. L 46 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Styrket international
rekruttering)).

Miljøministeren (Magnus Heunicke):

Lovforslag nr. L 47 (Forslag til lov om ændring af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning
m.v. (Reduktion af drivhusgasudledninger fra erhvervsmæssige dyrehold)).

Forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen, fg.):

Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring af militær retsplejelov. (Styrkelse af
mulighederne for at pågribe militært personel, der er narkopåvirket i tjenesten)) og

Beslutningsforslag nr. B 30 (Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks deltagelse i Det
Europæiske Forsvarsagentur og Det Permanente Strukturerede Samarbejde på forsvarsområdet).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om iværksættelse af en uvildig advokatvurdering af, om der
er juridisk grundlag for, at en eller flere af de i Minkkommissionens beretning involverede
ministre tiltales ved Rigsretten.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2022. 1. behandling 13.12.2022. Betænkning 01.02.2023).                                                                                                            Kl. 10:01


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:01


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 34 (DD, LA, KF, DF, ALT og NB), imod stemte 76 (S, V, M, SF, EL og RV), hverken
for eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Eneste behandling af beslutningsforslag nr. B 26:
Betænkning og indstilling vedrørende valg af Folketingets Ombudsmand.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 02.02.2023. Anmeldelse (i salen) 07.02.2023).
                                                                                                            Kl. 10:02
Formanden (Søren Gade):
Dette valg foregår uden forhandling.

Et enigt udvalg har indstillet, at Niels Fenger genvælges til Folketingets ombudsmand. Der er
ikke bragt andre i forslag.
                                                                                                            Kl. 10:02

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om udvalgets indstilling, og afstemningen starter.
   Afstemningen stopper.

For stemte 110 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT og NB), imod stemte 0, hverken for
eller imod stemte 0.

Niels Fenger er herefter igen valgt til Folketingets Ombudsmand.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 02.02.2023).
                                                                                                            Kl. 10:03Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er hr. Anders Kronborg. Jeg vil bede de
medlemmer, der ikke ønsker at blive i salen, om at tie stille eller forlade salen, så vi kan starte
forhandlingerne.
   Tak for det. Og jeg giver nu ordet til hr. Anders Kronborg. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:04

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Tusind tak, formand, for at få ordet. Jeg synes jo i virkeligheden, at vi her i dag står med en af de
allerfornemste sager. For noget af det allerfornemste at få er jo et dansk pas. Vi skal behandle
lovforslaget om, at indfødsret skal meddeles, hvori det fastslås, at 1.216 personer meddeles dansk
statsborgerskab.
   I Socialdemokratiet kan vi følge den indstilling og støtte det lovforslag, der ligger, og som
Socialdemokratiets indfødsretsordfører vil jeg også, nu når jeg har ordet, benytte lejligheden til at
takke mine kollegaer i Indfødsretsudvalget for den start, vi har fået. Det er jo et arbejde, som er
belagt med en del tavshedspligt, så vi kan selvfølgelig ikke sige så meget her fra Folketingets
talerstol, men jeg forventer, at der også kommer nogle spændende debatter fremover i forbindelse
med hele det arbejde med at give dansk statsborgerskab.
   Noget af det, jeg selv har bemærket, og som jeg synes giver en rigtig god retsfølelse, er, at
borgere kan henvende sig direkte til folketingsmedlemmer, så man kan få en god debat med disse
borgere. Det vil naturligvis ikke være muligt, hvis man gør statsborgerskabssager anonyme. Så
vil man som borger ikke have mulighed for at henvende sig direkte til et folketingsmedlem. Det
synes jeg er utrolig vigtigt at man kan.
   Med de ord vil jeg sige, at Socialdemokratiet kan støtte det, der ligger i lovforslaget her. Jeg
ser selv rigtig meget frem til også at se de mange borgere tage del i ceremonierne omkring dansk
statsborgerskab. Det er jo noget, der normalt vækker utrolig stor glæde, og som også vidner om,
hvor unikt et dansk statsborgerskab er. Med de ord vil jeg tillade mig at sige tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:06

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er to, der har indskrevet sig, og jeg giver først ordet til fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:06

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg kommer også til at stille et spørgsmål til ministeren senere, kan jeg godt løfte
sløret for, for ministeren kom med nogle lidt specielle udtalelser i går om Socialdemokratiets
tilgang til udlændingepolitik, men jeg kunne også godt tænke mig at høre ordføreren om noget.
Nu var jeg i spørgetiden med justitsministeren i går inde på noget i forhold til en, som muligvis
har fået dansk statsborgerskab, og som har begået nogle meget, meget grove forbrydelser. Hvad
er Socialdemokratiets holdning til, at der bliver uddelt så mange statsborgerskaber, som der gør,
også til rigtig mange, som aldrig burde have haft det, og mener Socialdemokratiet ikke også, at
hvis man begår meget grove forbrydelser og man har fået tildelt statsborgerskab ved lov, skal
man selvfølgelig også kunne fratages det igen, så vedkommende kan blive udvist?
                                                                                                                 Kl. 10:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:07

Anders Kronborg (S):
Jeg må indrømme, at jeg ikke har nået at læse de udtalelser, som ministeren er kommet med i går,
men jeg kan forstå, at fru Mette Thiesen vil stille ministeren spørgsmålet her på talerstolen, og der
synes jeg, det er mest relevant, at ministeren selv forklarer egne udtalelser. Jeg kunne også
forestille mig, at det ikke alene er for Socialdemokratiet, ministeren har talt, men for en samlet
regering, når han udtaler sig som minister.
   Jeg vil sige det sådan helt grundlæggende, at man aldrig nogen sinde skal kunne trække et
dansk statsborgerskab i en automat, og det var også derfor, at jeg understregede rosen til
Indfødsretsudvalget, hvor jeg faktisk oplever, at sagerne vedrørende de borgere, der i givet faldskal have dispensation, bliver behandlet meget, meget grundigt. Kravene er jo blevet strammet
generelt i 2021, og der er mulighed for, hvis man vel at mærke er til fare og gør noget meget
groft, at vedkommende kan få frataget det danske statsborgerskab. Men jeg vil sige det sådan til
fru Mette Thiesen, at vores tilgang er, at vi skal være meget grundige i forhold til den behandling,
som der ligger i forhold til et dansk statsborgerskab. Det er også derfor, at jeg her på talerstolen
glæder mig over, at dem, der får tildelt dansk statsborgerskab, rigtig gerne vil Danmark. Det er
min vurdering.
                                                                                                                 Kl. 10:08

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Jeg giver nu ordet til hr. Mikkel Bjørn. Undskyld, fru Mette Thiesen for den anden
korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 10:08

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak, formand. Tak til ordføreren for svaret. Jeg og Dansk Folkeparti er sådan set meget,
meget indstillet på, at man netop ikke laver de her store bunkebryllupper, hvor man giver en
masse statsborgerskaber, men at man laver det individuelt, som det egentlig var tiltænkt. Men
ordføreren svarede bare ikke på mit andet spørgsmål. Mener ordføreren og mener
Socialdemokratiet ikke, at hvis man har fået tildelt statsborgerskab ved lov og så begår meget
grove forbrydelser, så skal man selvfølgelig have frataget det statsborgerskab igen og ud af
Danmark?
                                                                                                                 Kl. 10:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:09

Anders Kronborg (S):
Som jeg har læst det, er det jo rent faktisk også tilfældet i meget grove tilfælde, altså at der er
blevet frataget danske statsborgerskaber. Jeg synes, at det beror på en drøftelse i forhold til
kategorien grove forbrydelser, for hvad er det? Nu er det jo konkrete udtalelser fra ministerens
side, som fru Mette Thiesen henviser til, så jeg synes i virkeligheden, at det er ministeren, der
skal svare på den del.
                                                                                                                 Kl. 10:10

Formanden (Søren Gade):
Så går vi videre til næste korte bemærkning, og jeg giver ordet til hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 10:10

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg vil også godt selv takke ordføreren for det gode samarbejde, vi har i
Indfødsretsudvalget, og jeg er rigtig glad for, at vi også deler synspunkt i forhold til det her med
anonyme ansøgninger som en uholdbar løsning.
   Noget af det, jeg godt kunne tænke mig at tage fat på, er, at jeg jo har fået en del kritik for min
stadfæstelse af, at det er nødvendigt for os i Indfødsretsudvalget at tage udgangspunkt i nogle
overordnede erfaringsparametre, når vi skal bedømme ansøgninger i Indfødsretsudvalget. Og jeg
har samtidig også slået på tromme for en langt mere individuel behandling, hvor vi behandler folk
individuelt ved samtaler. Det morsomme er jo, at noget af det, jeg netop er blevet skældt ud for, er
derved ikke at lave en individuel behandling. De samme folk, der slår på tromme for en
individuel behandling, er også dem, der taler om, at vi skal have nogle objektive kriterier for at
kunne give statsborgerskab, og det stikker jo lidt i hver sin retning.
   Så det, jeg er nysgerrig efter at høre ordførerens mening om, er: Hvad er Socialdemokratiets
holdning til en langt mere individuel sagsbehandling af indfødsretsansøgninger? Vil
Socialdemokratiet bakke op om, at vi eventuelt får en samtaleordning a la den, man har i
Schweiz, hvor man har folk inde til en personlig samtale?
                                                                                                                 Kl. 10:11

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:11Anders Kronborg (S):
I Socialdemokratiet er vi altid villige til at tage gode drøftelser om, hvordan man forbedrer
sagsbehandlingen i Indfødsretsudvalget. Nu er jeg selv ny i Indfødsretsudvalget, og min egen
personlige vurdering i forhold til de sager, som er behandlet, er, at der er blevet brugt utrolig lang
tid på sagerne og der ligger et meget, meget grundigt materiale bag sagerne. Jeg vil sige, at i
forhold til de personer, som jeg har vurderet – og jeg understreger, at der jo er tale om
tavshedspligt her, så vi kan ikke gå ind i de enkelte sager – har jeg ikke været i tvivl om, hvem
jeg kunne være med til at give statsborgerskab, og hvem jeg ikke kunne være med til at give
statsborgerskab.
   Det er klart, at jeg ville være meget, meget i tvivl, hvis vi lige pludselig kom ud i
anonymiserede sager, hvilket formanden for Indfødsretsudvalget også gør opmærksom på kan
være en udfordring, hvor vi ikke længere kan se, hvem der egentlig er tale om. Så ville vi ikke
have mulighed for at få en dialog med borgeren. Og hvis der er noget i sagsbehandlingen, hvor
borgeren kan se, at han eller hun er behandlet uretmæssigt, ville de ikke kunne tage kontakt til
medlemmer af Indfødsretsudvalget. Det synes jeg vil være en glidebane, og derfor er jeg glad for,
at formanden bakker op om den linje, at der ikke skal være anonymisering i sagsbehandlingen.
                                                                                                                Kl. 10:12

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:12

Mikkel Bjørn (DF):
Ja, det er rigtigt, at vi har adgang til nogle oplysninger i Indfødsretsudvalget. Noget af det, vi ikke
har adgang til, er bl.a. folks synspunkter, værdier, ideologiske tilhørsforhold og lignende ting, og
det betyder jo i princippet, at folk, der bakker op om Hizb ut-Tahrir eller lignende religiøse
bevægelser, godt kan komme på et lovforslag om indfødsrets meddelelse, uden at vi i
Indfødsretsudvalget har nogen som helst indsigt i de folks værdier og synspunkter. Derfor er jeg
nødt til at vide, hvad Socialdemokratiet mener om en mere individuel sagsbehandling, hvor vi har
folk inde til en personlig samtale og kan spørge dem ind til bl.a. de her ting.
                                                                                                                Kl. 10:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:13

Anders Kronborg (S):
Såfremt det er tilfældet, skal vi i hvert fald have en grundig diskussion og debat i
Indfødsretsudvalget. For en af de udfordringer, som jo ligger helt indlysende i øjeblikket i forhold
til sagsbehandlingen, er den store sagsbehandlingspukkel, hvor der i øjeblikket er en ventetid på
22 måneder.
   Jeg kan jo tage udgangspunkt i min egen oplevelse af sagsbehandlingen. Jeg synes, vi har gjort
det utrolig grundigt – det tror jeg at formanden kan nikke genkendende til. Og i forhold til de
konkrete sager, som vi i den her omgang har behandlet, har jeg ikke følt, at jeg har manglet noget
i forhold til at kunne give et afslag eller at kunne give et tilsagn. Men som udgangspunkt – og
sådan må det altid være – er det ikke jordkloden, der afgør, hvordan statsborgerskabet skal være;
det må være den tilgang, man har til at ville Danmark. Og der er der altså nogle parametre i
øjeblikket, som jeg synes man kan gå ind og vurdere på.
                                                                                                                Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 10:14

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand, og tak for talen. Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet om noget andet, for
ordføreren står nu og glæder sig over uddelingen af 1.200 nye statsborgerskaber. Jeg vil gerne
vide, hvad Socialdemokratiet vil gøre for at tage statsborgerskaberne fra nogle af dem, som har
fået det, og som aldrig burde have haft det. Det må man betragte som årtiers synd fra
Socialdemokratiets og andre partiers side, idet man har uddelt for mange statsborgerskaber tilmennesker, der ikke vil Danmark det godt. Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at løse det
problem?
                                                                                                                 Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:14

Anders Kronborg (S):
Det er jo slet ikke det, vi tager stilling til i dag. Det er jo slet, slet ikke det, vi tager stilling til i
dag. Der synes jeg et eller andet sted også, ordføreren må respektere, at det, vi tager stilling til i
dag, er at tildele statsborgerskaber i Danmark, og der har der været en individuel forhandling
omkring det her. Og jeg synes jo i virkeligheden, at vi også skal passe på med at mistænkeliggøre
de mere end 1.200, der nu får et dansk statsborgerskab, og som gerne vil Danmark.
   Så er det klart, at der jo er nogle borgere, som af den ene eller den anden grund ikke har opført
sig ordentligt. Det er der eksempler på. Det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i. Det vil jeg
gerne konkret gå i dialog omkring. Men vi kan jo også se historisk, at der rent faktisk er borgere,
der har mistet det danske statsborgerskab, hvis de har opført sig upassende i forhold til den
danske stat.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 10:15

Peter Kofod (DF):
Det må ellers være et privilegie som ordfører at stå på Folketingets talerstol og reklamere for den
socialdemokratiske politik, og det er jo netop det, jeg spørger ind til, når det kommer til
statsborgerskaber – både hvordan man opnår det; hvordan man opfører sig, når man opnår det;
men også, hvordan man kan miste det igen, hvis man ikke opfører sig ordentligt. Og derfor vil jeg
spørge ordføreren: Skal jeg forstå det her sådan, at Socialdemokratiet ikke har nogen nye forslag
til, hvordan man kan fratage folk, der ikke bør have et dansk statsborgerskab, netop
statsborgerskab?
                                                                                                                 Kl. 10:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Anders Kronborg (S):
Det er klart, at hvis man er til sikkerhedsrisiko for den danske stat og man har opført sig på en
måde, hvor man både truer den danske stat og er til ugunst for den danske stat, er udgangspunktet
jo, at så kan man miste det danske pas igen. Det synes jeg er helt naturligt, for når man er dansk
statsborger, skal man opføre sig ordentligt i forhold til den danske stat.
   Hvis der er yderligere tiltag, som ordføreren mener at man kan tage op i den forbindelse, synes
jeg, det er en løbende drøftelse, som man åbent skal have både her i Tinget, men også i forhold til
udvalget.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere, der har korte bemærkninger, og vi siger tak til hr. Anders Kronborg. Jeg giver
nu ordet til Venstres ordfører, hr. Mads Fuglede.
                                                                                                                 Kl. 10:16

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Jeg har været med til i en række omgange at skærpe reglerne for mulighederne for
eller adgangen til statsborgerskab i Danmark, og foranlediget af det, hr. Mikkel Bjørn lige rejste
før, vil jeg sige, at vi i de forhandlinger ofte har givet udtryk for, at det kunne være vigtigt at have
en personlig samtale. Det var noget, vi faktisk var interesseret i. Jeg har altid tænkt over det her
med dansk statsborgerskab, som jo er noget meget, meget særligt at opnå, og tænkt på, hvordanman laver den der balance, der skal findes i adgangen til Danmark som statsborger, på den mest
rigtige facon.
   Der er sådan en lignelse af Kafka, som jeg tit har tænkt på, og som hedder »Foran loven«. Den
handler om en mand fra landet, der kommer ind til byen, og her vil han gerne have adgang til
loven. Jeg tror ikke helt, Kafka ved, hvad han mener med loven, men det fine ved Kafka er jo, at
det ikke er altid, man helt ved, hvad halvdelen af det, han skriver, egentlig betyder, og så kan man
jo selv lægge en masse i det. Måske er det adgang til statsborgerskab, han taler om. Men manden
kommer til porten, hvor han møder en dørvogter, der siger til ham:
   Du må gerne kigge ind, men du må ikke komme ind, ikke lige nu. Det kan godt være, du må
komme ind på et tidspunkt; det kan jeg ikke sådan lige afgøre her og nu. Men du skal vide, at hvis
du forsøger at gå forbi mig, er jeg meget, meget magtfuld.
   Der sidder manden så i mange år, og han forsøger alt muligt for at komme ind igennem porten.
Han forsøger også på et tidspunkt at bestikke dørvogteren. Det får han ikke meget ud af, andet
end at dørvogteren modtager bestikkelsen. Han bliver gammel, han sidder på stolen, han kommer
aldrig ind over tærsklen til loven, og til sidst dør han.
   Jeg har altid tænkt over den her lignelse, og at hvis man skal have adgang til noget af det mest
dyrebare, vi har, nemlig et dansk statsborgerskab, er det vigtigt, at det ikke bare er noget, vi giver
pr. automatik. Det bliver så tit sagt, at det ikke bare er noget, man trækker i en automat, men at
det er noget, man gør sig fortjent til. Man lever op til nogle kriterier, og hvis man lever op til de
kriterier, men senere forbryder sig mod de kriterier, skal man selvfølgelig også ved dom kunne
miste sit danske statsborgerskab igen – den gave, det er at få adgang til Danmark. Men det skal
som sagt heller ikke være noget, der er helt uopnåeligt.
   Det glæder mig, at der er så mange mennesker, mere end 1.200, der har bevist, at de vil
Danmark i et sådant omfang, at de har taget vores sprog til sig, at de engagerer sig i det danske
samfund, og at de har bestået en indfødsretsprøve. Og vi skal være stolte af, at der er så mange,
der gør sig fortjent til permanent at være en del af noget af det dyrebareste, vi har, nemlig det
danske fællesskab, og blive danske statsborgere.
   Jeg vil med de ord gerne runde af og sige, at jeg ønsker alle de nye statsborgere velkommen og
hjerteligt tillykke, og jeg håber, at I forstår at indrette jer efter de værdier, vi har her, ellers er det
jo en misforståelse at give jer statsborgerskab. Men I har gjort jer fortjent til det, og jeg håber, at I
bliver en stor gave for det danske samfund som mange før jer. Tillykke med det, og tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og første korte bemærkning er fra hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                  Kl. 10:20

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for talen til ordføreren. Jeg er glad for at høre, at Venstre også er positivt indstillet over for
det her med individuelle personlige samtaler. Det ville jo unægtelig også sætte – hvis det er den
model, vi skal køre med – et pres på vores behandling af indfødsretsansøgninger i
Indfødsretsudvalget, og det ville også betyde, at vi ikke ville kunne tildele så mange
statsborgerskaber hvert eneste år, som vi gør i øjeblikket. Mener ordføreren i tråd med Dansk
Folkeparti, at det er uansvarligt at tildele flere tusinde statsborgerskaber hvert eneste år til folk?
Det fjerner fuldstændig muligheden for en reel individuel behandling og en ansvarlig behandling
af ansøgningerne fra de mennesker, som søger om statsborgerskab i Danmark.
                                                                                                                  Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:21

Mads Fuglede (V):
Jeg er ikke enig i præmissen for spørgsmålet – det er ikke antallet, der er vigtigt, i de kriterier, vi
har stillet op. Vi har tidligere haft det sådan, at der var en slags samtaler forbundet med det at få
statsborgerskab i Danmark, og jeg har altid ment, at den del, der handler om at få afdækket, hvad
folk egentlig har af værdier, var meget vigtig. Og den prøve, vi laver nu, tror jeg egentlig ikke er
det bedste redskab til det, og derfor har vi i Venstre ment, at man i hvert fald skal afsøge det, man
gør, i både Schweiz og Østrig, nemlig at man har samtaler for at finde ud af, om ansøgeren
egentlig har forstået, hvad det er for nogle værdier, man skal tage til sig for at blive danskstatsborger. For ét er at blive dansk statsborger på papiret; noget andet er at blive det i hjertet –
som en kær tidligere kollega i Venstre altid sagde.
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:22

Mikkel Bjørn (DF):
Nu havde jeg en debat med udlændinge- og integrationsministeren i går omkring det her med, at
Sverige på få år har tildelt over 100.000 mennesker statsborgerskab. Derfor er jeg lidt nysgerrig
på, hvad Venstres holdning er til at begrænse muligheden for efterkommeres privilegerede adgang
til dansk statsborgerskab, for det bliver et problem i Danmark inden for en årrække, at flere
hundredtusinde mennesker på få år har fået svensk statsborgerskab og dermed privilegeret adgang
til dansk statsborgerskab i Danmark.
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:22

Mads Fuglede (V):
Venstres holdning er, at vi ikke skal gøre noget af det, svenskerne gør. Man kan få svensk
statsborgerskab uden at lære sig svensk; man skal ikke rigtig gøre noget sådan videre for at blive
svensk statsborger andet end at vente længe nok. Det spor skal vi da ikke gå ned ad. Sverige er et
land, som nærmest time for time for tiden er i gang med at tilegne sig vores udlændingepolitik –
den, som Venstre har stået for i en årrække – og det ønsker jeg da svenskerne tillykke med, for det
er den eneste rigtige vej at gå.
                                                                                                                Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Den næste for en kort bemærkning er fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 10:23

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg tænker også, at på udlændingeområdet skal man i hvert fald ikke gøre som
Sverige, tværtimod. Er ordføreren ikke enig i, at man hidtil har uddelt alt for mange
statsborgerskaber – også til alt for mange mennesker, som aldrig nogen sinde burde have haft det?
                                                                                                                Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:23

Mads Fuglede (V):
Jeg vil da godt præcisere det, som fru Mette Thiesen sådan en lillebitte smule indirekte spørger
til. Jeg tror, at vi – især i en periode i 1980'erne og 1990'erne, faktisk helt frem til omkring 2015 –
har uddelt alt for mange statsborgerskaber til mennesker fra Mellemøsten og Nordafrika, som
ikke har et værdifællesskab med Danmark, og jeg tror, at hvis man havde haft en bedre
overensstemmelse mellem de værdier, vi har her, og de værdier, de er kommet med, ville vi ikke
have oplevet de mange udfordringer, vi har haft med især integration i det her land.
                                                                                                                Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 10:24

Mette Thiesen (DF):
Det er jeg meget enig med ordføreren i. Det var som talt ud af min mund, og det leder også meget
naturligt til det næste spørgsmål. Lad os rette den fejl. Lad os rette den fejl, at der er alt for
mange, der har fået statsborgerskab, som aldrig burde have haft det.   Vil Venstre være med til – det vil vi i Dansk Folkeparti i hvert fald rigtig gerne – at sige, at
man, hvis man får en ubetinget frihedsstraf, hvis man begår så grov kriminalitet og svigter den
tillid, man har fået af Danmark ved at have fået et statsborgerskab og have fået tildelt
statsborgerskab ved lov, selvfølgelig skal have frataget det her statsborgerskab igen og udvises?
Vil Venstre være med til det?
                                                                                                                Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:25

Mads Fuglede (V):
Vi har i flere omgange været med til at skærpe reglerne for, hvordan man mister dansk
statsborgerskab. Man kan nu miste det administrativt – det har vi indført – og man kan miste det
ved dom, og reglerne for, hvordan man mister det ved dom, har vi skærpet. Det skal selvfølgelig
være den vej, vi går, når vi fratager mennesker dansk statsborgerskab, og det skal være en dansk
domstol, der gør det på baggrund af kriterier, som vi har opstillet herinde. Den politik synes jeg vi
kan være glade for, for det er det rigtige at gøre, når folk afgørende bryder med reglerne i det her
samfund.
                                                                                                                Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 10:25

Peter Kofod (DF):
Det skal være den vej, vi går, siger Venstres ordfører, når det handler om at fratage
statsborgerskaber. Det var i hvert fald det svar, som fru Mette Thiesen lige fik.
   Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad Venstres forslag er til at lade det blive ved med at
være den vej, vi går. For ordføreren anerkender jo tydeligvis de problemer, der har været skabt
over mange år. Så må ordføreren og ordførerens parti jo også have nogle bud på, hvordan vi løser
de problemer. Der er jo stadig væk store uløste problemer på hele udlændinge- og
integrationsområdet, så jeg kunne godt tænke mig at vide: Hvad vil Venstre?
                                                                                                                Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:26

Mads Fuglede (V):
Jeg ved, at vi i Venstre er meget tilfredse med den serie af stramninger, vi har vedtaget fra 2015
og frem i samarbejde med og med god hjælp fra bl.a. Dansk Folkeparti.
   Vi er også nået til et punkt, hvor jeg egentlig oplever den største udfordring på hele det her
område som noget, der handler om muligheden for at sende mennesker ud af Danmark, som har
fået at vide, at de skal forlade Danmark. Det er egentlig der, vi oplever de største udfordringer, og
selv der udsender vi i dag mange flere, end vi har gjort tidligere. Så jeg forstår, at der er et behov
for og måske også et ønske om at tale den her problemstilling op, men jeg synes tit, man i den
debat glemmer, at vi er kommet rigtig langt, i forhold til hvor vi var, og at vi i dag udsender langt
flere, selv om vi gerne ville udsende endnu flere, end vi har gjort tidligere, nemlig på baggrund af
at danske domstole beder dem om at forlade Danmark på baggrund af handlinger, de har begået
her.
                                                                                                                Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 10:27

Peter Kofod (DF):
Der var ikke meget svar i det. Men jeg vil så spørge om noget andet, og det handler om EU-
Domstolen. For Venstre er jo også ifølge Venstres medlem af Europa-Parlamentet Morten
Løkkegaard Danmarks mest proeuropæiske parti, og inden for de sidste uger har vi oplevet den
situation, at EU-Domstolen mener, at man skal begynde at blande sig i tildelingen af danskestatsborgerskaber. Der kunne jeg godt tænke mig at vide, om Venstre i Danmark vil stå fast på, at
det er noget, Folketinget forholder sig til, eller om Venstre i Danmark vil acceptere, at EU-
Domstolen begynder at overtage på det her område – måske bare en helt klar uddybning af, hvor
Venstre står i det her.
                                                                                                                 Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Mads Fuglede (V):
Venstre står der, hvor det er vigtigt for os, at vi overholder de konventioner og overstatslige
samarbejdsaftaler, som vi har indgået. Vi er så også fuldstændig bevidste om, at der indimellem
kommer – og nogle gange oftere, end vi bryder os om – domme, som går Danmark imod. I det
omfang vi har svært ved at styre det, synes jeg, det er vigtigt, at man gør det, som vi har beskrevet
i regeringsgrundlaget, nemlig at vi laver et konventionseftersyn og løber en højere procesrisiko i
visse sager for at fastholde det nationale krav, vi må have, for at have styr på, hvem der er i vores
land.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren, hr. Mads Fuglede, og jeg byder
velkommen til den næste ordfører fra Moderaterne, hr. Mohammad Rona.
                                                                                                                 Kl. 10:28

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for ordet. Tildelingen af statsborgerskabet er en stor tillidserklæring fra samfundet, og derfor
er det også helt fair, at der stilles krav til de mennesker, der ønsker at blive danske statsborgere.
Den praksis skal vi holde fast i.
   For ca. 27 år siden har der stået en politiker på selv samme talerstol for første gang for at
førstebehandle et lovforslag om statsborgerskab. På den liste stod min familie og jeg. I dag står
jeg så på selv samme talerstol og skal det samme. Det er surrealistisk, men samtidig suser der en
stolthed igennem min krop.
   Jeg kan kun takke det danske samfund for de muligheder, det har givet min familie. Jeg kunne
se, hvordan mine forældre knoklede for at lære dansk, tage en uddannelse og komme i
beskæftigelse. Ud over det havde de en oprigtig interesse i at lære dansk kultur og danske værdier
at kende, for nu var Danmark deres nye land. Jeg var 10 år gammel, da jeg første gang holdt et
rødbedefarvet pas i min hånd. Jeg husker dagen, som var det i går. Glæden og stoltheden hos
mine forældre var ikke til at tage fejl af. De gjorde meget ud af at fortælle os børn, at nu var vi en
del af det danske fællesskab, og det skulle vi værne om. Det gjorde vi, og det gør vi stadig den
dag i dag.
   Jeg glæder mig til det videre arbejde i Indfødsretsudvalget, hvor vi allerede nu er begyndt at
tage spændende debatter op, som skal sætte retningen for et godt samarbejde. Det ser jeg bestemt
frem til. Til sidst vil jeg blot sige tillykke til de nye danske statsborgere. Det er stort, og det
forpligter. Moderaterne bakker op.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Første korte bemærkning er fra hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for ordførerens tale. Mit spørgsmål er lidt i tråd med det, jeg stillede til Socialdemokratiet,
for jeg er nysgerrig på, hvad Moderaterne egentlig mener om det her med en mere individuel
sagsbehandling, hvor vi har folk inde til en personlig samtale for at kunne afgøre, om det er folk
med eksempelvis radikale islamistiske sympatier eller andet. Det har vi ikke mulighed for i dag,
og jeg synes jo mildt sagt, at det er dybt uansvarligt, at vi tildeler statsborgerskab til tusindvis af
mennesker hvert eneste år uden den fjerneste afart af indsigt i, hvad de her mennesker mener og
synes om netop de spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 10:31Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:31

Mohammad Rona (M):
Jeg kan sige to ting. Først og fremmest kan jeg huske, at dengang mine forældre fik
statsborgerskab, var de faktisk oppe til en samtale hos politiet, for det gjorde man dengang, og det
har sådan set været fint. Jeg har ikke noget imod, at man kører de her samtaler.
   Det, jeg gerne vil sætte spørgsmålstegn ved, er selvfølgelig det med ressourcer, økonomi, og
hvem der skal afholde de her samtaler, og alle de her ting. Men jeg ser det da gerne, hvis hr.
Mikkel Bjørn har et konkret forslag til, hvordan man kan gøre det. Men vi er ikke afvisende.
                                                                                                                Kl. 10:31

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:31

Mikkel Bjørn (DF):
Ja, det er nok der, vi ender med at skille os i sidste ende, for det er klart, at det her jo vil sætte
nogle begrænsninger for, hvor mange statsborgerskaber vi vil kunne give. Vi synes ikke i Dansk
Folkeparti, det er ansvarligt at give tusindvis af mennesker dansk statsborgerskab hvert eneste år.
På det første lovforslag om indfødsret var det kun ti personer, der fik tildelt statsborgerskab, og
der syntes man dengang, at det var mange personer. I dag tildeler vi tusindvis, og det synes vi
selvfølgelig i Dansk Folkeparti er dybt uansvarligt.
                                                                                                                Kl. 10:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:32

Mohammad Rona (M):
Ja, altså, de 1.216 mennesker, der er på det her lovforslag, har jo lidt ligesom mine egne forældre
gjort sig fortjent til at komme på lovforslaget og har gjort en indsats og har forhåbentlig taget de
danske værdier til sig – ud over job, beskæftigelse, uddannelse og alle de her ting. Så det er sådan
set mit svar på det.
                                                                                                                Kl. 10:32

Formanden (Søren Gade):
Fru Rosa Lund.
                                                                                                                Kl. 10:32

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak for talen, og egentlig også tak for lige at bringe ind i debatten, hvad det faktisk
betyder at få et dansk statsborgerskab. Når man har hørt debatten indtil nu, lyder det jo, som om
det er noget, der hænger på træerne, og som man bare lige kan gå ud og plukke, og så er man
dansk statsborger. Mit spørgsmål til Moderaterne er, hvad I mener om den indfødsretsaftale, der
ligger nu. Altså, er det for nemt eller for svært at blive dansk statsborger jævnfør den nuværende
aftale?
                                                                                                                Kl. 10:33

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:33

Mohammad Rona (M):
Jeg synes ikke, det er for nemt, og jeg synes heller ikke, det er for svært. Jeg synes, at den
indfødsretsaftale med de krav og med de paragraffer, der ligger nu, sådan set er passende. Så jeg
har ingen intentioner om at lave om på noget af det.
                                                                                                                Kl. 10:33

Formanden (Søren Gade):
Fru Rosa Lund.                                                                                                                Kl. 10:33

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Det er jo altid spændende med nye partier, hvordan de stiller sig til eksisterende
aftaler og selvfølgelig også til meget principielle ting som f.eks. det at få et statsborgerskab. Jeg
må dog sige, at det kommer lidt bag på mig, når jeg kigger på resten af Moderaternes
udlændingepolitik, at man ikke er interesseret i at ændre på kriterierne for at blive dansk
statsborger. Men tak for svaret.
                                                                                                                Kl. 10:33

Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren at svare? (Mohammad Rona (M): Nej). Så går vi videre i rækken til hr. Peter
Kofod.
                                                                                                                Kl. 10:33

Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg synes, det var meget positivt, at ordføreren sagde, at man
gerne vil kigge i retning af de her samtaler – demokratisamtaler, tror jeg man kalder dem i
Venstre – og ordføreren nævnte muligheden for, at man kunne tale med en politibetjent, og havde
jo oplevet det delvis selv.
   Jeg vil gerne vide, om det sådan er Moderaternes fasttømrede politik, at man, hvis man kunne
finde en mindelig løsning på det – og der er jo også et ressourcespørgsmål – kunne forestille sig,
at det var noget, alle skulle, altså til en egentlig samtale, hvor man ligesom fik slået fast, om det
her er en person, som man forestiller sig lever op til kriterierne for at få dansk statsborgerskab.
Det var bare for at få en uddybning af det, tak.
                                                                                                                Kl. 10:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:34

Mohammad Rona (M):
Jeg skal prøve at se, om jeg kan uddybe det endnu mere. Som jeg også sagde til hr. Mikkel Bjørn,
handler det sådan set for mig og Moderaterne om, om man kan skaffe noget finansiering til det
her, og hvordan det skal struktureres, og alle de her ting, inden jeg sådan kan give et entydigt svar
på, om det her en god idé.
   Det, jeg synes i forhold til samtaler, er jo, at den oplevelse, mine forældre og mange andre, der
har fået statsborgerskab, også via samtale, i 1990'erne, har haft, faktisk har været positiv. Så den
del af det tager jeg jo sådan med mig videre nu. Spørgsmålet er jo selvfølgelig, hvordan vi kan
strikke det sammen på en smart måde, hvis det overhovedet kan give mening. Spørgsmålet for
mig er jo i forhold til ressourcer og økonomi, inden jeg bare blankt kan sige yes eller no –
beklager sproget.
                                                                                                                Kl. 10:35

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 10:35

Peter Kofod (DF):
Jeg synes, det var et positivt svar, der kom. Og jeg vil da foreslå ordføreren, at man simpelt hen
lader egenbetalingen være det, som det måtte koste at opnå dansk indfødsret. I dag er der jo også
et gebyr, hvis man søger om statsborgerskab.
   Så kunne Moderaternes ordfører forestille sig, at man simpelt hen opkrævede det, det ville
koste at opnå dansk indfødsret – også hvad den samtale, det så måtte medføre, ville koste? For så
har vi jo løst problemet.
                                                                                                                Kl. 10:35

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:35

Mohammad Rona (M):Hvis hr. Peter Kofod og jeg kunne løse problemet sådan lige her hen over en talerstol, kunne det
da være ret godt. Det kan jeg ikke svare på sådan entydigt, altså om det skal være med
egenbetaling eller noget. Men det må vi jo kigge ind i. Jeg synes da, vi skal tage det op i
Indfødsretsudvalget, og så må vi jo diskutere det der.
                                                                                                                Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Den næste, der har bedt om ordet, er fru Helene Liliendahl Brydensholt.
                                                                                                                Kl. 10:36

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak for det, og tak til ordføreren for en rigtig fin tale. Jeg fik faktisk lidt kuldegysninger, da du
fortalte om, at du og dine forældre stod på listen der for 27 år siden. Så tak for det.
   Jeg kunne godt tænke mig at følge op på noget. Nu stillede fru Rosa Lund dig spørgsmålet, om
I i Moderaterne kunne tænke jer at lave om på kravene, og det lyder så, som om I ikke kunne det.
Men alligevel kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om I kunne være åbne over for at
kigge på at ligestille uddannelse med beskæftigelse i forbindelse med kravet om beskæftigelse, så
det, at man er under uddannelse, også kan gøre, at man opfylder beskæftigelseskravet, hvis
ordføreren forstår mit spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:36

Mohammad Rona (M):
Tak. Ja, jeg forstår godt spørgsmålet, altså om man skal ligestille uddannelse og beskæftigelse. Ja,
det kunne man godt, men det er ikke noget, jeg har sådan et, hvad kan man sige, konkret svar på
her og nu. Men jeg er åben.
                                                                                                                Kl. 10:37

Formanden (Søren Gade):
Ønskes den anden korte bemærkning? Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:37

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Nu sagde ordføreren det så til sidst. Han er åben, det lyder godt. Tak for det.
                                                                                                                Kl. 10:37

Formanden (Søren Gade):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Mohammad Rona. Vi går videre i
ordførerrækken, og jeg giver nu ordet til Socialistisk Folkepartis fru Sofie Lippert.
                                                                                                                Kl. 10:37

(Ordfører)
Sofie Lippert (SF):
Tusind tak for ordet. Fru Anne Valentina Berthelsen kunne desværre ikke være her i dag, så jeg
har fået æren af at være den, der siger stort tillykke til alle de mennesker, der med det her
lovforslag tildeles statsborgerskab. Vi ved, at vejen hertil har været både hård og
tålmodighedskrævende, og hvor er vi heldige, at vi her i landet igen i år får flere mennesker med i
vores fællesskab af danske statsborgere, som gerne vil Danmark og vores samfund.
   I 2022 fejrede vi statsborgerskabsdagen med sang, ballet og taler herinde på Christiansborg,
ikke bare én gang, men hele to gange. Det var en festdag, hvor vi hyldede alle de borgere, der
havde fået tildelt statsborgerskab, og sikke en festdag det var.
   Vejen ind i det danske fællesskab har været lang og krævende for mange af de mennesker, der
står her i lovforslaget. De har knoklet hårdt og længe for at leve op til de krav, som et flertal
herinde på Christiansborg stiller til dem. Alligevel har de ydet en indsats: De har lært dansk, de
har lært om den danske historie og kultur, og de har deltaget aktivt i samfundet. De har vist, at de
vil Danmark og vores fællesskab. Det kan vi kun sige dem en stor tak for. Tænk engang, at flere
tusinde mennesker hvert år bruger tid og kræfter på at bestå indfødsretsprøven for at kunne kalde
sig danske statsborgere på lige fod med alle os andre. Det er et fællesskab, som for mange af os er
noget, vi er født med et medlemskort til.   Fra min og SF's side skal der lyde et højt og helhjertet tillykke til de mange nye danske
statsborgere. Vi er glade for at have dem med. Socialistisk Folkeparti stemmer selvfølgelig for
lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 10:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:39

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for ordførertalen. Jeg er nysgerrig efter at finde ud af, om SF er enig i, at når vi kan se, at
Folketinget igennem en årrække, også i nyere tid, erfaringsmæssigt har tildelt statsborgerskaber
til voldtægtsforbrydere, seriekriminelle og bandemedlemmer, så har Folketinget og de
medlemmer, som har givet statsborgerskaber til de mennesker, foretaget en mildt sagt meget,
meget dårlig investering på Danmarks vegne.
                                                                                                                Kl. 10:39

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:39

Sofie Lippert (SF):
I SF mener vi ikke, at det har stor værdi at kigge tilbage på og dømme
statsborgerskabsbeslutninger. Det vigtige for os er, at folk lever op til de krav, vi stiller herinde i
Folketinget, når de bliver tildelt statsborgerskab, og jeg er ikke enig i, at det her er en af de største
udfordringer inden for indfødsretsområdet i dag.
                                                                                                                Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:40

Mikkel Bjørn (DF):
Undskyld, det skal jeg bare lige have igen. Siger ordføreren, at det ingen værdi har for SF, om I
har tildelt statsborgerskaber til mennesker, som siden hen viser sig at være voldtægtsforbrydere,
bandemedlemmer og seriekriminelle?
                                                                                                                Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:40

Sofie Lippert (SF):
Det er selvfølgelig altid et problem, hvis der findes voldsomt kriminelle mennesker i Danmark,
og det skal vi håndtere inden for vores retssystem; det skal vi håndtere retspolitisk. Men jeg
mener ikke, at det er et spørgsmål om statsborgerskab.
                                                                                                                Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                Kl. 10:40

Anders Kronborg (S):
Tusind tak til SF's ordfører for ordførertalen. Vi har også i forbindelse med den her debat
diskuteret det helt principielle i, at et af Folketingets oppositionspartier har foreslået, at alle sager
om indfødsret skal gøres anonyme. Og der kunne jeg godt tænke mig at høre, om SF støtter op
om Alternativets forslag om, at alle sager skal være anonyme for Folketinget.
                                                                                                                Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:41Sofie Lippert (SF):
Vi hilser altid alle forslag om, hvordan vi kan gøre den her proces omkring statsborgerskab mest
hensigtsmæssig, velkommen. Dermed ikke sagt, at vi nødvendigvis støtter op om det konkrete
forslag fra Alternativets side, men vi er åbne over for at diskutere, hvordan vi får de mest
hensigtsmæssige processer. Jeg tror ikke, at forslaget fra Alternativets side, som det ligger lige nu,
er den endelige løsning, men vi hilser debatten velkommen.
                                                                                                                Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                Kl. 10:41

Anders Kronborg (S):
Det vil sige, at Socialistisk Folkeparti faktisk er åbne over for at diskutere, om der skal mere
anonymisering ind i forhold til statsborgerskaber. Nu er det et område – som jeg også sagde i min
ordførertale – der er belagt med tavshedspligt, men jeg tror ikke, at jeg bryder den, hvis jeg siger,
at nogle af de sager, vi f.eks. kan behandle i Indfødsretsudvalget, er, hvis børn er blevet 18 år og
det har trukket ud i forhold til sagsbehandling. Og noget af det, som Alternativet foreslår, er jo, at
det skal gøres anonymt også med hensyn til alder, altså at vi ikke engang må kende
vedkommendes alder. Kan SF få øje på nogen ting, som er hensigtsmæssige i Alternativets
forslag?
                                                                                                                Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:42

Sofie Lippert (SF):
Tak for spørgsmålet. Som jeg også sagde før: Nej, vi mener ikke, at Alternativets forslag, som det
ligger lige nu, er hensigtsmæssigt. Men det betyder ikke, at vi ikke er åbne over for at debattere
det. Jeg synes, det ville være ærgerligt, hvis jeg stod her fra Folketingets talerstol og sagde, at SF
ikke var åbne over for at diskutere, hvordan vi gør det mest hensigtsmæssigt. Men jeg deler
ordførerens opfattelse af, at en anonymisering ville medføre alt for mange store problemer, og at
det derfor ikke er en nem snuptagsløsning.
                                                                                                                Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Fru Helene Liliendahl Brydensholt.
                                                                                                                Kl. 10:42

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak. Jeg har noteret mig, at ordføreren før valget skrev et udmærket debatindlæg om at give
statsborgerskab til børn, der er født i Danmark, når de bliver 18 år. Jeg kunne godt tænke mig at
høre, om ordføreren vil uddybe de gode tanker, der ligger bag det forslag, lidt.
                                                                                                                Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:43

Sofie Lippert (SF):
Jamen det er SF's politik, at unge mennesker, der er født og opvokset i Danmark og har gået i
dansk folkeskole og ikke har begået kriminalitet, inden de fylder 18 år, skal kunne få nemmere
adgang til statsborgerskab, skal kunne ansøge om og dermed få det og ikke skal igennem den her
meget lange proces. For vi mener, at de selvfølgelig på lige fod med folk, der kommer fra Norge
og Sverige og er vokset op i Danmark og har gået i dansk folkeskole, er en del af det danske
samfund og skal have lov til også at være en del af det fællesskab, der følger af det danske
statsborgerskab.
                                                                                                                Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Fru Helene Liliendahl Brydensholt.                                                                                                                 Kl. 10:43

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Det er vist en fejl. Jeg havde ikke bedt om ordet igen.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Så går vi videre til hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Peter Kofod (DF):
Jeg var simpelt hen ved at falde ned af stolen, da jeg hørte svaret til min partifælle hr. Mikkel
Bjørn. For nu har der, siden behandlingen af den her sag startede, været den ene ordfører efter den
anden på talerstolen, der brødebetynget har stået og sagt, at der godt nok var begået nogle synder
i fortiden. Og adspurgt siger ordføreren så, når man har givet statsborgerskab til folk, der har
begået meget grov kriminalitet – voldtægt, bandekriminalitet og andre meget, meget grove ting:
Det vil man ikke fortryde, det vil man ikke ærgre sig over, det er ikke noget, der giver anledning
selvrefleksion. Er det sådan, jeg skal forstå det svar, der blev givet til hr. Mikkel Bjørn? For så er
jeg godt nok i chok over Socialistisk Folkepartis linje her.
                                                                                                                 Kl. 10:44

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:44

Sofie Lippert (SF):
Det er min klare opfattelse, at når man har fået dansk statsborgerskab, er man dansk statsborger,
og alt, hvad der måtte ske derefter, skal håndteres på samme måde som for alle andre danske
statsborgere. Vi har nogle ekstreme tilfælde, hvor der er tale om et meget voldsomt svigt af
Danmark og decideret landsskadelig virksomhed, som vi skal se på på én måde, men begår
danske statsborgere grov kriminalitet, er det for mig at se ikke afgørende, om de er født med det
danske statsborgerskab, eller om de er blevet tildelt det som voksne.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Peter Kofod (DF):
Så det vil sige, at hvad angår alle de statsborgerskaber, der er væltet ud af Folketingssalen de
sidste mange, mange år, til meget kriminelle mennesker – altså, vi taler jo hårdkogt kriminalitet –
vil ordføreren ikke stå på talerstolen nu og sige, at det var søreme en fejl, og at ordføreren
fortryder, at SF har været med til det. Jeg må sige, at jeg godt nok er dybt rystet. Jeg havde ikke
ventet, at den naivitet stadig væk var så dybt rodfæstet på venstrefløjen. Jeg må godt nok sige, at
jeg er rystet.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Sofie Lippert (SF):
Jeg er ked af at ryste spørgeren sådan. Jeg synes, grov kriminalitet er et kæmpeproblem, og jeg
synes, det er afgørende, at vi tager det meget seriøst, og det har vi heldigvis nogle rigtig dygtige
retsordførere, et rigtig dygtigt politi og nogle rigtig dygtige domstole til at have ansvaret for at
håndtere.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Formanden (Søren Gade):
Vi går videre til fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:45Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Forleden dag stod jeg her i Folketingssalen og spurgte justitsministeren ind til en
meget konkret sag, en meget alvorlig sag, en meget, meget frygtelig sag – en sag, hvor en
udenlandsk mand havde begået nogle ekstremt grove voldtægter mod nogle meget, meget unge
piger. Normalt er Socialistisk Folkeparti jo et parti, som taler kvindernes sag meget op, at man
skal passe på kvinder, at kvinder også skal have visse fordele, og der kommer det, som ordføreren
står og siger, bare ekstremt meget bag på mig.
   For som jeg hører ordføreren, mener ordføreren, at et menneske, som har fået tildelt et
statsborgerskab, fået vist den tillid af den danske stat, og som forbryder sig imod den tillid og
begår grove – meget grove – voldtægter og får en dom for det, ikke skal have frataget sit
statsborgerskab. Er det korrekt forstået, at det mener Socialistisk Folkeparti ikke, men at de sådan
set bare mener, at vedkommende skal have lov til at forblive og vedblive med at blive vist den
tillid fra den danske stat?
                                                                                                                Kl. 10:47

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:47

Sofie Lippert (SF):
Det er korrekt forstået, at jeg ikke mener, at man skal diskriminere efter, hvornår nogen har
modtaget deres danske statsborgerskab, altså om det var ved fødslen eller senere i livet.
   Dermed være ikke sagt, at en kriminalitet som den, ordføreren beskriver, ikke skal behandles
hårdt og håndteres ved domstolene. Jeg har enormt meget tillid til de danske domstole, og derfor
stoler jeg på, at man, uanset hvornår man måtte have fået sit danske statsborgerskab, så i vores
retssystem vil få den nødvendige straf og møde de nødvendige konsekvenser, skulle man begå
hård kriminalitet.
                                                                                                                Kl. 10:47

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 10:47

Mette Thiesen (DF):
Tak for et meget klart svar. Så vil jeg sige til ordføreren, at vi i Dansk Folkeparti står på pigernes
og på kvindernes side. For vi mener, at hvis man begår så grove overgreb, både mod kvinder, men
sådan set også, hvis man begår dem mod mænd, så skal man selvfølgelig have frataget det tildelte
danske statsborgerskab og udvises. Men jeg kan så forstå på ordføreren, at ordføreren mener, at
det må være danske skatteydere, der skal betale for, at de her dybt kriminelle mennesker fortsat er
i Danmark. Jeg er meget rystet. Det må jeg indrømme.
                                                                                                                Kl. 10:48

Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren en kort bemærkning? Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:48

Sofie Lippert (SF):
Jeg vil igen undskylde, at jeg ryster Dansk Folkepartis ordfører så voldsomt. Det er ikke min
hensigt. Men jeg kan blot gentage, at jeg ikke mener, at der skal være afgørende forskel på et
statsborgerskab, alt efter om man får det ved fødslen, som 18-årig eller på et hvilket som helst
andet tidspunkt i ens liv.
                                                                                                                Kl. 10:48

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til fru Sofie Lippert. Og vi går videre i ordførerrækken til Danmarksdemokraternes
hr. Kristian Bøgsted.
                                                                                                                Kl. 10:48

(Ordfører)
Kristian Bøgsted (DD):
Tak for ordet. Så blev det min tur til at få debut her på talerstolen, og sikke en sag at få debut til.
For lovforslag om indfødsret er, uanset om man er for eller imod, bare en stor ting. Vi har det herlovforslag, hvor vi skal tage stilling til, om disse personer skal have det, som for mig er noget af
det største, man kan få her til lands, nemlig et dansk statsborgerskab og dermed retten til at bære
vores fine rødbedefarvede pas.
   I Danmarksdemokraterne mener vi, at vi skal have en stram udlændingepolitik, og at der skal
være skrappe krav for at få et dansk pas. Derfor er vi selvfølgelig glade for, at vi i dag har nogle
krav og regler, som man skal leve op til, så vi rent faktisk forsøger at sikre os, at de mennesker,
der søger dansk statsborgerskab, også er nogle, der gerne vil det danske samfund og de danske
værdier, når nu de gerne vil have, at vi giver dem en af de for mig største gaver, man kan få.
   Er reglerne så skrappe nok, som de er i dag? Det vil der altid være delte meninger om. Der er
også personer på dette lovforslag, der efter vores mening ikke burde have været der, men har fået
en dispensation af et flertal i udvalget. Men vi respekterer, at det er disse regler, der er i dag, og at
disse personer enten lever op til disse vilkår eller er blevet tildelt dispensation af et flertal i
Indfødsretsudvalget. Og eftersom det jo er et samlet lovforslag, hvor vi skal stemme for dem alle
sammen eller ingen af dem, ender Danmarksdemokraterne med at støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, først fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Peter Kofod (DF):
Tak for ordførertalen. Det synes jeg var en fin tale. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til det
forhold, der angår konventioner. Man kan jo få tildelt statsborgerskab ved lov, og jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvordan Danmarksdemokraterne stiller sig til – ordførerens parti er jo et nyt
parti – at man, hvis man begår meget grov kriminalitet, får frataget sit statsborgerskab,
eksempelvis. Altså, hvad skal egentlig vægte højest – er det hensynet til dansk ret, eller vil det
være hensynet til konventioner? Og er Danmarksdemokraterne klar til at bryde konventionerne
aktivt i forsøget på at fratage folk deres statsborgerskab?
                                                                                                                 Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Kristian Bøgsted (DD):
Tak. Jamen altså, det er sådan, at der nu engang er nogle regler og vilkår, der er gældende i dag.
Vi vil meget gerne være med til at kigge på, hvordan vi presser de konventioner og muligheder,
der er, men det duer heller ikke, at vi bare går ud og rent faktisk selv bryder lovgivningen. Vi skal
presse det lige til grænsen. Og hvis der er folk, der enten tidligere har begået eller nu begår rigtig
grov kriminalitet, så skal vi da ind at kigge på, om man så rent faktisk har fortjent at gå med det
danske pas.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Peter Kofod (DF):
Det er bare for lige at skære igennem politikersproget og forstå det: Vil det sige, at hvis
Folketinget vedtager et sæt regler og der er en konvention – det vil så være
statsborgerskabskonventionen – der mener noget andet, så vil Danmarksdemokraterne ligge under
for konventionen og mene, at 90 mandater i Folketinget skal holde sig inden for de hegnspæle,
som konventionen sætter? Er det rigtigt forstået?
                                                                                                                 Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:52

Kristian Bøgsted (DD):Altså, jeg mener, at vi skal overholde de regler, der nu engang er, men hvis vi har et flertal her i
Folketingssalen, der siger, at en person skal have frataget sit danske statsborgerskab, så er vi højst
sandsynligt også med i det flertal, og så er det jo den vej, vi går.
                                                                                                                Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:52

Mikkel Bjørn (DF):
Vi kan faktisk helt uden at bryde konventionerne, hvilket Danmarksdemokraterne jo er
modstander af, bare sætte dansk lov over konventionerne. Derfor er jeg nysgerrig på at vide, om
Danmarksdemokraterne kommer til at stemme for, hvis vi i Dansk Folkeparti fremsætter et
beslutningsforslag om at fratage eksempelvis voldtægtsforbrydere deres statsborgerskab, selv
hvis det måtte bryde med konventionerne, altså at sætte dansk lov igennem over for udenlandske
voldtægtskriminelle.
                                                                                                                Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:53

Kristian Bøgsted (DD):
Tak. Altså, inden jeg står her og udtaler mig på vegne af mig selv og Danmarksdemokraterne om,
hvad vi stemmer til et eventuelt ændringsforslag eller beslutningsforslag, vil jeg faktisk gerne se
det forslag, så jeg rent faktisk har mulighed for at læse og se, hvad det er, man præcis kommer
med, og hvad det har af betydning. Det vil jeg gerne, inden jeg skal stå og træffe en beslutning.
                                                                                                                Kl. 10:53

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn? Der var ikke mere. Så går vi videre i spørgerrækken til fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 10:53

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Det første spørgsmål går på den her konkrete sag, jeg også har nævnt til Socialistisk
Folkepartis ordfører. Der vil det helt sikkert stride imod Danmarks internationale forpligtelser,
som det så pænt hedder, hvis man eksempelvis går ind og siger, at hvis du f.eks. får en ubetinget
frihedsstraf, skal du have frataget det tildelte danske statsborgerskab.
   Kan Danmarksdemokraterne bakke op om helt konkret at sætte danskernes sikkerhed og
tryghed over forældede konventioner hver gang?
                                                                                                                Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:54

Kristian Bøgsted (DD):
Der ligger jo forskellige sager rundtomkring, og vi vil gerne være med til at kigge på, hvordan vi
kan gøre det her, så vi rent faktisk sikrer, at man overholder dansk lovgivning, og at dem, der er
blevet tildelt eller bliver tildelt et dansk pas, også skal overholde det her.
   For det er for mig at se en kæmpe gave, at man får det pas, og der følger nogle vilkår med, og
dem skal man selvfølgelig overholde; ellers må vi jo ind at kigge på, hvad vi så kan gøre,
bagefter. Så lad os se på forslaget, når det kommer.
                                                                                                                Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 10:54

Mette Thiesen (DF):
Meget gerne. Jeg synes egentlig bare, mit spørgsmål var ret klart, altså om
Danmarksdemokraterne altid vil skippe konventionerne til fordel for danskernes sikkerhed ogtryghed. Det kunne eksempelvis også være, hvis man frakendte statsborgerskabet fra en, som så
bliver statsløs. Vil Danmarksdemokraterne være med til det?
                                                                                                                 Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Kristian Bøgsted (DD):
Altså, der er nogle konventioner, der skal overholdes, og det er nu engang sådan, det er. Hvis vi
alle sammen her begynder at sige, at vi vil både den ene og den anden ting, og vi bryder
konventioner, og vi bryder det ene og det andet, så ender det med, at vi ikke må sidde herinde i
Folketingssalen.
   Vi vil rigtig gerne kigge på, hvordan vi hjælper danskerne og overholder dansk lovgivning.
Men vi kommer ikke til at stå og bryde alle mulige konventioner og regler, bare fordi vi har en
enkeltsag.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Anders Kronborg (S):
Jeg vil sådan set starte med at sige tak til ordføreren. Der er mange ting, ordføreren og jeg ikke er
enige om, men jeg vil gerne kvittere for den seriøsitet, jeg synes ordføreren viser på talerstolen –
også i forhold til, at ordføreren vil overveje forslag i Indfødsretsudvalget.
   Nu oplever jeg lidt sådan en storm fra de partier, der traditionelt ligger lidt til højre i
Folketingssalen i forhold til stramninger, individuel behandling af sager. Men jeg bemærker – og
der kunne jeg sådan set godt tænke mig at høre ordførerens vurdering og synspunkt – at der er et
borgerligt parti, som er fuldstændig fraværende i den her debat. Man er ikke engang mødt op i
Folketingssalen. Det er Nye Borgerlige. Jeg startede med at sige, at det her var noget af det
allerallervigtigste, vi behandler herinde, altså at give dansk statsborgerskab. Hvordan har
ordføreren det med, at et borgerligt parti faktisk slet ikke er mødt frem i salen til første
behandling af noget så vigtigt som at give dansk statsborgerskab?
                                                                                                                 Kl. 10:56

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:56

Kristian Bøgsted (DD):
Altså, nu skal jeg ikke gøre mig til herre over, hvordan andre partier prioriterer deres tid, men jeg
er helt enig med spørgeren i, at det her virkelig er noget af det største. Det er en af de største ting,
man overhovedet kan få fra dansk side, ja. Men hvordan andre partier prioriterer deres tid, skal
jeg ikke gøre mig til herre over.
                                                                                                                 Kl. 10:56

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                 Kl. 10:56

Anders Kronborg (S):
Det er jeg også et eller andet sted enig i, men jeg synes bare, det er vigtigt at få prioriteret, når der
nu ligesom er et krav om – sådan fornemmer jeg det – at der skal være en stærk og individuel
behandling, samtaler osv. Så er der faktisk partier i Folketinget, som ikke møder op til den her
meget vigtige førstebehandling.
   Jeg vil gerne kvittere for den seriøsitet, som jeg oplever fra ordføreren her på talerstolen. Og så
vil jeg ikke sige yderligere.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Formanden (Søren Gade):Ønsker ordføreren ordet? Nej. Så siger vi tak til hr. Kristian Bøgsted. Og vi byder velkommen til
fru Sandra Elisabeth Skalvig fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 10:57

(Ordfører)
Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak for ordet. Jeg er glad for, at min første ordførertale bliver til et lovforslag om dansk
statsborgerskab, for der er en vis æresfølelse i at kunne få lov til at give andre mennesker en af de
største gaver, noget af det mest værdifulde, vi i Danmark kan give til andre, nemlig et dansk
statsborgerskab.
   I den seneste tid har Indfødsretsudvalgets arbejde været i mediernes søgelys, og som ny
indfødsretsordfører for Liberal Alliance og som nyt medlem af Indfødsretsudvalget er det vigtigt
for mig at pointere, at jeg har tiltro til det arbejde, som Indfødsretsudvalget udfører, og derved
også tiltro til, at dispensationsansøgninger behandles ansvarligt og inden for lovgivningens
rammer. Et statsborgerskab i Danmark skal ikke være alle forundt, og vi skal være kritiske, i
forhold til hvem det er, vi tildeler statsborgerskab. Det skal ikke tildeles nogen, som ikke vil
Danmark.
   Liberal Alliance har været med til at skærpe reglerne for tildeling af dansk statsborgerskab,
sådan at det ikke er lige så nemt at få det tildelt. Men vi så også gerne, at reglerne blev skærpet
endnu mere, for i vores optik skal det være svært, men ikke umuligt at få et dansk
statsborgerskab. Et statsborgerskab i Danmark er en af de største gaver, som vi kan give til andre,
og det skal tildeles dem, der har udvist vilje til at bidrage til vores samfund, dem, som forstår og
behersker det danske sprog, og dem, som forstår vores historie og vores traditioner. Det skal
tildeles dem, der overholder og respekterer den danske lovgivning, og som tror på vores værdier
om tolerance, frihed og demokrati.
   Liberal Alliance støtter lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Formanden (Søren Gade):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tillykke med debuten på talerstolen. Det klarede ordføreren ganske glimrende.
Men det skal ikke afholde mig fra at stille et par spørgsmål til talen. For ordføreren siger, at det
ikke skal være umuligt at opnå statsborgerskab. Det skal være svært, men ikke umuligt. Men
virkeligheden er jo i dag, at det for nogle faktisk bliver umuligt, fordi de har fået en betinget eller
ubetinget dom. Måske har de meget tidligt i deres liv begået en dumhed, som nu permanent
udelukker dem fra statsborgerskab.
   Liberal Alliance er jo normalt et parti, som Enhedslisten nogle gange har sammenfaldende
synspunkter med omkring retssikkerhed og andet. Så mener ordføreren, at det er rimeligt? Og
ville det i virkeligheden ikke være bedre, at man netop for at sikre retssikkerheden fik en
forvaltningslov, altså en forvaltningsakt, som kunne sikre, at det alene foregik ud fra objektive
kriterier, frem for at det er noget, der foregår mere eller mindre tilfældigt eller i hvert fald efter
forskellige ordføreres eller medlemmer af Indfødsretsudvalgets personlige opfattelse?
                                                                                                                 Kl. 11:00

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:00

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Først og fremmest mener vi jo, at ansøgere til dansk statsborgerskab, altså nogle, der ønsker at
blive danske statsborgere, skal overholde vores lovgivning og skal respektere den lovgivning, der
ligesom foreligger. Så kan der naturligvis ske noget, som gør, at man måske laver nogle ting i
livet, som man fortryder. Men som sagt er det jo ikke sådan, at deres opholdstilladelse forsvinder,
fordi de ikke kan få dansk statsborgerskab. Og som udgangspunkt er vores holdning, at dem, der
skal kunne blive danske statsborgere, skal overholde og respektere den danske lovgivning.
                                                                                                                 Kl. 11:01

Formanden (Søren Gade):Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 11:01

Peder Hvelplund (EL):
Ja, men nu siger ordføreren, at det er noget af det mest værdifulde, man overhovedet kan
forestille sig. Og der må vi bare konstatere, at der er nogle borgere, som begår en dumhed, som
de så kommer til at hæfte for resten af livet. Og der er det ellers sådan et grundlæggende
retsprincip, at vi har en forestilling om, at ja, du kan begå en dumhed, og så tager du din straf,
men så er tavlen ligesom også visket ren. Det er bare ikke tilfældet i forhold til spørgsmålet om
statsborgerskab, som jo også handler om nogle grundlæggende demokratiske rettigheder, f.eks.
det at kunne stemme til et folketingsvalg.
   Mener ordføreren ikke, det er urimeligt, at man i det her tilfælde fraviger princippet om, at
tavlen kan viskes ren?
                                                                                                                Kl. 11:02

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:02

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg tror, der er mange forskellige ting i lige præcis det her, som ordføreren taler om. Som
udgangspunkt er Liberal Alliances holdning, at det selvfølgelig skal være svært, men ikke
umuligt at blive dansk statsborger. Dem, der ønsker at blive en del af det danske fællesskab, skal
overholde vores lovgivning og respektere den. Og man kan sige, at der er en årsag til, at
kriterierne er sat op på den måde, som kriterierne på nuværende tidspunkt er opsat på.
                                                                                                                Kl. 11:02

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 11:03

Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak for talen. Ordførerens tidligere partifælle hr. Simon Emil Ammitzbøll foreslog
for nogle år siden, at vi skulle suspendere konventionerne i en periode. Og i den her debat bliver
konventionerne jo hurtigt sådan elefanten i rummet.
   Det, jeg gerne vil spørge Liberal Alliances ordfører om, er: Synes Liberal Alliances ordfører, at
man f.eks. kunne suspendere statsløsekonventionen i et par år?
                                                                                                                Kl. 11:03

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:03

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Nu er jeg ikke bekendt med alt, som tidligere ordførere på indfødsretsområdet for Liberal
Alliance har udtalt sig om, så det kan jeg som udgangspunkt ikke stå på mål for. Jeg mener som
udgangspunkt ikke, at vi skal til at suspendere konventioner.
                                                                                                                Kl. 11:03

Formanden (Søren Gade):
Så går vi videre til fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 11:03

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak, og tillykke med talen. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren om
noget. Nu bliver der talt om konventioner, og i forbindelse med den meget konkrete sag, jeg nu
har nævnt nogle gange over for forskellige ordførere, er Liberal Alliance så indstillet på, at man
selvfølgelig fratager statsborgerskaber, som er tildelt ved lov, hvis man begår meget grov
kriminalitet som med eksemplet, jeg nævnte tidligere?
                                                                                                                Kl. 11:04

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:04

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg vil ikke konkret komme ind på, om det er noget, Liberal Alliance er for eller imod, men jeg
vil sige det på den måde, at vi er åbne over for at tage dialogen, i forhold til hvornår man
eventuelt kan fratage nogen et statsborgerskab.
                                                                                                                 Kl. 11:04

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:04

Mette Thiesen (DF):
Jeg tror bare ikke, vi kommer så langt med dialog. Men det er da selvfølgelig fint, at man er åben
over for at kigge på det. Lige nu skal man nærmest være både kriminel og terrorist og flere andre
ting for at få frakendt sit statsborgerskab, så jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre
Liberal Alliances holdning til det, for jeg er oprigtig nysgerrig på det. Mener Liberal Alliance
ikke også, at man skal sætte danskernes sikkerhed og tryghed over konventionerne, f.eks. i
tilfælde som det, jeg nævnte tidligere?
                                                                                                                 Kl. 11:05

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:05

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg tror ikke, jeg bliver mere specifik, end jeg var lige før. Vi er ikke lukkede over for at kigge på
det, og vi vil gerne tage dialogen med ordførere fra andre partier.
                                                                                                                 Kl. 11:05

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Sandra Elisabeth Skalvig, og
jeg byder velkommen til fru Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:05

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak for ordet. Jeg er helt ny ordfører på indfødsretsområdet, og derfor er lovforslaget, som vi
behandler i dag, om indfødsret også et noget anderledes lovforslag end dem, som jeg har været
vant til at førstebehandle i de 6 år, hvor jeg har selv siddet i Folketinget. Det, vi behandler i dag,
er et lovforslag, hvor vi giver den største gave af alle, nemlig det danske pas, til en række
personer fra andre lande, som lever op til kravene i lov om indfødsret. For vi skal nemlig se det
som en gave, en gave, som man skal gøre sig fortjent til.
   I Det Konservative Folkeparti synes vi ikke, at det er en menneskeret at blive dansk
statsborger. Historisk set er der alt for mange, der har fået tildelt dansk statsborgerskab. Det
påvirker sammenhængskraften i Danmark negativt, ligesom det kan sætte vores danske værdier
på spil. Det må vi ikke risikere. Derfor er jeg også glad for, at Det Konservative Folkeparti har
været garant for at stå vagt om at sikre konsekvente regler for tildeling af statsborgerskab. Det så
man i den seneste aftale, hvor vi eksempelvis fik taget skridt hen imod at få styr på kriminalitet i
forbindelse med tildelingen af dansk pas. Men det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi er af
den klare overbevisning, at der stadig væk er arbejde at gøre, når det kommer til reglerne for
indfødsret.
   Det er et kæmpe privilegie at få et dansk pas og stemmeret i Danmark, og man behøver jo ikke
statsborgerskab for at bo i Danmark; det kan man sagtens uden. Derfor mener jeg også, at det er
ret og rimeligt, at vi har stramme kriterier for indfødsret i lovgivningen, som man skal indordne
sig efter. Derfor vil vi også gerne genbesøge reglerne. Til slut vil jeg ønske et stort tillykke til alle
jer, der virkelig har taget Danmark til jer og gjort jer fortjent til at få det rødbedefarvede pas i
hånden. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:08

Formanden (Søren Gade):Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Jeg giver først ordet til hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 11:08

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil egentlig bare høre ordføreren, om ordføreren mener, det er
rimeligt, at det i den indfødsretsaftale, som Konservative jo har lavet sammen med Liberal
Alliance, Venstre og Socialdemokratiet, indgår som et kriterie, at man bliver udelukket permanent
fra statsborgerskab, hvis man har begået en handling, som har medført en betinget eller ubetinget
dom.Når jeg spørger, er det jo, fordi der i nogle af de tilfælde, vi sidder med, er tale om domme, der

ligger mange årtier tilbage i tiden, og hvor man har udstået straffen og er kommet videre i sit liv;
man har både job, arbejde, uddannelse og familie, men alligevel skal man permanent udelukkes.
Altså, normalt er der et princip om, at hvis man er dømt og man har udstået sin straf, er tavlen
ligesom visket ren. Hvorfor skal det princip ikke gøre sig gældende i forhold til indfødsret og
statsborgerskab?
                                                                                                                Kl. 11:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:09

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Vi bakker selvfølgelig op om den aftale, som vi har lavet, og som jeg også nævnte i talen, er det
en kæmpe gave at få det danske pas og få stemmeret i Danmark. Der er selvfølgelig nogle
kriterier, man skal leve op til, og her synes vi, at kriminalitet netop er et af de kriterier, altså at
man ikke skal have begået kriminalitet. Det er selvfølgelig noget, som vi lægger vægt på.
                                                                                                                Kl. 11:09

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 11:09

Peder Hvelplund (EL):
Det er jo helt legitimt, og tidligere har det jo også været sådan, at der kunne indføres en
karensperiode. Men mener ordføreren, at der er proportionalitet imellem, at man f.eks. som helt
ung har været i en episode under en fodboldkamp eller andet, som har medført en betinget dom,
og at det så skal have som konsekvens 25 år efter, at man ikke kan opnå stemmeret til
Folketinget? For jeg er enig i, at det er en fantastisk rettighed at have at kunne stemme i det land,
hvor man bor, lever og har sit liv, og hvor man har sine børn.
   Men mener ordføreren, at det er rimeligt, at en sådan hændelse kan have som konsekvens, at
man f.eks. ikke kan stemme til et folketingsvalg?
                                                                                                                Kl. 11:10

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:10

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen nu er det ikke nogen menneskeret at få dansk statsborgerskab, og man kan jo godt bo i
Danmark uden at have et dansk statsborgerskab. Fra Konservatives side mener vi, at det skal have
en konsekvens, hvis man begår kriminalitet i Danmark. Man skal overholde lovgivningen, når
man er i Danmark, og ellers, hvis man ikke gør det, har det jo en konsekvens. Det har det også for
alle os andre, og sådan skal det selvfølgelig være.
                                                                                                                Kl. 11:10

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 11:10

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Nu synes jeg, at ordføreren var sådan lidt på den ene side og på den anden side, og
jeg tænkte et stykke hen ad vejen: Mon De Konservative stemmer imod det her lovforslag? Detgør De Konservative så ikke, men jeg kunne alligevel høre, at der skulle nogle genbesøg til – jeg
tror, det var det udtryk, ordføreren brugte – i forhold til om man kunne stramme mere op og sådan
noget.Der er det bare, jeg spørger: Var det ikke fornuftigt måske lige at være helt sikker, inden man

begiver sig ud i det her, og vente, så man ikke behøver flere genbesøg, altså så man er
fuldstændig sikker i forhold til dem, der får statsborgerskab? Nu er det 1.200, der står på det her
lovforslag, og nogle gange er det flere. For ordføreren virker ikke sådan hundrede procent sikker
på, at det er det rigtige, Konservative gør, men alligevel agter man at stemme for.
                                                                                                                 Kl. 11:11

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:11

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Vi stemmer for det her lovforslag, der ligger nu, men det er ikke nogen hemmelighed, at vi gerne
vil genbesøge indfødsretsområdet og kriterierne. Det kan bl.a. være i forhold til gebyrer for
genansøgning, og der er flere andre ting, som vi egentlig godt kunne tænke os at kigge på i
forhold til det. Men vi bakker op om det her lovforslag, som det ligger nu, i forhold til de
kriterier, vi har sat i dag.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, jo, altså, gebyrer klarer vi jo nok. Jeg synes, at der er alvorligere ting, og der foreslår vi jo, at
man har individuelle samtaler, netop for at finde ud af, om der gemmer sig et eller andet, sådan at
man i virkeligheden ikke vil Danmark så godt.
   Jeg ærgrer mig, for nu kan jeg faktisk forstå, at Dansk Folkeparti står lidt alene. Altså,
Danmarksdemokraterne har besluttet sig til at stemme for også – jeg er overrasket. Jeg troede jo,
at nogle af dem var bedre opdraget; det er de så ikke, men de stemmer for. Nye Borgerlige kan jo
nå at komme, men de er her ikke. Så vi står lidt alene, og det er vi stolte af, det vil jeg godt sige.
Men vi vil godt have nogle flere med. Så kunne Konservative ikke sådan lige vurdere sagen en
gang til?
                                                                                                                 Kl. 11:12

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Nu nævner spørgeren individuelle samtaler, og det er da i hvert fald noget af det, som vi også
synes kunne være en rigtig god idé, for det er jo vigtigt, at vi ligesom får så mange oplysninger
som muligt, så vi kan danne os et helhedsindtryk af de personer, som søger statsborgerskab. Så
det er bl.a. noget af det, som vi i hvert fald synes kunne være en rigtig god idé. Så er det også
sådan noget som skærpede karensregler i forhold til større bøder. Det kunne også være en af
tingene. Og ja, vi har nogle andre ting, som vi godt kunne tænke os at kigge på, og det håber jeg
da Dansk Folkeparti kunne være med på.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Formanden (Søren Gade):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Mette Thiesen (DF):
Det kan ordføreren tro at Dansk Folkeparti er - og i øvrigt tillykke med ordførerposten.
   Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren – for det er i hvert fald noget, jeg også har drøftet
med ordførerens forgænger – hvor Det Konservative Folkeparti står i forhold til at frakende
statsborgerskaber, altså i forbindelse med de her meget, meget grove sager, hvor det ikke handler
om, at man er til fare for statens interesser, underforstået at man er terrorist eller alt muligt andet,men hvor der er tale om meget, meget grov kriminalitet som eksempelvis voldtægter osv. Hvor
står Det Konservative Folkeparti i forhold til at frakende folk statsborgerskabet og så udvise dem,
hvis de har fået tildelt statsborgerskabet ved lov?
                                                                                                                Kl. 11:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:14

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen altså, vi synes jo, at grov kriminalitet skal være en skærpende omstændighed. Det er
selvfølgelig også sådan, at vi jo har committet os til nogle internationale konventioner, og i
forhold til det mener vi selvfølgelig som et ansvarligt parti, at vi, når vi taler om udvisning, jo er
nødt til også at kigge på de internationale konventioner. Det er ikke dermed sagt, at vi ikke mener,
at vi faktisk godt kunne give dem en gennemlysning, i forhold til at vi egentlig er interesseret i, at
grov kriminalitet skal tillægges en større betydning.
                                                                                                                Kl. 11:14

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 11:15

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Nu siger ordføreren, at man er ansvarlig. Mener ordføreren, det er ansvarligt over for
danskerne, at groft kriminelle ikke bliver udvist, fordi de har fået tildelt statsborgerskab, og fordi
man er bange for nogle i øvrigt totalt forældede konventioner, der er skrevet i en anden tid med et
andet formål, og hvoraf mange af dem på ingen som helst tænkelig måde er til gavn for
Danmark? Er det ansvarligt over for danskerne, eller det i virkeligheden bare ansvarligt over for
konventionerne?
                                                                                                                Kl. 11:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:15

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Som jeg sagde lige før, er det jo noget af det, som vi mener også skal tillægges større betydning,
altså at hvis man begår grov kriminalitet, så skal man have frataget statsborgerskabet. Og så er vi
interesserede i at kigge på at give konventionerne en gennemlysning, i forhold til om det på en
eller anden måde kunne lade sig gøre, at det kunne få en større vægt og betydning, og at det netop
kunne få en konsekvens, hvis man har begået grov kriminalitet.
                                                                                                                Kl. 11:16

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 11:16

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Men var det ikke netop en større gennemlysning, hr. Søren Pape Poulsen gav Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention, da han i sin tid som justitsminister satte sig for at
prøve at lave om på de her rammer? Så hvad er det egentlig for en gennemlysning af de
internationale konventioner, De Konservative efterspørger her? Det vil jeg gerne vide.
                                                                                                                Kl. 11:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:16

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jeg ved, at ordføreren har meget styr på EU-lovgivning, da ordføreren har siddet i Europa-
Parlamentet. Det har jeg ikke, så jeg kan ikke stå her og udpege, hvor det lige er, at vi kan se, atder kunne gøres et eller andet i forhold til konventionerne. Det har jeg simpelt hen ikke den
faglige indsigt i konventionerne til at kunne stå og kloge mig på her fra talerstolen.
                                                                                                                Kl. 11:16

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 11:16

Peter Kofod (DF):
Fair nok, så lad mig spørge om noget andet. Hr. Marcus Knuth foreslog, da han var medlem af
Folketinget, at vi skulle sætte sådan en overligger eller en maks.-grænse for, hvor mange
statsborgerskaber Folketinget kunne tildele om året. Jeg vil gerne tilbyde ordføreren, at Dansk
Folkeparti fremsætter sådan et forslag i Folketingssalen. Ville De Konservative støtte sådan et
forslag, hvis det blev fremsat i Folketingssalen?
                                                                                                                Kl. 11:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:17

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Nu skal jeg selvfølgelig lige se udformningen af det forslag, som Dansk Folkeparti kommer med.
Men jeg kan i hvert fald sige, at vi bakker op om et loft over antallet af statsborgerskaber. Så hvis
det kun er det, det indeholder, kan vi i hvert fald godt bakke op om det, men det er klart, at jeg
selvfølgelig lige skal se, hvad der ellers står i det forslag.
                                                                                                                Kl. 11:17

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                Kl. 11:17

Anders Kronborg (S):
Tusind tak til ordføreren. Det er ordførerens ønske om at styrke de individuelle samtaler, jeg godt
tænke mig at spørge lidt ind til. På sidste indfødsretsudvalgsmøde havde vi 196 sager. Hvis man
skal tage en individuel samtale, er det så embedsmænd, der skal tage en individuel samtale, eller
er det udvalget, der skal tage en individuel samtale? Nu tager jeg bare udgangspunkt i de 196
sager. Det svarer sådan cirka til 5 døgn. Så jeg vil bare spørge: Er det udvalget, der i givet fald
skal tage de her individuelle samtaler med alle ansøgere?
                                                                                                                Kl. 11:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:18

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Som ordføreren godt ved, havde der samlet sig en pukkel af sager, i forbindelse med at der blev
udskrevet folketingsvalg, og det var jo derfor, at vi sådan helt ekstraordinært havde så mange
sager på sidste indfødsretsudvalgsmøde. Nu er jeg ny på området, men jeg har også forstået, at
der normalt er omkring 30 sager eller sådan noget. Det gør selvfølgelig arbejdet noget mindre.
   Men det er jo noget, som vi godt kunne tænke os at arbejde videre med, og jeg ved også, at der
har været planlagt f.eks. en studierejse til Schweiz for at se på, hvordan man gør det der, og at vi
kunne se på, hvordan man gør det i andre lande, hvor man afholder de her samtaler. Det er jo
klart, at vi så må indhente noget viden om, hvordan det her kan gøres, og om det er os som
medlemmer af Indfødsretsudvalget, der skal være med til de der samtaler – det tror jeg måske er
en meget god idé – eller om det er noget, vi kan uddelegere til embedsfolk. Det sidste kunne jeg
måske godt være en smule skeptisk over for, og jeg kunne måske godt tænke mig selv at sidde
med det, men jeg er i hvert fald åben for, at vi netop får undersøgt noget mere om, hvordan man
kan skrue det her sammen.
                                                                                                                Kl. 11:19

Formanden (Søren Gade):
Hr. Anders Kronborg.                                                                                                                 Kl. 11:19

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det, og Socialdemokratiet er også altid åben for at tage en drøftelse af, hvordan
man kan forbedre tingene. Som jeg sagde i min ordførertale, synes jeg, at det grundlag, der var
for den behandling, som vi skulle have af sagerne, var tilstrækkeligt. Jeg havde i hvert fald ikke
svært ved at vurdere dem.
   Men når nu det med de her individuelle samtaler er et stort ønske, vil jeg bare høre ordføreren
om noget. For der er jo altid den mulighed, fordi der netop ikke, som Alternativet foreslår, skal
være en anonymisering af sagerne, at man kan tage sin telefon og ringe til den relevante borger.
Man kan også invitere den her borger ind til en kop kaffe. Så når det nu er et ønske, kunne jeg
godt tænke mig at spørge den konservative ordfører, set i forhold til det med den individuelle
samtale, om den konservative ordfører har gjort brug af den mulighed, altså har kontaktet nogen,
der søger om statsborgerskab, for at blive klogere.
                                                                                                                 Kl. 11:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:20

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Nu har jeg jo kun været med til at behandle det én gang i Indfødsretsudvalget, og som ordføreren
selv var inde på lige før, var der 190 sager. Det var ret mange sager at sætte sig ind i. Jeg vil også
sige, at nu er jeg helt ny på området, og at det tog rigtig lang tid at læse de der 190 sager
igennem. Det er ikke nogen hemmelighed, at jeg faktisk har brugt tre weekender på det. Så også i
den her omgang at nå at ringe til dem, der søger, har jeg simpelt hen ikke kunnet – for at være
helt ærlig.
   Men jeg synes, det er en rigtig god idé for at få en fornemmelse af, hvem det er, man står over
for, når man skal tildele det her statsborgerskab. Hvad vægter personen? Ja, man kan stille nogle
spørgsmål, som giver et godt helhedsbillede, og det synes jeg også at en individuel samtale kan
bidrage til.
                                                                                                                 Kl. 11:21

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Brigitte Klintskov Jerkel og byder
velkommen til den næste ordfører. Der er en lille ændring i ordførerrækken, og det bliver hr.
Christian Friis Bach fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 11:21

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og tak til hr. Peder Hvelplund for, at jeg måtte komme lidt frem i køen.
   Et stort og varmt tillykke til de 1.216 mennesker, som nu kan blive danske statsborgere, og jeg
ved, at det for rigtig mange af jer har været en lang og besværlig og ofte frustrerende rejse, men i
dag bliver I belønnet.
   I Radikale Venstre tror vi på idéen om, at alle mennesker er født frie og lige i værdighed og
rettigheder, og det er det filosofiske og juridiske fundament for alt, hvad vi tror på, og for det
samfund, som vi har skabt, og det er artikel 1 i menneskerettighedserklæringen. Alle mennesker
har inde i sig præcis den samme værdighed, uanset hvem de er, og hvad de tror på, hvor de
kommer fra, hvem de elsker, eller hvor meget de tjener, og derfor kan og skal vi tildele dem de
samme rettigheder, og vi skal behandle dem med respekt.
   Den måde, vi behandler sagerne om indfødsret på, lever ikke op til de grundlæggende
principper. Det er et problem for vores retssamfund, at vi har mennesker, som lever op til
kriterierne, men som bliver stemt ned i Indfødsretsudvalget, uden at de nogen sinde får en
begrundelse, og uden at de har nogen form for retssikkerhed. Når medlemmerne af
Indfødsretsudvalget bag lukkede døre siger ja eller nej til sager, hvor der bliver bedt om
dispensation, så strider den lukkede proces mod de selv samme grundlæggende danske
retsprincipper, og afgørelserne indeholder ikke begrundelser eller en objektiv individuel
vurdering, der er ingen gennemsigtighed, og ansøgeren har ingen mulighed for at komme med
gensvar eller påklage afgørelsen, og det er forkert.   Et af de problematiske områder – og det er netop blevet påpeget af DIGNITY og Danske
Handicaporganisationer – er ansøgere med alvorlige handicap og kroniske sygdomme. For
mennesker med ptsd – det er ofte flygtninge med traumer fra krig, flugt og tortur – er et dansk
statsborgerskab stort set uopnåeligt, og hvor det tidligere var langt de fleste ansøgere med
langvarige funktionsnedsættelser, som fik dispensation fra Indfødsretsudvalget, så er det nu kun
ganske få. Der er meget, der tyder på, at vi kommer i strid med handicapkonventionen, og at den
bliver overtrådt. Radikale Venstre ønsker at fjerne disse sager fra Indfødsretsudvalget og flytte
dem til Udlændinge- og Integrationsministeriets sagsbehandlere, som herefter kan afgøre
dispensationsansøgningerne på et sagligt grundlag og ud fra fast definerede betingelser.
   Det er principielt også i modstrid med de værdier, vi står for og kæmper for, at vi deler
ansøgninger op efter, hvor man kommer fra, og åbner op for, at der netop kan skelnes og skilles
efter, hvor man er født eller hvor man kommer fra, og det kan også, hvis det sker, være i strid
med statsborgerretskonventionens artikel 5, som slår fast, at en kontraherende stats regler
vedrørende statsborgerskabsret ikke må indeholde forskelle eller praksis, der indebærer, at der
sker forskelsbehandling på grund af køn, religion, race, hudfarve, national eller etnisk oprindelse.
   Til slut vil jeg gentage, at vi mener, at unge mennesker, som er født og opvokset i Danmark,
som har knoklet for at uddanne sig, og som ikke har begået kriminalitet, skal have et
statsborgerskab i 18-årsfødselsdagsgave. Når det er sagt, støtter vi det lovforslag, som ligger på
bordet, og jeg vil endnu en gang sige varmt tillykke til jer, der får statsborgerskab og stemmeret.
Tak, fordi I har valgt at blive en del af Danmark, stort tillykke!
                                                                                                                 Kl. 11:25

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og jeg giver først ordet til fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg føler lidt, at jeg har bevæget mig ind i sådan en tidslomme, og fristes til at sige, at
1990'erne har ringet, og at de gerne vil have deres udlændingepolitik tilbage, men velkommen til
ordføreren på talerstolen. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre noget hos Radikale Venstre, og
det er egentlig lidt det samme, som jeg også spurgte Socialistisk Folkeparti om tidligere.
   Radikale Venstre har jo meget travlt med det her med kvinders rettigheder, og ordføreren
nævner selv menneskerettighederne. Men så kunne jeg bare godt tænke mig at spørge ordføreren,
om ordføreren så bakker op om, at man selvfølgelig, når man har fået tildelt et statsborgerskab
ved lov, skal kunne få det frataget, hvis man begår meget grove forbrydelser som eksempelvis
den voldtægt, jeg har nævnt tidligere. Er det ikke de pigers menneskerettighed, at de ikke skal
leve med, at sådan et monster som den forbryder stadig væk er i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 11:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Christian Friis Bach (RV):
Som et grundlæggende princip mener vi, at danske statsborgere skal behandles i det danske
retssystem og straffes af det danske retssystem, helt ligesom jeg har en forventning om, at
danskere, der måtte være taget ud i verden og have fået statsborgerskab i andre lande, bliver
behandlet der, straffet der efter gældende regler, hvis de begår kriminalitet. Det er et godt og
sundt grundlæggende retsprincip.
   Det er rigtigt, at man, hvis man begår alvorlige forbrydelser, der strider mod statens vitale
interesser, så kan få frataget sit statsborgerskab, hvis man vel at mærke har et statsborgerskab i et
andet land. Har man ikke det, vil det stride mod statsløsekonventionen at fratage et
statsborgerskab. Institut for Menneskerettigheder har klart påpeget, at det, hvis man går videre og
man kan fratage et statsborgerskab for yderligere forbrydelser end dem, der er i dag, så kommer
til at stride mod de internationale menneskerettigheder, og det kan vi ikke bakke op om.
                                                                                                                 Kl. 11:27

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:27Mette Thiesen (DF):
Nej, jeg kan godt huske ordførerens forgænger, fru Susan Kronborg, der sagde nogenlunde de
samme ting. Det gør det ikke mindre skørt.
   Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre ordføreren en gang til: Hvad med de piger,
som bliver udsat for det her, og hvor ordføreren åbenlyst overhovedet ikke har nogen problemer
med, at deres menneskerettigheder og deres rettigheder bliver dybt krænket af, at der er et
monster, som fortidens politikere har lukket ind i Danmark, og som fortidens politikere nok højst
sandsynligt også har givet et statsborgerskab her? Hvad med deres menneskerettigheder? Er
ordføreren fuldstændig ligeglad med dem?
                                                                                                               Kl. 11:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:27

Christian Friis Bach (RV):
De forbrydere, der begår alvorlige forbrydelser i Danmark, skal straffes efter gældende regler. De
skal i fængsel, det skal have konsekvenser, og der skal være en retssikkerhed for dem, som har
været udsat for alvorlige forbrydelser, og det skal ske for alle forbrydelser, uanset om de bliver
begået af danske statsborgere, der har haft et statsborgerskab i 50 år, i 10 år eller i generationer,
helt ligesom jeg har en forventning om, at der også over for danskere, der måtte være taget ud i
verden og have fået et statsborgerskab i andre lande, og som begår alvorlige forbrydelser, f.eks.
voldtægt mod piger, bliver grebet hårdt ind, og at tidligere danskere bliver straffet efter gældende
regler og sat i fængsel, så der er en retssikkerhed. Det er et grundlæggende princip, som skal
gælde i Danmark, og som skal gælde i hele verden.
                                                                                                               Kl. 11:28

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                               Kl. 11:28

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg er nysgerrig på at vide, hvordan Radikale Venstre,
når de siger, at de gerne vil have, at det er sagsbehandlere, der skal sidde og vurdere folks
ansøgninger om statsborgerskab, vil forhindre, at folk med dybe radikale islamistiske sympatier
kommer på lovforslag om statsborgerskab, hvis ikke det er Indfødsretsudvalget, men tværtimod
er sagsbehandlere, der skal sidde og vurdere folk ud fra objektive kriterier, hvor man ikke kan
undersøge de her ting.
                                                                                                               Kl. 11:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:29

Christian Friis Bach (RV):
Jeg har helt tillid til, at sager med mennesker med langvarige funktionsnedsættelser, sager med
mennesker med handicap om dispensationsansøgninger kunne varetages og vurderes efter
gældende regler af Udlændinge- og Integrationsministeriets sagsbehandling. Det er
dispensationsansøgningen, der her skal behandles.
   Den endelige tilkendelse af indfødsret skal stadig væk ligge i udvalget. Det er jo
grundlovsbestemt, men vi ønsker, at vi i tildelingen af statsborgerskab agerer på en måde, så vi
skaber retssikkerhed, gennemskuelighed for de mennesker, der søger. Det er en retsstat værdigt,
og det lever op til vores grundlæggende principper om værdighed og rettigheder og de ting, vi
tror på og kæmper for, både i Danmark og ude i verden.
                                                                                                               Kl. 11:29

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                               Kl. 11:29

Mikkel Bjørn (DF):Det var jo bare ikke rigtig svar på mit spørgsmål. Jeg spurgte ikke ind til folk med handicap eller
psykiske lidelser eller alt muligt andet. Jeg spurgte konkret ind til, hvad Radikale Venstre, hvis de
ønsker sådan et system, hvor det bare er sagsbehandlere, der skal sidde og vurdere folk, vil gøre
for, at de folk får indsigt i eksempelvis folks radikale islamistiske sympatier. Hvordan vil I
forhindre, at talsmænd for Hizb ut-Tahrir og lignende får statsborgerskab, hvis det er den her
model, I ønsker?
                                                                                                                Kl. 11:30

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:30

Christian Friis Bach (RV):
Hvis hr. Mikkel Bjørn havde lyttet nøje efter talen, er det netop i sager med mennesker med
handicap, langvarige funktionsnedsættelser, at den store udfordring er i dag. Tidligere fik en stor
del af dem et positivt svar på deres dispensationsansøgninger, fordi de ikke kan leve op til
gældende kriterier og bestå danskprøve 3. DIGNITY, Dansk Handicap Forbund og Danske
Handicaporganisationer har påpeget, hvordan det tidligere var en stor del af dem, der fik et dansk
statsborgerskab som følge af en dispensationsansøgning, og i dag er det meget få.
   Den praksis, der nu udmøntes omkring de dispensationsansøgninger, er med stor og
overvejende sandsynlighed i strid med handicapkonventionen, og de burde i stedet for blive
vurderet i Udlændinge- og Integrationsministeriet af deres sagsbehandlere.
                                                                                                                Kl. 11:31

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 11:31

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen, som jeg i store træk er fuldstændig enig i. Jeg er også
villig til at stramme definitionen i forhold til det brud, der er sket mod handicapkonventionen, for
efter min opfattelse sker der systematiske brud på handicapkonventionen i dag efter den måde, vi
tildeler statsborgerskab på, fordi det jo er sådan, at hvis en borger f.eks. har ptsd og ikke kan gå
op til en indfødsretsprøve eller en danskprøve 3, må det ikke udelukke vedkommende fra at blive
statsborger.
   Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren om noget i forbindelse med hele
spørgsmålet om det med at gøre det til et retsprincip, altså at det foregår efter objektive kriterier,
og at det er en sagsbehandler, der sidder og afgør det. Der ligger nogle begrænsninger i forhold til
grundlovens bestemmelser i dag, men vil ordføreren være med til i Indfødsretsudvalget – nu
sidder Radikale Venstre så ikke i Indfødsretsudvalget, men så i et samarbejde – at prøve at lave et
forslag til, hvordan man inden for grundlovens rammer kunne sikre en mere objektiv
sagsbehandling og sikre, at det her foregår efter forvaltningslovens principper, som det jo bør, når
det handler om en grundlæggende rettighed som det at kunne stemme til et folketingsvalg.
                                                                                                                Kl. 11:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:32

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Peder Hvelplund. Det er da et arbejde, vi bestemt gerne deltager i, og man kan jo helt
simpelt tage udgangspunkt i statsborgerretskonventionen, som jo netop tilsiger, at man ikke må
skelne ud fra køn, religion, race, hudfarve, national eller etnisk oprindelse, og det er derfor forkert
og principielt i modstrid med, hvad vi står for, når vi deler ansøgninger op efter, hvor man
kommer fra, eller skiller borgere og dermed åbner op for, at man kan skille borgere i strid med
statsborgerretskonventionen. Så man kan tage udgangspunkt i artikel 5, og så kan man
tilrettelægge nogle mere objektive, gennemskuelige kriterier i forbindelse med dette arbejde, og
det bidrager vi meget gerne til.
                                                                                                                Kl. 11:33

Formanden (Søren Gade):Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Peder Hvelplund (EL):
Det synes jeg lyder positivt. Det er jo netop et politisk valg, hvordan man ønsker at indrette det,
så det er ikke grundloven, der som sådan er til hinder for det. Vi kan jo se, at der nu er en række
partier, som indgår en aftale om et cirkulære, og der kunne man jo have en politisk vilje til at sige,
at vi er inden for grundlovens rammer og vil sikre, at det her foregår efter forvaltningsretslige
principper, og at det bliver efter objektive kriterier. Så jeg vil bare kvittere for, at Radikale også
gerne vil bidrage til et sådant arbejde.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Christian Friis Bach (RV):
Tak, det gør vi meget gerne, og jeg kvitterer for invitationen og deltager gerne i et positivt
samarbejde herom.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Formanden (Søren Gade):
Den næste, der får ordet, er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 11:33

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Der er jo faktisk et land, hvor Radikale Venstres udlændingepolitik er ført ud i livet.
Det er vores naboland, det er Sverige. Og jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad det er,
ordføreren er så stolt over. Hvad er det, der går så godt i Sverige, som måtte gå dårligt i
Danmark? Hvad er det, man glæder sig over? Hvad er det, man er stolt over? Er det de lovløse
områder og ghettoområder? Er det massevoldtægter? Er det bandeaktivitet? Er det det faktum, at
hele det svenske samfund er ved at falde fra hinanden, er i opbrud?
   Hvad er det, der er så godt ved den svenske udlændingepolitik, som os, der har argumenteret
for det modsatte, har misforstået i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 11:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:34

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Peter Kofod. Jeg tror, jeg vil koncentrere mig om danske forhold og ikke komme med
vurderinger af vores nabolands politiske forhold her fra talerstolen. Vi står ved den brede linje,
der er lagt for at sikre en ordentlig integration og sikre, at vi bekæmper kriminalitet i Danmark,
og i det omfang, Sverige kan tage del i de fremskridt, vi har gjort inden for integration af unge
mennesker i Danmark, og bruge det som inspiration, synes jeg det vil være helt fint. Men jeg skal
ikke gøre mig til dommer over den svenske udlændingepraksis. Det tror jeg der er rigeligt af
borgere, foreninger og politiske partier i Sverige der nok skal tage sig af.
                                                                                                                 Kl. 11:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 11:35

Peter Kofod (DF):
Jeg skal bare lige forstå det her. Vi skal lukke øjnene for den svenske ulykke, men vi skal i øvrigt
gøre det samme i Danmark. Altså, det er så den radikale position i udlændingepolitikken. Jeg må
sige: Jeg tager mig til hovedet. Det er jo dybt, dybt uansvarligt.
   Jeg vil sige, at det her lovforslag er et af de vigtigste lovforslag, Folketinget får lov til at tage
stilling til, når Folketinget er samlet. For lovforslag om indfødsrets meddelelse er nationens
skæbnestund. Det er Folketingets beslutning om, til hvem vi uddeler et skøde og en nøgle til
Danmark som nation. Det er så vidtgående en beslutning, at jeg ikke kan forstå Radikale Venstre.Der må da være en eller anden refleksion over, at man ikke ønsker at forholde sig til det, der
foregår i vores naboland, fordi det jo åbenlyst ikke fungerer, men man vil gerne udsætte Danmark
for det samme. Hvordan kan man være så uansvarlig?
                                                                                                                Kl. 11:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:36

Christian Friis Bach (RV):
Jeg kan jo glæde mig over, at spørgeren er tilfreds med tilstanden i Danmark og den
integrationsindsats og de principper, vi åbenbart har, for tildeling af indfødsret. Der glæder jeg
mig over, at vi her kan samles om det, der ligger.
   Så vil jeg blot sige, at det ikke er min vurdering, at det er reglerne for tildeling af svensk
statsborgerskab, der er den grundlæggende udfordring. Mange af dem, der måske begår
kriminaliteten, er sandsynligvis endnu ikke svenske statsborgere. Så det er ikke her, problemets
kerne ligger, hr. Peter Kofod. Men jeg glæder mig over den indbyggede tilfredshed med
tilstanden i Danmark.
                                                                                                                Kl. 11:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Næste spørger er hr. Mohammad Rona.
                                                                                                                Kl. 11:36

Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for talen. Flere partier har i dag nikket ja tak til også at kunne inddrage sådan
en samtalebaseret sagsbehandling. Er De Radikale med på også at have en samtale, når vi
sagsbehandler?
                                                                                                                Kl. 11:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:37

Christian Friis Bach (RV):
Det ser jeg ikke umiddelbart som et forslag, vi kan støtte. Vi ønsker, der skal være klare,
gennemskuelige kriterier for tildelingen af statsborgerskab. Jeg satte stor pris på talen fra hr.
Mohammad Rona her på talerstolen, og jeg tænker, at hr. Mohammad Ronas forældre også havde
sat pris på, at der der havde været nogle klare, gennemskuelige regler, som de kunne målrette
deres indsats efter.
   Der er en stor grad af tilfældighed og politisk tilfældighed i den måde, vi gør det på i
Indfødsretsudvalget, og det mener jeg ikke er hensigtsmæssigt. Det ville en samtale ikke ændre
på – det ville måske tværtimod kunne komme til at forstærke følelsen af tilfældighed, også i kraft
af at nogle af de her borgere, som jeg lige var inde på før, måske kommer til den her proces med
funktionshandicap, ptsd og andre ting, der måske også der kunne stille dem endnu længere bag i
køen.Så klare, gennemskuelige kriterier, objektive kriterier, er det, der er en retsstat værdig, og det

er det, vi skal stræbe efter.
                                                                                                                Kl. 11:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønsker spørgeren en opfølgning? (Mohammad Rona (M): Nej). Så siger vi tak til ordføreren – der
er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører på talerstolen er hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 11:38

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Først og fremmest et kæmpestort tillykke til alle jer, der nu får
statsborgerskab her i dag – eller det vil sige, at det gør man jo så ikke helt, fordi der stadig væk er
en grundlovsceremoni, man skal igennem, og som man skal afvente, og hvor en fartbøde stadig
væk vil kunne stille sig hindrende i vejen for statsborgerskabet. Men principielt set bliver dettildelt her i dag, og det har været en meget lang og besværlig proces for jer, og jeg er rigtig glad
for, at I nu endelig er kommet dertil, hvor I kan få jeres navn på et lovforslag.
   Rigtig mange af dem, der i dag får et dansk statsborgerskab, har jo boet i Danmark hele deres
liv, eller i hvert fald i rigtig, rigtig mange år, og mange af dem har knoklet for at få
statsborgerskab og dermed de fulde borgerrettigheder på lige fod med os andre. For et
statsborgerskab i Danmark er ikke noget, der hænger på træerne eller er lettilgængeligt, mildest
talt. Det er det stik modsatte. Det er meget og særdeles svært at blive statsborger i Danmark, og
der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra Enhedslistens side mener, at de regler, der gælder i
dag, for at opnå statsborgerskab er alt for stramme og alt for rigide.
   Vi så gerne, at der var flere af de borgere, der bor og har deres liv her i Danmark, der blev
fuldgyldige medlemmer af det danske fællesskab, som man jo bliver, når man bliver dansk
statsborger. Men for mange af Folketingets partier er spørgsmålet om, hvem der kan opnå
statsborgerskab, blevet politiseret i en helt ekstrem grad. Et statsborgerskab opfattes – og det har
også været fremme i løbet af debatten her i dag – som en fornem gave og ikke som det, som det
ifølge vores betragtning er, nemlig en ret, som man erhverver sig ved at bo i Danmark og bidrage
til Danmark.
   I mange af de lande, som vi sammenligner os med, er erhvervelsen af statsborgerskab derimod
en forvaltningsakt, hvor ansøgeren kan søge ud fra klart formulerede og gennemskuelige kriterier.
Sådan er det ikke i Danmark. Her er det som bekendt Folketinget, der vedtager et lovforslag om
indfødsrets meddelelse, men en færdselsbøde eller en fyreseddel kan gøre, at man mister retten til
et statsborgerskab. Og mens man i de fleste andre lande, vi normalt sammenligner os med, vil
kunne få et begrundet afslag og få muligheden for at klage, er det ikke tilfældet i Danmark.
   Især den seneste indfødsretsaftale vidner jo om, at der er noget helt, helt galt. Teenagere, der er
født her i landet, kan risikere at være permanent udelukket, fordi de har malet graffiti, eller fordi
de har skubbet til en modstander under en fodboldkamp på efterskolen. Det er ting, som
selvfølgelig ikke er i orden at gøre, men som ingen jo bør straffes for resten af deres liv.
   At en 15-årig begår en fejl, er en del af vejen til at blive voksen, men systemet i dag fratager
nogle børn muligheden for at være børn på lige fod med deres venner. Vores regler gør nemlig, at
nogle børn ikke må begå fejl; at nogle børn ikke kan tage på studietur med deres klasse, fordi de
ikke kan få et pas; eller at nogle børn kan risikere hele deres fremtid, så de er nødt til at skifte
gymnasie – en uge uden skole kan gøre forskellen på, om du kan blive statsborger, når du fylder
18 år, eller om du skal vente, til du har færdiggjort en eventuel uddannelse og arbejdet i mange år,
altså potentielt 10-15 år ekstra, fordi du er blevet mobbet i skolen.
   Det bør simpelt hen ikke være sådan i en retsstat. I en retsstat skal der være
gennemskuelighed, og især i Folketingets Indfødsretsudvalg er der totalt lukkethed, og det, der
foregår, er i min optik helt udemokratisk. Her træffes beslutninger om menneskers liv uden om
regler og en retsstats åbenhed og alene på baggrund af de enkelte medlemmers mavefornemmelse
eller humør. Hvis man ønsker at søge dispensation fra de stramme regler, er der ingen
vejledninger og ingen, der fører kontrol med, at den afgørelse, der bliver truffet, sker på et sagligt
og korrekt grundlag – og ikke eksempelvis på baggrund af ansøgerens religion.
   At vi er gået fra at være et samfund med ca. 2 pct., der ikke havde statsborgerskab, for 30 år
siden til et samfund i dag, hvor det i nogle kommuner er op til 25 pct. af borgerne, der ikke er
statsborgere, er simpelt hen ikke et demokrati værdigt. Effektivt er det danske demokrati blevet
nedbrudt, fordi man aktivt har valgt at holde mange danske borgere uden for demokratisk
indflydelse, og jeg forstår faktisk ikke, at der ikke er et større oprør i den danske befolkning. Men
det kan jo have noget at gøre med, at det ikke påvirker dem, der allerede har statsborgerskab og
dermed kan beslutte, hvem der kan lede landet.
   Vi er desværre på vej mod et samfund, hvor en voksende gruppe af mennesker skal leve her
sammen med os andre uden de samme fulde borgerrettigheder. Det er en bekymrende udvikling,
som Enhedslisten gerne vil være med til at vende, både ved at gøre det lettere at få permanent
opholdstilladelse, men faktisk også ved at gøre det lettere og mere gennemsigtigt at få et dansk
statsborgerskab.
   Jeg ved, at vi ikke er det eneste parti, der ønsker at ændre på det her, og jeg ved, at der er rigtig
mange danskere, der gerne vil ændre på det her. Og jeg håber virkelig, at alle jer, der har kæmpet
så hårdt for at få det her statsborgerskab, også vil være med til at ændre systemet – for nu, hvor I
endelig er blevet statsborgere, har I nemlig indflydelse på, hvordan de mere end 10 pct. af
danskere uden statsborgerskab skal leve, og det håber jeg I vil bruge den indflydelse til at
forbedre.
   Når det er sagt, synes jeg selvfølgelig, det er rigtig, rigtig flot og imponerende, at så mange
mennesker er kommet igennem den snævre og svære labyrint, man har sat op i forhold til at blivedansk statsborger, og derfor vil jeg endnu en gang på Enhedslistens vegne sige stort tillykke til
alle, der får indfødsret i dag, og derfor naturligvis også støtte det her lovforslag.
                                                                                                                 Kl. 11:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det, og den første spørger er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 11:43

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Når vi diskuterer det her så meget, er det jo, fordi der over de seneste årtier er
kommet nogle kulturer til Vesteuropa, som har vist sig meget, meget svære at rumme i vores
samfund, og som har vist sig meget, meget uvillige til at modtage den udstrakte hånd fra
samfundet og blive en del af det danske samfund.
   Så det, jeg bare vil spørge Enhedslistens ordfører om, er, hvor i Europa eller Nordamerika
ordførerens parti kan se noget sted, hvor integration eller rettere assimilation af islamisk
indvandring har været en succes. Hvor har det virket?
                                                                                                                 Kl. 11:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:44

Peder Hvelplund (EL):
Det er uden tvivl en meget interessant debat, som hr. Peter Kofod ønsker at rejse her. Men man
kan sige, at det, vi diskuterer her i dag, jo er spørgsmålet om det helt principielle i, hvorvidt du,
når du bor og lever i et land, så også skal have de fulde borgerrettigheder og skal have
stemmeretten. Det her handler jo om folk, der er født og opvokset her i landet. Det kan også godt
være folk, der har begået kriminalitet.
   Men spørgsmålet er: Skal de permanent udelukkes fra at kunne deltage i et folketingsvalg? Så
hvis man endelig skal tale om integration, kan man sige, at de erfaringer, der er, også fra
internationale undersøgelser, er, at det at få et statsborgerskab og det at blive betragtet som et
fuldgyldigt medlem af det samfund, som man skal være en del af, faktisk er med til at styrke
integrationsindsatsen.
   At der så er mange andre problemer i forhold til integration, kan vi diskutere i andre
sammenhænge. Men det her handler grundlæggende om det helt fundamentalt demokratiske i, at
det land, du bor i, lever i, har permanent ophold i, skal du også have mulighed for at øve
indflydelse på ad de demokratiske kanaler.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Hvor ser ordføreren så i Europa eller Nordamerika at uddelingen af et meget, meget
stort antal statsborgerskaber til personer fra lande i Mellemøsten eller Afrika har været positivt
for integrationen?
                                                                                                                 Kl. 11:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Peder Hvelplund (EL):
Jeg synes, at man i høj grad kunne lade sig inspirere af de regler, man nu er ved at indføre i
Tyskland, og jeg har også foreslået i Indfødsretsudvalget, at vi får en tur til f.eks. Hamborg, hvor
man netop sikrer, at borgere, der søger om statsborgerskab, får en vejledning i, hvordan man
kommer igennem processen. Man lemper reglerne, fordi man har en anerkendelse af, at man har
brug for, at de borgere, der bor og lever i Tyskland, også deltager på lige fod med andre
statsborgere.   Så derfor mener jeg bestemt, at der er andre lande, hvor man i den grad kan lade sig inspirere
af en proces, der er mere gennemskuelig og mere demokratisk i forhold til at opnå fulde
borgerrettigheder.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Anders Kronborg (S):
Tak til ordføreren. Det her er jo et politikområde, hvor man kan sige der i hvert fald ikke er
enighed mellem Socialdemokratiet og Enhedslisten. Jeg synes, at ordføreren anerkender personer,
der står her på lovforslaget, og som skal have statsborgerskab, og ordføreren siger netop, at de
personer har kæmpet rigtig hårdt. Det synes jeg også, og jeg synes i virkeligheden også, at det er
et udtryk for, at et dansk statsborgerskab skal man ikke bare kunne trække i en automat, for det er
noget enestående, det er noget, man skal gøre sig fortjent til, det er noget, man virkelig skal
arbejde hårdt for.
   Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge Enhedslistens hr. Peder Hvelplund om noget.
Hvilke kriterier skal der i Enhedslistens optik til, for at man ikke kan få statsborgerskab? Jeg står
her efterfølgende med en fornemmelse af, at det her statsborgerskab skal du sådan set bare kunne
gå ned og trække i en automat. Det er lidt sat på spidsen. Men derfor synes jeg også, det er
rimeligt at spørge Enhedslisten, hvad der så skal til, for at man ikke kan få et dansk pas.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Peder Hvelplund (EL):
Ordføreren har sådan set forstået det rigtigt, for jeg synes grundlæggende, at det er sådan, at hvis
man har lovligt og permanent ophold her i landet, skal der være forholdsvis let adgang til at opnå
statsborgerskab. Men det er klart, at der efter min opfattelse sagtens kan opstilles nogle kriterier,
altså at man for at opnå statsborgerskab skal tilbydes at kunne deltage i et kursus i danske
samfundsforhold, så man kan få en indføring i det. For mange af dem, der i dag får afslag, er det
jo helt omsonst, for det er folk, der har boet i Danmark, som har gået i folkeskolen og dermed
udmærket kender det danske samfund.
   Det helt centrale spørgsmål vedrører jo, at vi i dag afviser borgere, som bor og lever i
Danmark, som fuldt ud lever op til det at være en lovlydig samfundsborger i Danmark, men som
på grund af at de har et længere uddannelsesforløb, eller fordi de har begået en dumhed tidligt i
deres liv, udelukkes fra statsborgerskab. Hvorfor har vi regler, der er så rigide, og som forhindrer
dem i at blive danske statsborgere?
                                                                                                                 Kl. 11:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Anders Kronborg (S):
Det at blive dansk statsborger er jo også at gøre sig umage. Det er at gøre sig umage i forhold til
sprogkundskaber, det er at gøre sig umage i forhold til dansk historie, dansk kultur, danske
værdier, danske normer. Jeg kan huske, at det, dengang jeg læste til skolelærer, var sådan, at gik
man til en prøve, en eksamen, som man skulle, og man dumpede, så skulle man faktisk op til en
ny prøve, og først når man bestod, kunne man få papir på, at man var lærer. Det er jo også et
eksempel, som er helt konkret i forhold til det at søge dansk statsborgerskab, for består man ikke
en indfødsretsprøve, kan man vælge at lade være med at gå op igen og så søge dispensation.
   Synes ordføreren ikke, det er rimeligt, at man i hvert fald skal prøve at vise, at man vil, og at
det ikke er nok bare at dumpe, og så kan man bare få et dansk statsborgerskab alligevel?
                                                                                                                 Kl. 11:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:49Peder Hvelplund (EL):
Problemet med systemet i dag er, at der er nogle, som ikke engang får den mulighed for at gå op
igen. Et helt tænkt eksempel, som baserer sig på virkelige hændelser, er jo, at en ung mand begår
en kriminel handling i sin meget tidlige ungdom, som 15-16-årig, lever op til alle kriterier, har
familie, har børn, der går i skole, har kone, der er dansk statsborger, har børn, der er danske
statsborgere, har arbejde, har en karriere, deltager på lige fod med alle andre i samfundslivet, men
kan ikke få et statsborgerskab, kan ikke få en opfattelse af, at vedkommende er en del af det her
samfund og kan stemme til et folketingsvalg. Han får jo ikke muligheden for at gå op og tage en
test igen. Han er permanent udelukket fra at blive dansk statsborger, og det synes jeg
grundlæggende er en dyb urimelighed.
                                                                                                                Kl. 11:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Næste spørger er hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 11:50

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jamen nu nævner ordføreren det her med en person, som i sin ungdom har begået en
kriminel handling, så jeg er lidt nysgerrig på at høre, hvad ordføreren vil sige til et tænkt
eksempel som det her: Hvis en person i sin ungdom har begået en grov overfaldsvoldtægt og
siden hen ikke har begået noget kriminelt – har fået børn, lever i samfundet som en lovlydig
borger – mener ordføreren så, at det burde afholde personen fra at få dansk statsborgerskab siden
hen?
                                                                                                                Kl. 11:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:50

Peder Hvelplund (EL):
Jeg synes, at en grov voldtægt er en særdeles alvorlig forbrydelse. Jeg synes, man skal have fokus
på offeret efterfølgende, og jeg synes, at gerningsmanden skal straffes og skal dømmes. I
princippet kunne man også forestille sig, at der i forhold til statsborgerskab var en karensperiode,
som der tidligere har været. Men at sige, at en borger aldrig nogen sinde kan blive statsborger, og
at det vil nedbringe antallet af grove voldtægter, tror jeg er en vildfarelse.
   Altså, jeg ved ikke, hvorfor man har en tro på, at det at få statsborgerskab skulle betyde, at så
forsvinder al kriminalitet. Det tror jeg ikke. Men jeg tror, vi skal have fokus på, hvordan vi
hjælper offeret, og hvordan vi også straffer folk, der begår voldtægt. Men at blande det ind i
forhold til statsborgerskab tror jeg altså er en vildfarelse.
                                                                                                                Kl. 11:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren for en opfølgende kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 11:51

Mikkel Bjørn (DF):
Skal jeg forstå det sådan, at udlændinge i Danmark, der begår grove overfaldsvoldtægter mod
unge danske piger, bare lige skal have en karensperiode, og så skal de have statsborgerskab på et
senere tidspunkt? Altså, jeg ved snart ikke, hvad jeg skal sige for at være ærlig. Jeg er dybt rystet,
og jeg vil egentlig gerne bare bede ordføreren om at gentage, hvad han lige har sagt, nemlig at
udlændinge, der begår grove overfaldsvoldtægter, efter en karensperiode atter skal kunne få
statsborgerskab i det danske samfund.
                                                                                                                Kl. 11:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren
                                                                                                                Kl. 11:52

Peder Hvelplund (EL):
Altså, at en person begår en grov voldtægt, kan ikke bare klares med, at vedkommende får en
karensperiode. Vedkommende skal stilles for en domstol, vedkommende skal dømmes,
vedkommende skal have en straf, og det er, uanset om det er en, der har dansk statsborgerskabeller ej. Det er det, der er det centrale i et retssamfund – dér er alle lige for loven. Og så mener jeg
i øvrigt, at man bør gøre meget mere i forhold til offeret. Jeg er også rigtig glad for, at vi har fået
den samtykkelovgivning, som gør, at det nu er muligt at sikre en større beskyttelse af kvinder, der
bliver udsat for voldtægt. Men hvis man siger, at det skal have en konsekvens i forhold til
statsborgerskab eller stemmeret, ja, så må vi konstatere, at der er rigtig mange
voldtægtsforbrydere, som i dag har stemmeret, og sådan vil det formentlig også være fremover.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 11:53

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Det første udkast til lovforslag om tildeling af indfødsret blev behandlet af Indfødsretsudvalget
helt tilbage i 1850. Dengang handlede lovforslaget blot om ti personer – ja, blot ti personer. Om
nogle af dem lyder det bl.a.:
   Sekondløjtnant i infanteriets krigsreserve Ole Peder Balling. Han har stedse udmærket sig ved
aktivitet, udholdenhed, tapperhed og god konduite samt ved enhver lejlighed at have vist sig som
en mand af ære.
   Frivillig vagtmester i gardehusardivisionens reserveeskradron, dannebrogsmand Robert
William Crawford. Han har vist sig som en dygtig videnskabsmand, der ved sine skriftlige
arbejder har virket for den danske sag, ligesom han i øvrigt har aflagt de utvetydigste beviser på
sin dannelse og æresfølelse.
   Slibemester Poul Agerlin. Han driver for egen regning et værksted for guld og sølv samt finere
stålarbejder og har fortrinlige vidnesbyrd om såvel sin vandel som sit patriotiske sindelag.
   Udgangspunktet for Folketinget og det daværende indfødsretsudvalg er altså klart: Har du
gjort en ekstraordinær indsats for at gøre dig fortjent til fuldbyrdet optagelse i den danske familie,
ja, så kan du belønnes med et statsborgerskab, en praksis, vi siden har fraveget noget så grusomt,
ja, faktisk vendt fuldstændig på hovedet. Nu hedder det, at hvis du ikke har gjort noget
ekstraordinært dårligt, hvis du ikke direkte har gjort skade på samfundet, kan du gøre sig fortjent
til et statsborgerskab og alle de utallige privilegier, der følger med.
   Det er ikke længere ti særlige personer, vi tildeler statsborgerskab. Nej, denne gang tildeler vi
på et enkelt lovforslag statsborgerskab til mere end 1.000 personer, på et enkelt år flere tusinde.
Det er efterhånden lettere at få dansk statsborgerskab, end det er for almindelige borgere at
komme igennem til 1813 en tirsdag aften. I 2021 fik 7.076 udlændinge dansk statsborgerskab.
Hvert eneste år giver politikere statsborgerskab til tusindvis af indvandrere, som er rundet af en
kultur, hvor kvinder undertrykkes, homoseksuelle betragtes som syge, og hvor jøder og kristne
forfølges.
   Undersøges det så på nogen måde, om de personer, som vi tildeler statsborgerskab, deler disse
værdier og synspunkter? Nej. Under Folketingets behandling af det andet lovforslag om
indfødsrets meddelelse, som vedrørte blot 16 personer, blev der under andenbehandlingen
foretaget en individuel afstemning om hver enkelt ansøger. Den praksis har man siden fraveget,
og nu bunker man tusindvis af mennesker sammen i en enkelt pulje uden nogen form for
individuel behandling eller fornemmelse for disse menneskers værdier, synspunkter, sympatier
eller tilknytning til Danmark.
   Det blev udtalt i Indfødsretsudvalget under behandlingen af det første lovforslag:
   Om man skal give indfødsret til en mand eller ikke, kan ikke afgøres efter en forud anlagt
målestok. Det må bedømmes efter, om man ved sit særlige forhold til landet og ved den særlige
stilling, man indtager, gør sig skikket til at indtræde som dansk borger.
   Man kan altså ikke ud fra objektive kriterier anlægge en målestok, efter hvilken der skal gives
statsborgerskab. Det er og bliver en individuel og subjektiv behandling baseret på den enkelte
ansøgers personlighed, handlinger og relation til Danmark og det danske folk.
   Politikere har gennem mange år givet alt for mange mennesker dansk statsborgerskab, som
aldrig burde have haft det. Så sent som i 2017 fik en mand fra Irak tildelt dansk statsborgerskab
for blot 2 år senere at begå en voldsom voldtægt mod en ung kvinde, som han lemlæstede på det
frygteligste. Som udlænding ville han være blevet udvist; som nyslået statsborger er han urørlig
og får lov at blive. Vi kan som borgere hertillands løbende læse om uhyrlige sager, hvor dybt
kriminelle voldtægts- og voldsforbrydere ikke kan udvises, fordi politikere på et tidspunkt har
foretaget en elendig investering på vegne af det danske folk, nemlig ved at tildele dissemennesker evigt ophold og beskyttelse i Danmark i form af et statsborgerskab. Det er og bliver
fuldstændig uacceptabelt.
   Vi skal som politikere have en begrundet formodning om, at det at give et statsborgerskab til
en given person vil være til gavn for Danmark, både socialt, økonomisk og kulturelt – ikke bare
nu, men også for de kommende generationer. Det synspunkt understreges af Indfødsretsudvalgets
første formand, Nikolai Severin Grundtvig, der ved den første indfødsretslovs forelæggelse
udtalte følgende:
   Indfødsretten udspringer af folkets ejendomsret og arveret til sit fædrene land, som det kan
have gyldig grund til at skænke enkelte udlændinge del i, men som det aldrig må gøre uden
hensyn til sit eget tarv og det almindelige bedste.
   Statsborgerskabet er med andre ord en investering på vegne af det danske folk, der kan tildeles
udvalgte individer, i forventning om at dette vil være til gavn for Danmark nu som i fremtiden.
Sådan er det ikke i dag, og virkeligheden er, at hvis vi fortsætter ad den nuværende vej og
vedbliver med at uddele statsborgerskaber til en gruppe, der empirisk set bringer store
økonomiske udgifter, irreversibel kriminalitet og formørkede værdier med sig, så vil Danmark
også på sigt blive et relativt fattigere og mere utrygt land, end det ellers ville have været. Det er
ikke en udvikling, vi i Dansk Folkeparti kan forsvare, og derfor stemmer vi imod det nuværende
forslag.
                                                                                                                Kl. 11:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så går vi over til de korte bemærkninger. Den første, der får ordet, er hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 11:58

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen, selv om jeg i store træk var meget uenig. Det kommer
nok ikke som nogen overraskelse. Men nu kunne jeg på debatten tidligere forstå, at ordføreren
har stor tiltro til statsborgerskab som sådan en kriminalitetsforebyggende foranstaltning, altså
sådan, at det at forhindre folk i at få statsborgerskab kan være med til at forebygge kriminalitet.
   Så jeg vil egentlig bare høre ordføreren, om det så også gælder i det tilfælde, at folk begår
f.eks. en grov voldtægt. Skal en del af dommen så være, at man simpelt hen fratager folk
statsborgerskabet, uanset hvordan de har erhvervet det, om det er ved fødslen, eller om det er
gennem et lovforslag? For det ville jo i så fald have en god kriminalitetsforebyggende effekt i det
hele taget, at man fratog folk stemmeretten til folketingsvalg. Er det Dansk Folkepartis opfattelse,
at det er den vej, vi skal gå?
                                                                                                                Kl. 11:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:59

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen har man fået statsborgerskab som en konsekvens af, at politikere herinde i Folketinget har
givet en statsborgerskab, så er det Dansk Folkepartis holdning, at det skal kunne fratages, hvis
man begår grov kriminalitet. Det er der slet ingen tvivl om.
                                                                                                                Kl. 11:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:59

Peder Hvelplund (EL):
Jeg skal bare være sikker på, at hvis det handler om kriminalitetsforebyggelse, så er det
uinteressant, i hvilken sammenhæng man har fået statsborgerskabet. Så bør det vel også kunne
bruges over for borgere, der har fået statsborgerskabet ved fødslen. Hvis det har en
kriminalitetsforebyggende effekt, skal de vel også fratages deres statsborgerskab og så bare have
permanent ophold i landet efterfølgende.
                                                                                                                Kl. 11:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:59Mikkel Bjørn (DF):
Det er korrekt, at der er nogle borgere, der har fået statsborgerskabet ved fødslen som en
konsekvens af, at politikere her i Folketinget eksempelvis har givet statsborgerskab på et forkert
grundlag. Og der er slet ingen tvivl om, at der er det Dansk Folkepartis holdning, at hvis man har
fået statsborgerskab som en konsekvens af uansvarlige beslutninger truffet her i Folketinget, så
skal vi også kunne tage det fra folk, hvis de siden hen begår kriminalitet.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Næste spørger er hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det, og tak for talen. Der er mange ting i den – det ved ordføreren jo også godt –
som jeg ikke deler, men derfor respekterer jeg alligevel ordførerens holdninger. Jeg har lige et
lille lavpraktisk spørgsmål. Nu har jeg sådan vurderet størrelsen på de borgerlige partier, og vi har
jo tidligere konstateret, at i en så vigtig debat som debatten i dag ønsker Nye Borgerlige desværre
ikke at være med her under førstebehandlingen. Det har jeg i hvert fald noteret mig, og det kan
jeg undre mig over. Men det plejer jo at være sådan, at hvis et parti udebliver fra salen her under
førstebehandlingen, så fortæller en ordfører fra et andet parti, som man har en tæt relation til,
hvad partiet agter at stemme, og det har jeg ikke hørt fra nogen ordførere. Så jeg vil bare høre, om
det skal opfattes sådan, at der ikke er nogen af de borgerlige oppositionsordførere, der har fået en
tilkendegivelse fra Nye Borgerlige om, hvad de egentlig ønsker at stemme til det her lovforslag.
Hvis det ikke er tilfældet, synes jeg jo, det er ekstra useriøst.
   Men det, jeg egentlig vil spørge om, kan jeg lige nå her på de sidste 10 sekunder. Ordføreren,
ved jeg, går jo rigtig meget op i den her individuelle samtale, og så vil jeg bare høre, om
ordføreren i forbindelse med sagsbehandlingen har gjort brug af, at han faktisk har muligheden
for at tage kontakt til en ansøger.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Mikkel Bjørn (DF):
Lige i forhold til Nye Borgerliges tilstedeværelse har jeg ikke fået nogen henvendelse, og jeg skal
heller ikke kunne svare på, hvorfor de ikke er her. Der kan jo være personlige årsager, som er
særlig tungtvejende, og derfor vil jeg egentlig ikke gå ind i det.
   Men i forhold til det konkrete spørgsmål har jeg eksempelvis fået en henvendelse fra en
person, som på baggrund af mine udtalelser gerne ville have et personligt møde med mig, og det
har jeg takket ja til. Helt generelt synes jeg, at det er en fremragende model at mødes med folk og
kunne se hinanden i øjnene og vurdere folk på baggrund af deres konkrete synspunkter, værdier
og fremtoning og meget andet, i stedet for at det skal være på baggrund af nogle objektive
kriterier, hvor vi ikke kan få indsigt i de ting, der virkelig betyder noget.
                                                                                                                 Kl. 12:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Er der en opfølgende kort bemærkning?
                                                                                                                 Kl. 12:02

Anders Kronborg (S):
Jeg er fuldstændig enig. Der kan jo godt være personlige årsager til, at man ikke møder op i salen.
Det er også influenzasæson osv. Derfor plejer vi også at have den gentlemanaftale med hinanden,
at vi lige kan give et parti mulighed for at tage synspunktet med fra et andet parti, hvis det behov
skulle opstå. Men jeg kan så forstå, at i den her vigtige sag er der ikke nogen, der har modtaget en
tilkendegivelse fra Nye Borgerlige, og vi må jo så notere, at vi ikke ved, hvordan de forholder sig
til det her.
   Lige i forhold til det sidste vil jeg sige, at jeg er rigtig glad for, at ordføreren og undertegnede
har den fælles opfattelse, at de her samtaler med borgerne er vigtige, og derfor kæmper vi jo også
sammen mod det forslag, der kommer fra Alternativet om, at man skal anonymisere det hele. Det
går vi ikke ind for.                                                                                                                Kl. 12:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:02

Mikkel Bjørn (DF):
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg mener, at Alternativets forslag om at anonymisere ansøgninger
om indfødsret er udtryk for en dybt, dybt uansvarlig tilgang til det her spørgsmål, for det er vores
ansvar som politikere – det er stadfæstet i grundloven – at vurdere, om folk fortjener
statsborgerskab, og på hvilken baggrund de fortjener det. Det vil jo klart besværliggøre den
proces, hvis vi ikke engang kan få indsigt i, hvem det er, der søger, så det synes jeg selvfølgelig er
en dybt uansvarlig tilgang til det her spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 12:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Jeg vil gerne bede alle om at overholde tiden, for vi har i dag en lang dagsorden, vi
gerne skulle nå igennem.
   Den næste spørger er fru Sandra Elisabeth Skalvig.
                                                                                                                Kl. 12:03

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak. Og tak til ordføreren for talen. Eftersom ordføreren og Dansk Folkeparti stemmer nej til det
her lovforslag, er jeg lidt nysgerrig på, hvad der skulle til, for at ordføreren og Dansk Folkeparti
ville stemme for et lovforslag om dansk statsborgerskab.
                                                                                                                Kl. 12:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:04

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg ville rigtig gerne have en model, og det har jeg slået på tromme for længe, hvor jeg har
mulighed for at møde de ansøgere, som søger om statsborgerskab. Og jeg har svært ved at
stemme for et forslag med en masse anonyme navne, hvor jeg ikke ved, om de folk, der søger, for
alvor har gjort sig fortjent til et statsborgerskab – om det er folk, der for alvor taler sproget; og
om de har noget reelt kendskab til dansk historie, danske traditioner og normer og ikke bare en
indstuderet læring fra en bog, de får udleveret, med specifikke oplysninger om Danmark.
   Det er det, jeg gerne ville kunne afsøge ved en personlig samtale. Det har jeg desværre ikke
mulighed for i dag, men hvis jeg fik den mulighed, ville der helt afgjort være personer på det
lovforslag, som jeg ville stemme for.
                                                                                                                Kl. 12:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er et opfølgende spørgsmål fra spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:04

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Det vil sige, at det, du helt konkret mener, er, at i stedet for den proces, vi på nuværende tidspunkt
har, hvor der er nogle fastsatte kriterier i et cirkulære, som bliver behandlet i Udlændinge- og
Integrationsministeriet, ønsker du, at alle ansøgninger skal behandles af Indfødsretsudvalget.
                                                                                                                Kl. 12:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:05

Mikkel Bjørn (DF):
Ja, det er fuldstændig korrekt forstået. Det synes jeg ville være en langt mere ansvarlig model. Vi
har ikke mulighed for at lave en reel, individuel og grundig behandling af ansøgerne, hvis ikke vi
har mulighed for at møde dem og se dem i øjnene. Og derfor synes jeg, at den her idé om, at det
er et cirkulære og det er nogle embedsmænd, der skal sidde og vurdere det, grundlæggende er imodstrid med grundloven og grundlovens ånd, og hvad de mennesker, der var med til at
formulere vores punkt i grundloven om tildeling af indfødsret, mente. Så ja, en individuel
behandling vil vi klart være tilhængere af i Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den næste spørger er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Peter Kofod (DF):
Det var en fremragende tale. Jeg har bare lyst til at spørge ordføreren: Nu har vi jo alle sammen
lige været i folketingsvalgkamp – er det ordførerens indtryk, at der er en del folketingskandidater
fra andre partier, der har sagt en hel masse ting om udlændingepolitik, indvandring og tildeling af
statsborgerskaber, og som nu, et halvt år efter, går ned og stemmer ja til lovforslaget? Er det ikke
paradoksalt, at hver gang vi har folketingsvalg, skal vi høre på alle de her strammere på rundtur i
Danmark, hele kongeriget rundt, og når de så sidder i Folketingssalen og stemmer, er det – som
jeg i hvert fald kan tælle mig frem til – kun Dansk Folkeparti, der har tænkt sig at stemme nej?
                                                                                                                 Kl. 12:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:06

Mikkel Bjørn (DF):
Jo, jeg synes, det er dybt mærkeligt, at man på den ene side kan sige, at der skal være stramme
regler for statsborgerskab, at vi giver for mange mennesker statsborgerskab, og at det er dybt
uholdbart, at terrorister, kriminelle, bandemedlemmer, voldtægtsforbrydere og alle mulige andre
kan få statsborgerskab, og at man så samtidig går ned og stemmer for. Jeg synes, det stikker i hver
sin retning, og jeg synes, at hvis man udadtil går ud og siger, at det ikke er en holdbar model, vi
har i øjeblikket, så er det også ens ansvar som folkevalgt her i Danmark at stemme imod, når
forslaget kommer til behandling her i salen.
                                                                                                                 Kl. 12:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Er der en opfølgende kort bemærkning? Nej. Tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er
fru Helene Liliendahl Brydensholt.
                                                                                                                 Kl. 12:07

(Ordfører)
Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak skal du have. Hjertelig tillykke til de 1.216 personer og de rundt regnet 460 børn, der er
kommet så langt som at blive optaget på dette lovforslag. I Alternativet er vi glade for, at
lovforslaget nu er fremsat, efter at nogle af jer har ventet i næsten et år, efter at jeres sag var
færdigbehandlet i ministeriet. Andre har kun ventet et halvt år, men vi ved, at det føles som lang
tid, når man længselsfuldt venter på at få de samme demokratiske rettigheder, der for mange af
jeres venner, klassekammerater, kollegaer og ægtefæller er en selvfølge. Og det er ikke den eneste
ventetid, der har været i jeres ansøgningsproces. Selv om sagsbehandlingstiden i ministeriet har
været kortere, end den er i dag, har mange af jer søgt tilbage i 2020. Så hele processen, inklusive
den obligatoriske grundlovsceremoni, vil komme til at tage over 2½ år for jer.
   Langt de fleste af jer har opfyldt kravene til punkt og prikke, og det er godt gået, da kravene er
høje og ikke er lette at opfylde for alle. I Alternativet så vi gerne, at kravene blev lempet på en
række områder. I nogle tilfælde har jeres sager været forbi Indfødsretsudvalget, hvor
medlemmerne af udvalget har dispenseret fra nogle af kravene, og det er godt og nødvendigt, at
denne mulighed findes, da et handicap eller en varig funktionsnedsættelse kan gøre, at man har
behov for det. Desværre er den linje, der tidligere er lagt fra udvalget, ret hård, og vi har set, at
konventionsmæssige rettigheder bliver krænket. Først når en ansøger er ressourcestærk nok til at
rejse en sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, ændrer flertallet i udvalget
holdning, og det synes vi er trist.
   Dispensationsmuligheden er generelt blottet for enhver form for retssikkerhed og præget af
vilkårlighed. På den baggrund mener vi i Alternativet, at der burde arbejdes på, at større dele af
statsborgerskabsområdet flyttes fra at være parlamentariske afgørelser til administrativeafgørelser, som kan ske på baggrund af objektive krav og retningslinjer, som fastsættes i
indfødsretsloven. Det vil øge retssikkerheden for ansøgere om dansk statsborgerskab betydeligt.
   Så længe det ikke sker, mener vi, at de ansøgninger, der skal afgøres af udvalget, skal
forelægges i anonymiseret form. Forskning på arbejdsmarkedet har vist, at mennesker med
udenlandsk klingende navne har dårligere chancer for at blive indkaldt til jobsamtaler, på trods af
at de har de samme kompetencer som personer med dansk klingende navne. I den sammenhæng
kan anonymiserede ansøgninger være en løsning til at modarbejde diskrimination. At
anonymisere ansøgninger til statsborgerskab i behandlingen i Indfødsretsudvalget vil betyde, at
ansøgerens navn, oprindelsesland, køn og i nogle tilfælde alder ikke skal fremgå, når udvalget
tager stilling til den enkelte sag.
   I Alternativet mener vi, at det er vigtigt, at vi tager diskrimination alvorligt, og vi laver politik
for at stoppe det. Derfor vil vi med tiltag som dette forsøge at komme bevidst eller ubevidst
diskrimination til livs. Alternativet stemmer selvfølgelig for det her lovforslag om indfødsrets
meddelelse. Endnu en gang stort tillykke til hver en af jer, der nu står på forslaget, og som
forhåbentlig snart kan kalde jer danske statsborgere. Om senest et halvt år er I forhåbentlig helt i
mål og opnår dermed fulde og lige demokratiske rettigheder i Danmark – i det land, som har
været jeres hjem i så mange år allerede. Tak.
                                                                                                                 Kl. 12:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Første spørger er hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                 Kl. 12:10

Anders Kronborg (S):
Tak for det. For at være helt ærlig, og det skal vi jo være herinde, bliver jeg faktisk både en lille
smule ked af det, men også en smule forarget, vil jeg godt sige. Jeg synes faktisk, at det er meget
voldsomt, at der tales om diskrimination i forhold til det arbejde, der foregår i
Indfødsretsudvalget. Jeg oplever faktisk, at mine kollegaer herinde i Folketinget tager det arbejde
yderst seriøst, og at de går ind i individuelle sagsbehandlinger og bruger masser af tid. Den
konservative ordfører fortalte, hvordan vedkommende havde brugt hele tre weekender på at sætte
sig ind i de her sager. Jeg oplever faktisk et meget, meget seriøst lovgivningsarbejde.
   Jeg synes, at Alternativet med det forslag, som de kommer med, om at anonymisere faktisk gør
det svært for de her borgere. Jeg synes også, der er noget retssikkerhedsmæssigt, som for alvor er
på spil. Tænk sig, at det, som Alternativet foreslår, er, at borgere ikke længere må kontakte os
politikere. Så hvis vi sidder og har en sag og vi har nogle spørgsmål til den her borger, kan vi ikke
tage kontakt til den her borger og få en individuel snak med den her borger. Kan Alternativets
ordfører ikke godt se, at det er en glidebane i forhold til den enkelte borger, at man vil
anonymisere sager?
                                                                                                                 Kl. 12:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:11

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Først og fremmest vil jeg jo sige, at det egentlig er vores holdning, at det ikke er os politikere, der
skal sidde og sagsbehandle de her sager, og det skal løftes ud af Indfødsretsudvalget. Men når nu
det er, som det er, og vi kan konstatere, at både tidligere medlemmer og nuværende medlemmer
af Indfødsretsudvalget har været ude at udtale, at de vil bruge oprindelsesland som et parameter,
de vil give eller ikke give statsborgerskab ud fra, så bekymrer det selvfølgelig os.
   Nu har jeg ikke været i Indfødsretsudvalget så længe, så jeg kan ikke sige så meget om,
hvordan mine kollegaer behandler det, og det har jeg jo også tavshedspligt om. Men jeg kan i
hvert fald sige, at når man står udefra og kigger på det, kan man jo blive i tvivl om, om man får
en fair behandling i udvalget. Så det her er jo også for at give både ordføreren og mig selv en
form for rygdækning for, at der ikke sidder borgere derude, som kan være bange for, at de bliver
diskrimineret af os, der sidder i Indfødsretsudvalget. Og som jeg nævnte i min tale, viser
forskningen også, at der er bevidst og ubevidst forskelsbehandling i jobansøgninger. Derfor har
mange firmaer jo også valgt f.eks. at anonymisere dem.
                                                                                                                 Kl. 12:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):Tak for det. Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:13

Anders Kronborg (S):
Hvis man ikke kan sige så meget om det, fordi man ikke har været så lang tid i udvalget, jamen
undskyld, så virker det da helt ekstraordinært at udsende en pressemeddelelse allerede den 11.
januar om, at man vil gøre det her anonymt. Altså, der havde vi jo stort set ikke været samlet i
udvalget endnu. Burde man ikke lige have gjort sig en iagttagelse af, hvordan arbejdet i udvalget
egentlig foregår i praksis?
   I den her forsamling har vi jo skrevet under på, at vi overholder den danske grundlov, og ifølge
§ 44 er det er altså Folketinget, der giver statsborgerskaber. Jeg vil til enhver tid kunne spørge
ministeren i et ministerspørgsmål, hvilken borger der er under et bogstav eller et nummer.
Hvordan vil ordføreren forhindre, at jeg har den ret fremover?
                                                                                                                Kl. 12:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:13

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Vi kan konstatere, at både den tidligere formand for Indfødsretsudvalget og den nuværende
formand for Indfødsretsudvalget har været ude med udmeldinger om, at de vil bruge folks
religion eller deres oprindelsesland som et parameter, de giver statsborgerskab ud fra. Det er de
udtalelser, vi reagerer på i Alternativet med vores udmelding.
                                                                                                                Kl. 12:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Næste spørger er hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 12:14

Mikkel Bjørn (DF):
Det er jo en anelse – hvad skal man sige – træls med et godt jysk ord hele tiden at blive udsat for
den her gentagne viderekolportering af, hvad jeg skulle have sagt, som bare ikke har sin rigtighed
i virkeligheden. Det, jeg ganske enkelt har sagt, er, at vi skal tage udgangspunkt i de videns- og
erfaringsparametre, vi har, på baggrund af bestemte grupper; det er ikke, at vi alene specifikt skal
forholde os til folks oprindelsesland. Det kunne jeg aldrig finde på at sige.
   Men det, jeg godt vil spørge ordføreren ind til, er det her med de administrative afgørelser på
baggrund af anonyme ting. Altså, man kunne jo let forestille sig en person, som lever op til
vandelskravet, lever op til opholdskravet og lever op til alle de andre objektive kriterier, vi har,
for at komme på et lovforslag om tildeling af indfødsret, men som samtidig har dybe islamistiske
sympatier i forhold til omstyrtning af Danmark til et verdensomspændende kalifat, eller hvad end
det nu måtte være. Hvordan vil ordføreren sikre sig, at sådanne personer ikke kommer på
lovforslag om indfødsret, hvis det er med udgangspunkt i anonyme ansøgninger, at det her skal
foregå?
                                                                                                                Kl. 12:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:15

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Det kan vi jo ikke sikre os uanset hvad. Jeg mener, at ordføreren lidt blander tingene sammen, når
ordføreren taler om kriminalitet osv. Det er jo noget, der hører den retslige del af vores samfund
til og ikke Indfødsretsudvalgets arbejde.
                                                                                                                Kl. 12:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:15

Mikkel Bjørn (DF):Jo, det kan vi faktisk godt delvis sikre os i den nuværende indretning, for hvis eksempelvis en
talsmand for Hizb ut-Tahrir har været ude at tale for de her ting, som jeg lige har nævnt – et
verdensomspændende kalifat, sharialovgivning eller lignende ting – så kan jeg som medlem af
Indfødsretsudvalget på den baggrund sige: Nej, den person skal ikke have statsborgerskab.
   Hvis I anonymiserer ansøgningerne, har jeg jo ikke den mulighed. Hvordan vil I sikre, at det
ikke kommer til at foregå?
                                                                                                                Kl. 12:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:16

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Jamen det har ordføreren heller ikke nu, og det tror jeg heller ikke ordføreren kommer til. Og vi
er jo egentlig af den grundlæggende holdning, at det slet ikke være i Indfødsretsudvalget, at vi
skal sidde med de her sager.
                                                                                                                Kl. 12:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Næste spørger er fru Sofie Lippert.
                                                                                                                Kl. 12:16

Sofie Lippert (SF):
Tak for ordet. Det er ikke min opfattelse, om end jeg også tidligere har udtrykt sympati for
Alternativets forslag om at arbejde med et eller andet niveau af anonymisering, at det kommer til
at være vejen frem. Og derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, hvilke andre ønsker Alternativet i
virkeligheden måtte have til, hvordan vi måske kan skabe en bedre proces og nogle bedre vilkår
for folk, der ønsker at være en del af fællesskabet om det danske statsborgerskab.
                                                                                                                Kl. 12:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:17

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak for spørgsmålet. Som jeg også sagde i min tale, ønsker vi en række lempelser i forhold til
kravene til at få statsborgerskab. Og der deler vi jo SF's og Radikale Venstres og også
Enhedslistens, tror jeg, holdning til, at når man er født og opvokset i Danmark, skal man have
statsborgerskab, når man bliver 18 år. Vi så også gerne, at uddannelse og beskæftigelse blev
ligestillet. Når nu vi skal have krav til beskæftigelse i forhold til at få statsborgerskab, mener vi
også, at uddannelse må være tilstrækkeligt, altså at hvis man har været under uddannelse i en
række år, kan man få statsborgerskab. Og hvis jeg skal nævne et sidste punkt – hvis jeg har tid til
det, det har jeg vist – mener vi også, der er alt for høje krav til dansk. Altså, det kan ikke være
rigtigt, at man skal kunne dansk på et akademisk niveau for at kunne få statsborgerskab. Så det er
tre punkter, jeg kan nævne.
                                                                                                                Kl. 12:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Er der en opfølgende kort bemærkning? Det er der ikke. Næste spørger er hr. Kristian Bøgsted.
                                                                                                                Kl. 12:18

Kristian Bøgsted (DD):
Tak. Når Alternativet kommer med det her og siger, at det skal anonymiseres så meget, og at man
gerne vil lempe mange af reglerne, er jeg bare nødt til at spørge: Ønsker Alternativet at lempe
reglerne så meget og anonymisere så meget, at vi faktisk lige så godt bare kunne stille et bord op
nede ved grænsen og lægge et pas, og så kan man bare tage det, når man rejser ind i landet? For
det er jo lidt der, vi er på vej hen, lyder det til.
                                                                                                                Kl. 12:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:18Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Nej, det er så ikke helt der, Alternativet er. Vi synes, det er fint, at man skal leve op til en række
krav. Vi synes, de er alt for stramme, som de er nu, men vi synes, det er fint, at man skal have
boet her i nogle år, og at man skal opfylde nogle krav. Så nej, det er ikke der, vi er.
                                                                                                                  Kl. 12:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en opfølgende kort bemærkning.
                                                                                                                  Kl. 12:18

Kristian Bøgsted (DD):
Når ordføreren så mener, at der er diskrimination her, kan man vel også vende den om og sige, at
det vel også lidt er diskriminerende i forhold til vores rettigheder, at vi rent faktisk ikke må vide
noget som helst om, hvem det er, der gerne vil have et statsborgerskab her i landet. Det føler jeg
da i hvert fald er et problem.
                                                                                                                  Kl. 12:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:19

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Når vi bliver forelagt sager om dispensation i udvalget, handler det jo langt hen ad vejen om folk,
der f.eks. har handicap eller lider af ptsd eller noget andet. Og så er det jo det, vi skal tage stilling
til, og ikke alle mulige andre parametre. Så i Alternativet mener vi ikke, at oprindelsesland eller
navn osv. er relevante for den vurdering, vi skal lave i udvalget.
                                                                                                                  Kl. 12:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Næste spørger er fru Brigitte Klintskov Jerkel.
                                                                                                                  Kl. 12:19

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Jeg må sige, at jeg altså godt nok også synes, det er lidt voldsomt, at ordføreren siger, at der
diskrimineres i udvalget. Jeg har personligt brugt tre weekender på at læse de her sager. Det tog
rigtig lang tid, fordi der jo var oparbejdet den her kæmpe pukkel af alle de her sager. Men det
tager tid netop at kunne sætte sig ind i hver enkelt sag og tage stilling til, om man skal dispensere
eller ej. Og der synes jeg faktisk, det er vigtigt, at så mange parametre som overhovedet muligt
indgår i den her vurdering, for at man ligesom kan få det her helhedsindtryk.
   Kan ordføreren slet ikke se, at hvis man anonymiserer det, kan du ikke give det her en
ordentlig behandling, for så ved du jo ikke rigtig, hvad det er, du har med at gøre? Kan ordføreren
slet ikke se, at det er et skråplan at komme ud på, at man siger: Jamen så anonymiserer vi i
forhold til oprindelsesland? Jeg tror også, jeg har hørt ordføreren sige, hvis jeg husker rigtigt, at
både alder og køn og alt muligt skulle fuldstændig anonymiseres. Hvordan skal vi så overhovedet
kunne tage stilling til det her?
                                                                                                                  Kl. 12:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:20

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak for det. Bare lige for at præcisere vil jeg sige, at det ikke er, fordi jeg anklager alle
medlemmer af Indfødsretsudvalget for at diskriminere – det gør jeg bestemt ikke. Som jeg også
sagde til Socialdemokratiets ordfører, tror jeg det var, handler det jo også om, at man ikke skal
kunne bevidst eller ubevidst diskriminere, eller at man ikke kan blive mistænkeliggjort for det
udefra.I forhold til dit spørgsmål omkring anonymisering svarede jeg Danmarksdemokraternes

ordfører, at mange af de sager, vi har, jo f.eks. handler om folk, der har et handicap, eller som
lider af ptsd, og der mener jeg ikke, at parametre som køn eller alder eller navn eller
oprindelsesland er relevante for den vurdering, vi skal sidde og lave. Og du skal have stor respekt
for, at du har sat tre weekender af til det store arbejde – jeg har også brugt rigtig lang tid på det.                                                                                                                Kl. 12:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:21

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Så er jeg lidt nysgerrig på, hvordan ordføreren så ser på det i forhold til kriminalitet. Mener
ordføreren heller ikke, at det i forhold til den sag, man sidder og behandler, er vigtigt at vide, om
vedkommende har begået kriminalitet?
                                                                                                                Kl. 12:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:21

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Jo, hvis det er relevant for grunden til, at vi skal kigge på sagen i Indfødsretsudvalget, at personen
har begået en eller anden kriminel handling, og at det er det, vi skal dispensere for. Så skal vi
selvfølgelig forelægges den oplysning.
                                                                                                                Kl. 12:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den næste spørger er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 12:22

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Det er jo en interessant debat at følge, for alle stiller spørgsmål til hinanden, men I
stemmer jo det samme. Uanset om man er fra Danmarksdemokraterne eller alternativist, stemmer
man for lovforslaget. Det er jo det, der er det tankevækkende.
   Det, jeg gerne vil spørge ordføreren om, er det her med de stramme krav. Hvad er det egentlig
for nogle krav, der er for stramme at stille til dem, der vil opnå statsborgerskab? Er det den del,
der handler om, at man faktisk skal have opholdt sig i Danmark i en periode af sit liv? Er det den
del, der handler om, at man ikke skal have begået kriminalitet? Hvad er det egentlig for nogle
krav, der gør det svært at opnå dansk statsborgerskab? Jeg vil jo sige, at det er alt for nemt, fordi
det skal være en ekstraordinær præstation at opnå dansk indfødsret. Det må ikke være nemt. Hvis
det er nemt, har vi fejlet. Så hvad er det, der gør det for svært?
                                                                                                                Kl. 12:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:23

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Jeg opremsede nogle af punkterne før, og jeg kan godt gøre det igen. Jeg og Alternativet mener
f.eks., at det er for hårdt et krav, at man skal kunne dansk på et højt akademisk niveau, som
danskprøve 3 er på. Vi mener også, at det er for hårdt et krav, at man skal have været i
beskæftigelse i så lang tid, som cirkulæret foreskriver nu, og at man ikke – hvis man lige
pludselig kommer ud for, at man bliver fyret, eller andre omstændigheder i ens liv gør, at man
skal trække sig ud af arbejdsmarkedet i en rum tid – af den grund kan få statsborgerskab. Det er
to ting, jeg kan nævne.
                                                                                                                Kl. 12:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:23

Peter Kofod (DF):
Så at tale dansk og have et arbejde er for høje krav at stille til folk, hvis de vil opnå dansk
statsborgerskab. Det er dog, synes jeg, helt vildt. Kan ordføreren give mig nogle eksempler på
lande, bare sådan generelt, hvor man ikke behøver at kunne sproget, hvor man ikke behøver at
have et arbejde, hvor man ikke behøver at gøre sig umage, og hvor man har den slags regler fortildeling af statsborgerskab? Kan ordføreren i samme omgang sige, hvis der findes sådan nogle
lande, om det overhovedet har været nogen succes?
                                                                                                                Kl. 12:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:24

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Nu tror jeg, at ordføreren misforstår det, jeg siger. Jeg ved ikke, om det er intentionelt eller ej. Jeg
siger ikke, at man ikke skal kunne dansk, eller at man ikke skal have et arbejde. Det, jeg siger, er,
at kravet til, hvor godt dansk man skal kunne, er for højt, og at kravet til, hvor lang tid man skal
have været i beskæftigelse, inden man kan søge om statsborgerskab, er for højt. Der skal også
være plads til, at man f.eks. kan være væk fra arbejdsmarkedet i en rum tid.
                                                                                                                Kl. 12:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den næste spørger er hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 12:24

Morten Messerschmidt (DF):
Der var en ting ved ordførerens indlæg, som jeg ikke forstod, og som jeg derfor gerne vil have
uddybet, nemlig hele det her spørgsmål om diskrimination. Diskrimination er jo selve
forudsætningen for det, som vi taler om i dag, altså at der er nogle, der er danske statsborgere, og
at der er nogle, der ikke er det, at der er nogle, der er »dem«, og at der er nogle, der er »os«.
Derfor er diskrimination jo ikke noget, som vi skal undgå, men det er det, som vi skal bygge på.
Sådan har det jo været siden den første indfødsretslov i 1776, hvor Ove Høegh-Guldberg
formulerer, at landets brød skal nydes af landets børn.
   Derfor synes jeg jo, at det ville være rart at høre fra Alternativets ordfører her, om man ikke er
enig i, at det, vi gør med indfødsretten, er, at vi byder folk velkommen i den danske familie. Det
er fuldstændig, ligesom hvis fru Helene Liliendahl Brydensholts datter eller søn gifter sig med en
anden og den nye svigersøn eller svigerdatter bydes velkommen i familien. Så stiller vi vel også
nogle krav, fordi vi netop siger, at han eller hun nu er en af vore, at det er en af dem, som vi
holder af, og som vi har tillid til, og vi taler det samme sprog. Er fru Helene Liliendahl
Brydensholt ikke enig i, at vi selvfølgelig skal diskriminere dem, der ikke er som vi?
                                                                                                                Kl. 12:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:26

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Nej, det er jeg godt nok ikke enig i, og jeg deler slet ikke ordførerens retorik omkring »dem« og
»os«. Nej, det er jeg ikke enig i.
                                                                                                                Kl. 12:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en opfølgende kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 12:26

Morten Messerschmidt (DF):
Men vil fru Helene Liliendahl Brydensholt så ikke delagtiggøre os i sine overvejelser om
indfødsretten? Hvis der ikke er et »dem« og »os«, betyder det så, at alle skal have dansk
indfødsret? Betyder det, at alle krav og kriterier og al diskrimination skal fjernes, sådan at der
ikke er en forskel på »dem« og »os«, og sådan at vi bare er én stor frit i luften svævende
verdensfamilie, der alle har ret til de samme lande?
   Er det det, der er ambitionen? Er det det, der er målet? Og ophæver man så ikke enhver tanke
om nationalstat, førstefødselsret og alt det, der sådan set er fundamentet under ikke bare
indfødsrettens lære, men også hele det demokrati og det tilhørsforhold, som det er at være dansk?
                                                                                                                Kl. 12:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:26

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Jeg tror grundlæggende, at ordføreren og jeg ser på verden og på Danmark på meget forskellige
måder. Som jeg sagde tidligere, er vi jo enige i, at der skal være nogle krav til at blive dansk
statsborger, og det er selvfølgelig ikke noget, som man får, så snart man krydser grænsen. Men vi
er ikke enige i de kriterier, som ligger nu. De kriterier mener vi er alt for stramme.
                                                                                                                 Kl. 12:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Den næste ordfører på talerstolen er hr. Peter Seier Christensen.
                                                                                                                 Kl. 12:27

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Vi behandler i dag endnu et lovforslag om at give statsborgerskab til et stort antal
udlændinge, og det kan Nye Borgerlige naturligvis ikke støtte. I løbet af de sidste fire årtier er der
givet over 200.000 statsborgerskaber i Danmark, og det er alt, alt for mange. Vi har haft en
uansvarlig udlændingepolitik i de tilsvarende godt fire årtier, og vi har set, hvilke problemer det
har medført.
   Tildelingen af et statsborgerskab er naturligvis også en vigtig del af det, fordi det betyder, at
de, der får tildelt et dansk statsborgerskab, får nogle rettigheder, bl.a. en rettighed til at stemme til
vores folketingsvalg, og det bliver vanskeligere at udvise kriminelle udlændinge, når de så ikke er
udlændinge længere, men får tildelt et statsborgerskab. Så derfor stemmer Nye Borgerlige
naturligvis også nej til dette lovforslag, og vi vil arbejde for, at det bliver betydelig vanskeligere
at få et dansk statsborgerskab. Tak.
                                                                                                                 Kl. 12:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Dermed går vi til udlændinge- og
integrationsministeren.
                                                                                                                 Kl. 12:29

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Først og fremmest tak for dagens debat om indfødsrets meddelelse til de 1.216
personer, som nu får mulighed for at få dansk statsborgerskab. Det er noget helt særligt, og det
skyldes først og fremmest, at tildeling af dansk statsborgerskab er en stor tillidserklæring fra det
danske samfund. Derfor synes vi også i regeringen, at det er helt naturligt, at vi stiller en række
krav, man skal opfylde for at blive dansk statsborger. Jeg vil gerne understrege, at dem, der er
optaget på det her lovforslag, opfylder de krav, som et flertal i Folketinget har fastsat, eller de er
blevet meddelt dispensation af Folketingets Indfødsretsudvalg ved opfyldelse af et eller flere krav.
Der er 1.084 personer, som er optaget med krav om deltagelse i en grundlovsceremoni. Jeg håber,
de får en mindeværdig dag, når de deltager i deres hjemkommunes grundlovsceremoni. Og jeg vil
også lykønske de 132 andre personer og sige, at jeg håber, at de bliver glade og stolte danske
medborgere.
   Afslutningsvis vil jeg sige tak til Indfødsretsudvalget for jeres hårde arbejde. Der har været en
del debat om Indfødsretsudvalgets arbejde her på det seneste, og jeg synes egentlig, at det, man
glemmer, er, at det udvalg er det hårdest arbejdende udvalg her i Folketinget. Der er lagt mange
timers læsning i at vurdere de enkelte sager, og det synes jeg man skal have respekt for og også
huske at sætte pris på. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Første spørger er hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 12:30

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til ministeren. Nu havde vi en lille debat i går om det her med svenskere, der
har fået tildelt dansk statsborgerskab, og den kunne jeg godt tænke mig at følge lidt op på. For
som jeg kundgjorde i går, har Sverige på få år givet over 100.000 mennesker statsborgerskab.Deres børn – og lad os sige, det hurtigt over en årrække kan blive til måske 200.000-300.000
mennesker – har derigennem privilegeret adgang til dansk statsborgerskab i Danmark, fordi
svenske borgere har særlig adgang og lempelige vilkår til at få et dansk statsborgerskab i
Danmark. Derfor kunne jeg godt tænke mig igen at få ministeren til at uddybe, hvorfor
Socialdemokratiet ikke mener, at det her er en substantiel trussel mod det danske samfund. Vi
taler om så mange borgere, som i Sverige udgør et substantielt problem for den svenske tryghed
og sikkerhed, og vi har set i de seneste år, at Sverige nærmest er ved at kollapse i utryghed og
ghettosamfund. Så det kunne jeg godt tænke mig at ministeren uddybede: Hvad har
Socialdemokratiet tænkt sig at gøre ved den udfordring?
                                                                                                               Kl. 12:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 12:31

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, som hr. Mikkel Bjørn spurgte mig om i går, var, hvorfor vi ikke havde fjernet muligheden
for, at man gennem erklæring kunne få dansk statsborgerskab, når man var svensk statsborger og
var blevet det ved naturalisation, altså kom fra et andet land. Det oplyste jeg så ordføreren om i
går at vi sådan set allerede havde stoppet i den indfødsretsaftale, som vi lavede i 2021.
   Det, som så var det næste krav, var, at børnene også skulle omfattes af det. Nu blev der sagt et
tal på 200.000-300.000. Så vidt jeg ved fra de tal, jeg har fået, er der 6.000 mennesker, som bor i
Danmark, og som er flyttet hertil siden 2018, som er svenske statsborgere, og af dem kommer 70
fra Syrien – og det var specifikt udgangspunktet for det spørgsmål. Det vil sige, at vi har at gøre
med 70 mennesker, som altså ikke kan få det på den måde. Det er deres børn, vi snakker om er i
risikozonen. Der vil jeg have lov til også at vente at se, om vi når op på et meget større antal.
Hvis det er børn af 70 mennesker, er vi noget af et stykke fra de 200.000-300.000, som bliver
fremmanet her i ordførerens indlæg.
                                                                                                               Kl. 12:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Er der en opfølgende kort bemærkning?
                                                                                                               Kl. 12:32

Mikkel Bjørn (DF):
Det vil jo konkret sige, at vi skal vente og se, indtil de her mennesker har fået dansk
statsborgerskab og vi ikke længere kan smide dem ud for kriminalitet. Så kan vi begynde at
iværksætte nogle tiltag for at få løst de her problemer. Det synes jeg jo grundlæggende er en dybt
uansvarlig tilgang fra Socialdemokratiets side. Selvfølgelig skal vi handle nu, inden de børn
bliver gamle nok til at kunne få dansk statsborgerskab på lempelige vilkår, og det forstår jeg ikke
at ministeren ikke bakker op om.
                                                                                                               Kl. 12:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 12:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen, det er helt, helt ved siden af skiven. Vi giver ikke statsborgerskab til alle mulige. Der er
1.200 mennesker på det forslag her. 300 af dem har rødder i Mellemøsten og Nordafrika. Hvis
man ser på topfem over lande, er det Storbritannien, Tyskland, Pakistan, Rumænien og Polen. Det
vil sige, at fire af dem er europæiske lande. Der er ikke en automatmekanisme, som gør, at man
som barn af eksempelvis en syrisk statsborger, som har fået svensk statsborgerskab, så kan
komme ind og få dansk statsborgerskab, heller ikke ved erklæring. Og det er selvfølgelig klart, at
det er noget, vi vil holde øje med, hvis det udvikler sig og antallet stiger meget voldsomt.
                                                                                                               Kl. 12:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Næste spørger er hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                               Kl. 12:33

Peder Hvelplund (EL):Tak for det, og tak til ministeren for talen. I dag er der jo en sagsbehandlingstid på omkring 22
måneder ovre på Indfødsretskontoret. Det er jo en temmelig lang sagsbehandlingstid for de
mennesker, der søger, og især har det direkte konsekvens for dem, der bliver skrevet på som
bipersoner, altså dem, som er tiltænkt at få statsborgerskab med deres forældre, når de er under 18
år. Nogle af dem kommer jo i en situation, hvor de når at blive over 18 år og dermed skal til at
søge forfra.
   Så jeg skal bare høre, om ministeren mener, at en sagsbehandlingstid på 22 måneder er
rimelig. Og nu har der været rejst et spørgsmål om, at man skulle til at gennemføre individuelle
samtaler med samtlige ansøgere. Kunne ministeren måske komme med bare et par ord om, hvad
det vil få af konsekvenser for sagsbehandlingstiden, ifald man ovre på Indfødsretskontoret skulle
gennemføre personlige samtaler med samtlige ansøgere?
                                                                                                                Kl. 12:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Først vil jeg om sagsbehandlingstiden sige, at jeg er enig i, at de 22 måneder, som er standarden i
øjeblikket, er for lang tid. Jeg mener, at vi skal gå efter en sagsbehandlingstid på omkring 12
måneder. Men det er klart, at det også er vanskelige sager. Der er en grænse for, hvor mange
mennesker vi kan ansætte – Indfødsretskontoret er i forvejen det største kontor i
centraladministrationen. Det er grundlæggende en ressourceafvejning, hvor mange flere ansatte
man gerne vil have til at lave det her arbejde. Men noget af det skyldes også, at vi havde et meget
stort antal ukrainske statsborgere, som kom til landet sidste år, og som der har været udlånt
sagsbehandlere til.
   I forhold til det med samtalerne er det klart, at det åbenlyst vil gøre det dyrere og vil kræve en
større bemanding. Vi har lavet en aftale i 2021, hvor vi også har forpligtet os til at afsøge, hvad
for en model man kunne lave i den forbindelse. Det er vi stadig i gang med at kigge på. Men det
er klart, at man ikke kan lave samtaler med hver enkelt, uden at det også vil kræve flere
sagsbehandlere til at gøre det, i hvert fald hvis det skal være den samme sagsbehandlingstid for
ansøgningerne.
                                                                                                                Kl. 12:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:35

Peder Hvelplund (EL):
Først og fremmest er jeg glad for, at ministeren anerkender, at 22 måneder er for lang tid. Nu
synes jeg personligt, at 1 år måske også er temmelig lang tid, men i hvert fald kan vi konstatere,
at også før den sagspukkel opstod, var sagsbehandlingstiden på omkring 15-16 måneder. Så vi er
jo stadig væk et stykke fra at kunne komme ned på en sagsbehandlingstid på det, som ministeren
tilkendegiver er målet. Altså, vil regeringen og ministeren være villige til at se på at få afsat flere
ressourcer til Indfødsretskontoret, så vi netop kan sikre, at vi kommer ned på en
sagsbehandlingstid, som er mere rimelig også for ansøgerne?
                                                                                                                Kl. 12:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg har ikke konkrete bevillinger liggende. Nu har vi for mit eget partis vedkommende
lavet finanslov med Enhedslisten 3 år i træk, og jeg husker ikke, at Enhedslisten mødte op med
krav om 50 mio. kr. til Indfødsretskontoret til ekstra sagsbehandlere – nå, det kan godt være, at I
har gjort det, så beklager jeg; så trækker jeg det tilbage. Men selv hvis man har gjort det, vil jeg
sige, at der jo også er en grænse for, hvor mange jurister vi har i det her land, som har det som
speciale, altså som er trænede i at kunne lave sagsbehandling på udlændingeområdet. Så det vil
altid være en afvejning af, hvilke områder der skal prioriteres først, og der har vi bl.a. prioriteret
sagsbehandling af erhvervstilladelser og nogle af de andre ting før indfødsret.                                                                                                                 Kl. 12:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Den næste spørger er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 12:37

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad ministeren har tænkt sig at gøre for at holde
EU-Domstolen ude af den her diskussion om statsborgerskaber. For det er jo ingen hemmelighed,
at EU-Domstolen har en stor lyst til at blande sig i, hvordan man tildeler indfødsret i de
forskellige lande. Så hvad har ministeren konkret gjort for at holde Domstolen tilbage?
                                                                                                                 Kl. 12:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 12:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Grundlæggende er det jo vores grundlov, vi taler om her, og derfor skal den selvfølgelig
overholdes, og det er Folketinget, der i sidste ende træffer beslutningen.
   Det, som er en balance i tildelingen af statsborgerskab i det lovforslag, vi sidder med her, er, i
hvert fald for mig at se, at der bliver nødt til at være en stor del af de ansøgere, som vi sætter
nogle faste kriterier op for, og det mener jeg også skal være stramme kriterier, og at man skal leve
op til nogle konkrete ting. Jeg mener, at man tidligere alt for nemt har givet statsborgerskab på en
række områder.
   Men en stor del af sagerne skal være håndteret gennem nogle objektive krav, og så har vi en
gruppe, som kommer i udvalget, hvor man så har en mere individuel sagsbehandling, eller hvor
man i hvert fald har forskellige partier, som for hver af de enkelte personer beslutter, om de skal
på lovforslaget eller ej. Og den balance tror jeg er vigtig, også i forhold til at sørge for, at vi kan
blive ved med at køre en praksis på den måde, som vi gør det.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en opfølgende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Peter Kofod (DF):
Jo, men jeg synes jo, ministeren undslår sig lidt at svare på spørgsmålet . For sagen er jo, at 90
mandater kan forpligte sig til alt muligt. 90 mandater kan også forpligte sig til at underkaste sig
konventionshensyn, som man ikke ellers ville have, hvis de ikke eksisterede. Og det er jo lige
præcis det, der bl.a. er faren ved EU-Domstolen, altså hvis et stort flertal i Folketinget
underkaster sig kriterier, som Folketinget ikke er bundet af, men hvor vi lige pludselig bare ser, at
der vil komme flere og flere på det her lovforslag, og et flertal i Folketinget i den forstand
uddelegerer retten til at bestemme, hvem der får dansk indfødsret, og man så bare agerer
gummistempel for EU-Domstolen, for konventionerne eller for alt muligt andet. Og det er de
tanker, jeg gerne vil have at ministeren gør sig. Så hvad har man egentlig tænkt sig over for EU-
Domstolen?
   Undskyld, formand, jeg skal nok overholde taletiden.
                                                                                                                 Kl. 12:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 12:39

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er egentlig ked af det, hvis det lød som noget andet. Men jeg prøvede at være ærlig og sige –
for jeg synes, det er et meget relevant spørgsmål, også i den diskussion, der er – at vi har en
grundlov. Og vi kan jo ikke ændre vores grundlov, eller det kan vi godt, men det er en meget
omstændig proces. Så vi bliver selvfølgelig nødt til at have den grundlov, vi har, og den står vi på.
Men samtidig ved vi også, at der er et hensyn at tage, i forhold til at der i hvert fald for en stor del
af ansøgerne er en vis systematisering af og objektive kriterier for, hvordan man får etstatsborgerskab. Og det er det, som vi har forsøgt at lave med den aftale, som er lavet med
partierne i Folketinget for et par år siden.
                                                                                                               Kl. 12:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ministeren.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er afsluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov for Færøerne om fuldbyrdelse af straf m.v.
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 26.01.2023).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af straffelov for Færøerne, retsplejelov for Færøerne og lov for
Færøerne om retsafgifter. (Ændringer som følge af ikraftsættelse af lov for Færøerne om
fuldbyrdelse af straf m.v. og som følge af ikraftsættelse af ændringsanordning om
konkursloven for Færøerne).
Af justitsministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 26.01.2023).
                                                                                                               Kl. 12:40

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. Anders Kronborg.
                                                                                                               Kl. 12:40
(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det, formand. Det er jo en fornøjelse at få lov til at behandle to lovforslag. Det er jo
sådan to tredjedele af et kinderæg heroppe fra Folketingets talerstol og endda med udvidet taletid
på hele 10 minutter. Jeg vil allerede afsløre nu, at jeg ikke tror, at jeg kommer til at bruge alle 10
minutter, men det skal ikke være udtryk for, at det her lovforslag ikke er spændende, interessant
og vigtigt.
   Det, som lovforslaget har til formål, er at indføre lovgivning på straffuldbyrdelsesområdet på
Færøerne. Det har hidtil været reguleret af administrative forskrifter, og eftersom der er tale om
retsområdet, kan det være indgribende for de berørte borgere, og så er det fornuftigt, at det bliver
reguleret i forhold til fastsat lov.
   I Socialdemokratiet har vi den ambition, at vi ønsker at sikre et ligeværdigt og styrket
partnerskab med Færøerne, hvor vi altid i fællesskab med Færøerne udvikler det sammen, når vi
snakker ansvarsområder. Det her anser vi som en opdateret lovgivning, og vi sikrer også en
tidssvarende myndighedsstruktur.
   Lovforslaget er udarbejdet sammen med de færøske myndigheder og i tæt samarbejde med det
færøske landsstyre. For undertegnede som færøordfører har det været vigtigt, at den dialog har
været til stede, også i forhold til et ligeværdigt partnerskab med Færøerne. Jeg forstår efter en
samtale med en af Færøernes repræsentanter her i Tinget, at vi skal være særlig opmærksom på
noget af det, der står om den opdaterede, om man så må sige, udarbejdelse af undersøgelserne i
selve lovforslaget. Så det er bare en kvittering for, at skulle det blive nævnt her på talerstolen, vil
vi være meget opmærksom på det i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde. Og jeg
tænker også, at Socialdemokratiet selv lige vil sikre, at vi er helt skarpe på opdateringen i forhold
til det i udvalgsarbejdet.   I det hele taget anser jeg det som yderst vigtigt, at både de danske og de færøske
parlamentsmedlemmer er til stede, og at de bidrager rigtig konstruktivt til en tæt dialog om det
her lovforslag, for som der er nogle kloge folk, der har sagt til mig: Sig, hvad du mener, og gør
det, du siger. Det er også derfor, jeg har nærstuderet det og set, at det understreges, at dialogen
med det færøske hjemmestyre og myndighederne har været til stede. Med lovforslaget bliver der
f.eks. hjemmel til at indføre forsøgsordninger om udgang til deltagelse i f.eks. uddannelse eller
beskæftigelse, som vi jo også kender det i Danmark. Det er meget fornuftigt. Eksempelvis bliver
reglerne, som jeg læser lovforslaget, generelt også ligestillet med reglerne i Danmark, hvilket jo
også er fornuftigt, i forhold til at vi er i et rigsfællesskab sammen.
   Med alle de her ord kan jeg kun meddele, at vi i Socialdemokratiet støtter lovforslaget, og at vi
også glæder os til dialogen med både retsordførerne og i særdeleshed mine kollegaer i
Færøudvalget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger. Vi går videre til næste ordfører, som er hr. Preben Bang
Henriksen.
                                                                                                                Kl. 12:44

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det, formand. Jeg skal ikke trække debatten længere tid ud. Vi har også mange andre ting
på programmet. Når jeg nu er hundrede procent enig med den foregående taler i, hvad der blev
sagt, behøver jeg jo ikke at gentage det, men kan referere til det. Dog vil jeg lige præcisere et par
ting. For Venstre er det i hvert fald meget vigtigt, at vi har et godt forhold til Færøerne. Det er på
den måde også meget formålstjenligt, at straffuldbyrdelsesloven bliver bragt i overensstemmelse
med danske forhold, når det nu er det, man ønsker fra det færøske landsstyres side. Det er jo ikke
et tilfældigt område, det er et lovgivningsmæssigt område – det er et spørgsmål om fængsel osv. –
og derfor er det kun på sin plads, at noget, der er så indgribende som det her, indføres ved lov
både her og der.
   De to lovforslag, der forelægges Folketinget, er så dem, der ligger på bordet her. Jeg har
ligesom min socialdemokratiske kollega forstået, at der måske kan blive tale om et
ændringsforslag i anledning af visse forhold på Færøerne, og jeg kan dårligt forestille mig, at vi
er uenige i det herfra. Vi kigger positivt på ændringsforslaget, hvis det måtte komme. Tak.
                                                                                                                Kl. 12:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Der er ingen korte bemærkninger her. Næste ordfører er hr. Jon Stephensen.
                                                                                                                Kl. 12:46

(Ordfører)
Jon Stephensen (M):
Tak for ordet, og tak til ministeren for at fremsætte lovforslagene. Jeg forstår, at Lagtinget
allerede har behandlet og vedtaget dette. Det er vigtigt, at den lovgivning for Færøerne, som
Danmark har ansvaret for, er tidssvarende og af god kvalitet. Men endnu mere vigtigt er det for
Moderaterne og for mig som færøordfører at styrke rigsfællesskabet og det gode samarbejde, der
er mellem Danmark og Færøerne.
   De fremsatte lovforslag er udarbejdet med udgangspunkt i den danske straffuldbyrdelseslov og
efter ønske fra de færøske myndigheder. Derfor støtter Moderaterne lovforslagene nr. L 29 og L
30.
                                                                                                                Kl. 12:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                Kl. 12:47

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
For SF er det vigtigt, at vi har et godt og stabilt samarbejde inden for rigsfællesskabet. Det er
vigtigt for SF, at vi også i den her situation selvfølgelig går i takt, om jeg så må sige, med defærøske politikere, der jo ønsker de her ændringer. Derfor er der fuld støtte fra SF til, at vi her i
overensstemmelse med vores kolleger på Færøerne får gennemført de to love.
                                                                                                                Kl. 12:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger her. Vi går videre til næste ordfører, hr.
Kristian Bøgsted. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:47

(Ordfører)
Kristian Bøgsted (DD):
Tak for ordet. Vi noterede os jo også, at begge lovforslag faktisk har været behandlet på
Færøerne, og at der er en positiv stemning over for dem. Vi har selvfølgelig også noteret os, at der
kan være et par opmærksomhedspunkter her, så vi ser frem til det videre udvalgsarbejde. Men
som de foreligger lige nu, ser vi ikke nogen problemer i at støtte forslagene. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Man kan ikke mærke, at der er dobbelt taletid i dag. Der er ingen korte
bemærkninger. Den næste er fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                Kl. 12:48

(Ordfører)
Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for det. Det er en fornøjelse at stå her og skulle drøfte et lovforslag, hvor vi er så dejlig enige,
og hvor vi ikke skal bruge så meget tid. Det får vi nok rigelig brug for senere hen i dag.
   Jeg kan kun tilslutte mig, hvad der er blevet sagt. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi her fra
Folketinget sørger for at levere noget fornuftig lovgivning til Færøerne, når de har brug for, at vi
bistår med det. Som jeg også kan forstå af det, andre er blevet gjort opmærksom på af vores
skarpe mandat fra Færøerne, så er der sket nogle ændringer på Færøerne, som gør, at der skal ske
noget i udvalgsarbejdet, hvor vi får sørget for, at det bliver så moderniseret, som det skal være, og
så up to date, som det skal være – det må jeg ikke sige, beklager.
   Derfor har vi tænkt os at stemme for, men vi har også tænkt os at deltage konstruktivt i
udvalgsarbejdet og høre, hvad det er, Færøerne har brug for også kommer med, herunder især
fodlænkeordningen, som burde være mere belyst nu, end den var oprindelig, da man gik i gang
med det her.
                                                                                                                Kl. 12:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Mai
Mercado.
                                                                                                                Kl. 12:49

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak for ordet. Jeg skal bestræbe mig på at gøre det endnu kortere end de hidtidige ordførere, og så
skal jeg skynde mig at sige, at Det Konservative Folkeparti bakker op om lovforslagene.
Almindeligvis stemmer vi også ja, når den her type lovforslag kommer, men jeg kan forstå, at der
er sådan en lille detalje den her gang, hvor der er brug for en grundig udvalgsbehandling i
Færøudvalget, og det vil vi selvfølgelig se frem til. Men i udgangspunktet støtter vi
lovforslagene.
                                                                                                                Kl. 12:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 12:50

(Ordfører)
Søren Søndergaard (EL):
Det her er jo en vigtig sag, så jeg vil da bruge lidt længere tid. Enhedslisten støtter den
principielle opfattelse af straffuldbyrdelse, at det er noget, der har en så indgribende karakter for
den enkelte, at det skal reguleres ved lov og ikke bare ved administrative regler. Det er ogsåbaggrunden for det forslag, vi behandler, og det hilser vi derfor velkommen. Og så gør det det jo
ikke støtten fra os mindre, at det er et ønske fra de færøske myndigheder, at der bliver udarbejdet
sådan en lov.
   Lovforslagene fastsætter jo langt hen ad vejen den gældende praksis, og det synes vi sådan set
der kan være en vis ræson i. Men vi har også noteret os nogle af de bemærkninger, der er, f.eks.
fra Amnesty International på Færøerne, som problematiserer, at personer med straffe på mere end
1½ års fængsel som udgangspunkt skal overføres til Danmark til afsoning. Der er det jo, Amnesty
gør opmærksom på, at det svækker muligheden for besøg, det svækker muligheden for udgang,
det svækker i det hele taget muligheden for kontakt til familie og venner, og det kan også svække
muligheden for resocialisering og en tilbagevenden til samfundet, der jo må være den
væsentligste effekt af en fængselsstraf. Hvordan det præcis forholder sig med det her, er jo noget
af det, vi kan få afklaret i udvalgsbehandlingen. Vi har bare bemærket, at Amnesty skriver det her
i høringssvaret.
   Den her lov skal jo gælde på Færøerne, og derfor er det også Enhedslistens princip sådan set,
at vi opererer i overensstemmelse med, hvad den færøske befolkning ønsker gennem deres valgte
repræsentanter. Der er så det særlige ved det her, at da det var til behandling på Færøerne – det
var i 2021, i december, så vidt jeg lige husker – blev det vedtaget på Færøerne med et flertal på 14
mod 12. Siden har der været valg på Færøerne, og der er et nyt flertal, og de 12, som dengang
udgjorde oppositionen, udgør nu flertallet. Derfor rejser det selvfølgelig spørgsmålet om, om det
stadig væk er et udtryk for, hvad Færøerne ønsker. Vi har forstået, at der sket nogle ændringer i
forhold til noget af det, man diskuterede på Færøerne, som gør, at man stiller sig mere positivt, og
det kan vi jo kun være glade for. Vi vil selvfølgelig i udvalgsbehandlingen få undersøgt det her
lidt nærmere for at være sikre på, at den lov, vi gennemfører her, er en lov, som har opbakning i
det færøske samfund.
   Afslutningsvis skal jeg hilse fra Alternativet og meddele, at de støtter de to forslag. Tak.
                                                                                                                Kl. 12:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Alex Ahrendtsen.
                                                                                                                Kl. 12:53

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Fra Dansk Folkepartis side skal der lyde et stort tillykke til Færøerne og til
Lagtinget for, at vi forhåbentlig om nogle dage kan vedtage straffuldbyrdelsesloven for Færøerne.
Det var en overraskelse for mig, at man stadig ikke har den lov på Færøerne, men at det i stedet
har været administreret ved hjælp af forskrifter, cirkulærer og administrative beslutninger.
Selvfølgelig skal der være en straffuldbyrdelseslov, også på Færøerne. Det er jo en stor
fornøjelse, når man møder et folk, der både kan og vil, og fra Dansk Folkepartis side skal der lyde
den varmeste opbakning til loven og til Færøernes arbejde for at kunne håndtere mere og mere
selv i et rigsfællesskab, som vi jo alle sammen sætter højt. Der skal jo bare være gensidig respekt
for hinanden i dette fællesskab, og så skal det nok gå alt sammen. Vi kommer til at stemme for og
glæder os til arbejdet i udvalget.
                                                                                                                Kl. 12:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Jeg beklager, at jeg før overså ønsket om en
kort bemærkning fra hr. Anders Kronborg, men jeg så, at I fik talt godt sammen, og det er jo også
dejligt. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Anna Falkenberg.
                                                                                                                Kl. 12:54

(Ordfører)
Anna Falkenberg (SP):
Tak for ordet, og tak for de bemærkninger, der er faldet til det her lovforslag i løbet af
behandlingen. Det glæder mig, at man fra justitsministerens side har fokus på at opdatere
lovgivningen vedrørende den færøske kriminalforsorg, ikke kun så lovgivningen er tidssvarende,
men ligeledes at man understøtter de færøske myndigheder i deres varetagelse af opgaver
relateret til straffuldbyrdelse.
   Den største problemstilling vedrørende kriminalforsorgen på Færøerne er utvivlsomt de
fysiske rammer. Det ses også i høringssvarene til lovforslagene, hvor det bemærkes, at de fysiske
forhold udgør flere problemstillinger som eksempelvis brud på nærhedsprincippet, når færøskefængselsdømte skal afsone deres straf i Danmark i stedet for på Færøerne, hvis straffen er
længere end 1½ år. Flere af disse problemstillinger vil blive løst, når et nyt fængsel bygges på
Færøerne, hvorfor det også glæder mig, at regeringen har ambitioner om, at et nyt fængsel på
Færøerne skal være færdigt i 2029.
   Jeg vil kommentere på, at det i lovforslaget bemærkes, at det ikke indeholder bestemmelser
om fuldbyrdelse af straf på bopælen under intensiv overvågning og kontrol, også benævnt den
elektroniske fodlænkeordning. Begrundelsen for dette er ifølge lovforslaget, at spørgsmålet
vedrørende en fodlænkeordning på Færøerne skal afklares ved en forundersøgelse, som startede i
begyndelsen af 2021. Til behandlingen af dette lovforslag i Færøernes Lagting, som blev vedtaget
i november 2021, er der et notat fra Justitsministeriet om denne forundersøgelse af muligheden
for fodlænkeordning på Færøerne. Notatet konkluderer, at det er teknisk muligt at indføre en
fodlænkeordning på Færøerne. Dog bemærkes det, at der fortsat udestår afklaring af flere
spørgsmål, inden der fra Justitsministeriets side eventuelt vil kunne arbejdes videre med at
udarbejde regler om en fodlænkeordning på Færøerne, og at et eventuelt lovforslag om en
fodlænkeordning vil blive udarbejdet særskilt.
   Men da dette lovforslag blev vedtaget i Lagtinget i november 2021, var der flere ting, der så
anderledes ud, end de gør i dag. Det vigtigste at pointere er for mig at se, at der nu står i
regeringsgrundlaget, at der skal bygges et nyt fængsel på Færøerne, som skal stå klar i 2029,
hvilket ændrer forudsætningerne. Endvidere er det meget relevant at bemærke, at
forundersøgelsen for etablering af fodlænkeordningen nu næsten er 2 år gammel. Derfor kunne
jeg tænke mig at få klarlagt, specielt i udvalgsarbejdet, hvad status er på arbejdet med etablering
af en fodlænkeordning på Færøerne, samt om ministeren stadig har planer om at udarbejde et
særskilt lovforslag om dette spørgsmål om en fodlænkeordning på Færøerne, eller om det burde
være omfattet af dette lovforslag om straffuldbyrdelse.
   Her til sidst har jeg lige lovet at hilse fra Radikale Venstre og sige, at de også støtter
forslagene. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Anders Kronborg.
                                                                                                                Kl. 12:58

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det. Jeg vil bare kvittere for talen og sige, at det, som ordføreren har sagt, tager vi i
hvert fald ned, og vi vil bidrage konstruktivt i udvalgsarbejdet med det.
   Så har jeg bare den kommentar, at det, jeg som ordfører synes gør det vanskeligt, når vi drøfter
de her sager om fysiske rammer osv., er, at flere af os jo ikke har set det i virkeligheden. Der er
ingen tvivl om – og det ved jeg jo også at ordføreren og udvalgsformanden for Færøudvalget
tilstræber – at hvis det havde været på dansk jord, så var udvalgsmedlemmerne taget ud og havde
besigtiget de her fysiske rammer. Det kan vi jo også se at folketingsmedlemmer i vid udstrækning
gør, når det handler om danske forhold, også i de danske arrester osv. Der tror jeg bare sådan helt
generelt, at man måske i rigsfællesskabet mangler en større ageren i forhold til også at besøge de
her fysiske steder. Derfor vil jeg bare annoncere over for ordføreren, at på den kommende tur til
Færøerne, som udvalget skal have, synes jeg, det vil være helt oplagt, at vi ser nærmere på de
fysiske rammer, som jeg også kan forstå på ordføreren volder nogle udfordringer. Det kan jeg
også forstå på de notater, der ligger fra Justitsministeriet, at de gør. Så det synes jeg bare vil være
helt naturligt at Færøudvalget dykker ned i på en kommende tur.
                                                                                                                Kl. 12:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:59

Anna Falkenberg (SP):
Tak for bemærkningerne, og jeg er helt enig med ordføreren i – og det er også noget, jeg gerne vil
tale op generelt her i Folketinget – at ja, vi behandler de her forslag i Færøudvalget, men
retsordførerne og Retsudvalget er også nogle, der bør fokusere på kriminalforsorgen og politiet på
Færøerne i højere grad. Så et besøg fra Færøudvalget har vi helt klart også på tegnebrættet, som
det er lige nu. Men jeg synes også, at Retsudvalget bør opprioritere arbejdet med de færøske
forhold, for det er her, det bliver besluttet, hvad der skal ske, og hvad rammerne for både
kriminalforsorgen og politiet på Færøerne skal være.                                                                                                                Kl. 13:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er også spørgsmål fra fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                Kl. 13:00

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for talen. Jeg vil egentlig bare sende en kommentar af sted: Jeg tror, man skulle lægge mærke
til, at fru Anna Falkenberg sagde »Lagtinget« og ikke »Landstinget«, som der flere gange blev
sagt. For det hedder Løgtingið på færøsk. Så tak for lige at korrigere den, og det kan være en
påmindelse, hvis der er andre, der ikke har hørt det.
                                                                                                                Kl. 13:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:00

Anna Falkenberg (SP):
Jeg siger ikke, at jeg vil kunne sige det på færøsk. Men det hedder Løgtingið på færøsk, Lagtinget
på dansk – regeringen på dansk, kan man også kalde landsstyret eller landsstýrið på færøsk, hvis
vi skal tage en sprogtime.
                                                                                                                Kl. 13:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for sprogtimen. Den er også vigtig, og den er endda meget vigtig. Tak til ordføreren.
   Så er det – medmindre der er flere ordførere, og det er der ikke – justitsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:01

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Lad mig starte med at takke ordførerne for alle de mange positive, synes jeg, indlæg,
som vi har hørt under behandlingen her i dag. Også på Færøerne er der blevet set positivt på de to
lovforslag, som det færøske hjemmestyre har tilsluttet sig efter parlamentarisk behandling i
Lagtinget. Jeg er glad for, at både lovforslaget om en straffuldbyrdelseslov for Færøerne og
følgelovforslaget med andre ændringer også her i Folketinget møder meget bred opbakning.
   Jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at et stærkt justitsområde er en forudsætning for et
velfungerende og også trygt samfund. Det er i den forbindelse afgørende, at lovgivningen på
Justitsministeriets område i hele rigsfællesskabet er tidssvarende og af god kvalitet. Vi tager med
de to lovforslag, som vi behandler her i dag, endnu et markant skridt mod regeringens mål om at
styrke danske ansvarsområder på Færøerne.
   Lovforslaget om indførelse af en straffuldbyrdelseslov for Færøerne er udarbejdet efter ønske
fra de færøske myndigheder og også i tæt dialog med Færøernes landsstyre. Indholdet bygger i
vidt omfang på gældende ret på Færøerne, ligesom der i forbindelse med udarbejdelsen er taget
udgangspunkt i den danske straffuldbyrdelseslov. Elementerne i lovforslaget har desuden
grundlag i et arbejde fra en arbejdsgruppe, som har været nedsat, med repræsentanter fra bl.a.
Færøernes landsstyre. Hensynet bag forslaget til en straffuldbyrdelseslov er navnlig at tilgodese
den mere principielle opfattelse, at fuldbyrdelse af straf og især af frihedsstraf er et retsområde af
så indgribende karakter, at den overordnede retlige regulering af området bør ske ved lov.
   Det gør sig ikke gældende med den nuværende lovgivning. Bortset fra nogle få bestemmelser i
straffelov for Færøerne findes reguleringen af straffuldbyrdelse på Færøerne i dag i det væsentlige
i administrative forskrifter, som også hr. Søren Søndergaard var inde på. Med andre ord har
lovforslaget altså ikke til formål gennemgribende at ændre straffuldbyrdelsen på Færøerne, men
at fastsætte en egentlig lov på området. Gennemførelse af en straffuldbyrdelseslov for Færøerne
indebærer, at der skal foretages en række ændringer i bl.a. den færøske straffelov og i retsplejelov
for Færøerne. Herudover skal der foretages en række ændringer i bl.a. retsplejelov for Grønland
på baggrund af en anordning om opdatering af konkursloven for Færøerne.
   Følgelovforslaget har til formål at gennemføre disse ændringer.
   Det er vigtigt for mig at understrege, at der sideløbende med de her to lovgivningsinitiativer
pågår et arbejde i Justitsministeriet og hos kriminalforsorgen med at forbedre
afsoningsforholdene på Færøerne. På kortere sigt arbejdes der bl.a. på tiltag, som har til hensigt at
forbedre beskæftigelsesfaciliteterne i den nuværende arrest. Der arbejdes også på at indføre enfodlænke- og udslusningsordning på Færøerne, og på længere sigt vil forholdene forventelig blive
væsentlig forbedret med etableringen af et helt nyt fængsel.
   Med de bemærkninger skal jeg endnu en gang takke for indlæggene. Jeg ser frem til den
videre behandling her i Folketinget og står naturligvis til rådighed for besvarelse af de spørgsmål,
der måtte opstå i den forbindelse. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 13:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til fru Anna Falkenberg. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:04

Anna Falkenberg (SP):
Tak til ministeren for den redegørelse. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren ind til det
her med fodlænkeordningen. For det er et ønske fra færøsk side, at det bliver implementeret og
også gerne så hurtigt som overhovedet muligt. Er det ministerens eller ministeriets hensigt, at
fodlænkeordningen kan blive en del af det her lovforslag, eller er det bedre, at det foregår i et
andet lovforslag, og hvis det er sådan, hvad er så tidsrammen for det andet lovforslag?
                                                                                                               Kl. 13:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren
                                                                                                               Kl. 13:05

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det spørgsmål. Justitsministeriet er i skrivende stund, kan man vel sige, ved at udarbejde
et egentligt, selvstændigt lovforslag om etablering af en fodlænke- og udslusningsordning på
Færøerne, og når det lovforslag er udarbejdet, skal det jo selvfølgelig først forelægges
hjemmestyret og derefter behandles i Folketinget. Herefter vil der selvfølgelig være en
etableringsfase med indkøb, systemtilpasninger og lignende, som er forudsætningen for, at
fodlænkeordningen kan fungere, før den så kan tages i brug. Men min ambition er, at vi, så snart
skrivearbejdet med sådan et lovforslag er færdiggjort, kan få det sendt til behandling hos
hjemmestyret på Færøerne og derefter behandle det her i Folketinget.
                                                                                                               Kl. 13:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Færøudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om, at dansk politi skal kunne bruge genetisk
slægtsforskning i efterforskning af drab og grov personfarlig kriminalitet (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Helene Liliendahl Brydensholt (ALT), Peter Seier
Christensen (NB), Peter Kofod (DF) og Aaja Chemnitz (IA).
(Fremsættelse 11.01.2023).
                                                                                                               Kl. 13:06

Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Dette beslutningsforslag er udsprunget af et borgerforslag, og forhandlingen er åbnet.
Justitsministeren.                                                                                                                 Kl. 13:07

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet. Drab, terror og voldtægt er forfærdelige forbrydelser. Det er forbrydelser, der har
meget voldsomme konsekvenser både for ofre og pårørende og selvfølgelig også for vores
samfund som helhed. Derfor vil jeg gerne starte med at takke de borgere, der står bag forslaget,
for at sætte fokus på en meget vigtig dagsorden, nemlig hvordan vi sikrer, at dansk politi har de
bedste betingelser for hurtigt og effektivt at efterforske og opklare de groveste forbrydelser i
landet.Jeg havde i går fornøjelsen af at drøfte beslutningsforslaget med Martin, som også sidder oppe

på tilhørerrækkerne, og som er hovedstilleren bag forslaget, og det var på alle måder en
interessant diskussion, der også gjorde et dybt indtryk på mig. Med genetisk slægtsforskning
forstås, lidt simpelt udlagt, en ordning, hvor politiet får mulighed for at søge dna-spor fra en
ukendt gerningsperson op imod f.eks. en ekstern database, hvor borgere frivilligt har registreret
deres dna-profil. Formålet med sådan en søgning er at identificere eventuelle slægtninge til den
pågældende gerningsperson, og herefter kan man så via offentlige registre som f.eks. kirkebøger
og personregistre eventuelt finde frem til slægtsrelationer mellem den ukendte gerningsperson og
nulevende personer og på den måde i sidste ende identificere gerningspersonen.
   Det er inspirerende at høre, at man i 2020 i Sverige har kunnet opklare et 16 år gammelt
dobbeltdrab ved brug af genetisk slægtsforskning. Der var dog tale om et pilotprojekt, og det
svenske datatilsyn vurderede efterfølgende i maj 2021, at metoden indebar behandling af
personoplysninger i strid med de svenske regler. Svenskerne er derfor nu ved at undersøge
mulighederne for at indføre genetisk slægtsforskning som et permanent efterforskningsredskab i
svensk politi.
   Vi skal selvfølgelig se på muligheden for at indføre lignende metoder i Danmark, og der skal
ikke være tvivl om, at det er en kerneprioritet for regeringen, at politiet er rustet til at opklare
grove, personfarlige forbrydelser. Derfor støtter regeringen beslutningsforslaget, men med nogle
forbehold. Når regeringen er nødsaget til at tage nogle forbehold, skyldes det, at den konkrete
udmøntning bl.a. vil skulle tage hensyn til de praktiske udfordringer, der kan være forbundet med
genetisk slægtsforskning, og også Danmarks internationale forpligtelser, heriblandt
databeskyttelsesretlige forpligtelser. Det handler jo navnlig om, at en dna-profil er en såkaldt
følsom personoplysning, som der gælder strenge krav til behandlingen af. Der skal derfor findes
en model, hvor politiet i overensstemmelse med vores databeskyttelsesretlige forpligtelser kan
anvende og også videregive dna-profiler som led i genetisk slægtsforskning.
   Min forgænger bad i efteråret Rigspolitiet om at prioritere arbejdet med at undersøge
mulighederne for at indføre genetisk slægtsforskning i dansk politi. Rigspolitiets undersøgelser
tager udgangspunkt i konkrete straffesager, som jeg af efterforskningsmæssige hensyn ikke kan
gå nærmere ind på i dag. Jeg kan dog sige så meget, at de juridiske overvejelser nu er nået så
langt, at arbejdet vil overgå til et mere generelt undersøgelsesspor, som Justitsministeriet og
Rigspolitiet i fællesskab vil arbejde videre med. Jeg kan i øvrigt også forstå, at Sverige inden
sommerferien forventes at fremlægge resultaterne af de svenske undersøgelser, og vi vil
naturligvis inddrage de svenske erfaringer i det videre arbejde.
   Så for at opsummere vil jeg endnu en gang sige tak til forslagsstillerne bag borgerforslaget for
at bringe det her meget vigtige emne på dagsordenen. Regeringen støtter beslutningsforslaget,
men ordningen skal naturligvis gennemføres inden for rammerne af Danmarks internationale
forpligtelser og på den måde, der også giver bedst praktisk mening. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Så er der nogle korte bemærkninger, og den første er fra hr. Peter Kofod fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Peter Kofod (DF):
Tak for det, minister. Og tak for en, synes jeg, god tale, der jo også er en åbning for, at vi kan få
gennemført det her. Det ligger Dansk Folkeparti enormt meget på sinde, at vi går den her vej. Vi
har jo tidligere haft et forslag om dna-register, eksempelvis – det her er så ikke helt det samme,
men det er dog et rigtig godt skridt på vejen, og jeg er enig med ministeren i, at det er et godt
forslag.   Når jeg alligevel vælger at tage ordet, er det, fordi jeg er så træt af de kvælende konventioner.
Jeg har siddet i salen det meste af i dag, og nu skal vi igen – igen, igen – forholde os til
konventionssnak; om det virkelig er muligt.
   Her er jo tale om et forslag, der vil være en enormt positiv ting for politiet – vi kan stille nogle
kriminelle til ansvar, formentlig, hvis man bruger de her værktøjer – så vil ministeren ikke bare
lige redegøre for den her konventionssnak, så vi kan komme ud af den? Jeg er så dødtræt af det,
for det vigtigste må jo være hensynet til danskernes tryghed, og jeg vil bare sige til ministeren:
Hvis den her regering vil banke EMRK på plads, har den Dansk Folkepartis fulde opbakning til
det.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen som vi også allerede havde lejlighed til at drøfte med hinanden – ja, det var jo i
virkeligheden i går, hvis jeg ikke husker forkert; det var i går, tror jeg, ikke? – i onsdagens
spørgetid, så ligger det regeringen på sinde også at have en, hvad kan man sige, sund kritisk sans i
forhold til fortolkningen af de internationale konventioner.
   Nu er det et lidt bredere svar, jeg giver her, men det ligger regeringen på sinde. Det er også
derfor, vi i regeringsgrundlaget har besluttet at udpege en ambassadør, der skal varetage opgaven,
men selvfølgelig også at have dialogen med de internationale organer, hvor det er, at Danmark er
omfattet af konventioner, og sikre, at fortolkningen og anvendelsen af konventionerne også følger
med tiden og i øvrigt heller ikke bliver fortolket dynamisk, som man ser det i en række
sammenhænge.
   Det, vi tager forbehold for, kan man sige, i forhold til udmøntningen af det her forslag, er især
det, der handler om databeskyttelsesretlige aspekter, som vi mener at der er behov for lige at
undersøge nærmere.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Peter Kofod (DF):
Jeg tror bare, kan jeg i hvert fald sige for mit eget vedkommende, at jeg er ved at miste
tålmodigheden med alt det der, man sætter i værk for lige at fikse noget med nogle konventioner.
Altså, sagen er jo, at dengang hr. Søren Pape Poulsen var justitsminister, skulle vi også høre på
den her sang om, at nu skulle vi rigtig til at lave om på det hele og møblere om i, hvordan man så
på konventionerne, og at vi var trætte af en aktivistisk domstol i Danmark. Altså, det var jo
simpelt hen med den helt brede pensel, ikke, og den fik virkelig med den store hammer. Og nu
hører vi lidt det samme. Jeg er bare optaget af, at vi kan komme i gang. Jeg er optaget af, at vi får
fundet en løsning på det her – så al den anden larm og snak i kanten af den her debat kunne jeg
måske godt ønske mig at regeringen bare gav, ja, en ordentlig en med krabasken.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:14

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Ja, men det er jo også af samme årsag, at vi har sagt, at vi støtter det her beslutningsforslag. Men
jeg synes alligevel, og det er også bare for at nuancere den diskussion, vi har med hinanden, en
lillebitte smule, at i de her tider, vi lever i, hvor vi alle sammen mere eller mindre frivilligt deler
alle vores data i vores hverdag med især store techfirmaer – hvad enten det er, når vi accepterer
de cookies, vi trykker på, når det er, at vi bevæger os rundt på forskellige hjemmesider, når vi
lægger billeder af os selv og vores børn op på Facebook, eller når vi gør det på anden måde – er
det samlet set til vores eget og til nationens fælles bedste, at vi også har nogle internationale og
fælleseuropæiske spilleregler på det databeskyttelsesretlige område.
                                                                                                                 Kl. 13:15Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Den næste spørger er fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 13:15

Mai Mercado (KF):
Tak, og rigtig mange tak for en rigtig god tale. Jeg får jo bare lyst til at sige: Hvornår kan vi
komme i gang? For der er jo efterforskere, som siger, at hvis man bruger det her værktøj, som
altså ikke er tilgængeligt i værktøjskassen i dag, så vil der faktisk være eksempelvis mordsager,
som man vil kunne opklare. Så kan ministeren sige lidt mere om processen. Hvornår vil
efterforskerne kunne stå med det her redskab og bruge det?
                                                                                                                  Kl. 13:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 13:15

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det ville jeg ønske at jeg kunne jo sige lidt mere om. Med vores støtte til beslutningsforslaget her
i dag er man jo, som jeg også redegjorde for i min tale, nu nået så langt, at der er en afklaring, og
at der bliver sat en fælles undersøgelse i gang mellem Justitsministeriet og Rigspolitiet af,
hvordan og hvor hurtigt man både praktisk, men også retligt vil kunne tage det her værktøj i
anvendelse. Den klare, klare politiske intention med regeringens opbakning til det her
beslutningsforslag er selvfølgelig, at det forhåbentlig bliver et værktøj, man er i stand til at tage i
brug, når de forskellige aspekter, jeg har redegjort for, er afklaret, det vil sige, så snart som det
måtte være muligt.
                                                                                                                  Kl. 13:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Så har vi brug for at se hr. Bjørn
Brandenborg fra Socialdemokratiet på talerstolen.
                                                                                                                  Kl. 13:16

(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det, formand, og tak for ordet. At få et borgerforslag hele vejen ind i Folketingssalen og få
os folketingspolitikere til at tage stilling til det er et stort arbejde. Det kræver dedikation, og den
dedikation tror jeg at de fleste af os ordførere her i salen her i dag har mærket, siden
borgerforslaget blev stillet. Så først vil jeg gerne have lov til at sige stort tillykke til stillerne af
forslaget og tak for, at de har fået det sat på dagsordenen.
   Martin, som er en af initiativtagerne til forslaget, er selv efterforsker. Han er, ligesom jeg selv
er, optaget af, hvordan vi sikrer, at vores dygtige danske politi har de bedste redskaber til at kunne
efterforske alvorlig kriminalitet. Derfor er jeg glad for, at han og de øvrige forslagsstillere har
taget det her initiativ, som vi i Socialdemokratiet støtter med de forbehold, som blev nævnt af
justitsministeren. Hvis genetisk slægtsforskning kan hjælpe med at forebygge og opklare de
værste forbrydelser som drab og voldtægt og tilmed måske hjælpe med at udpege
gerningsmanden i nogle gamle og hidtil uopklarede sager, synes jeg, det er en mulighed, som vi
skal gribe.
   Som justitsministeren redegjorde for, vil det her nye værktøj uundgåeligt kræve såvel en del
juridiske som praktiske overvejelser, så vi overholder vores forpligtelser og bl.a. får håndteret
folks personlige oplysninger korrekt. Men grundlæggende er vi meget positive, så igen tak til
initiativtagerne for at sætte det her vigtige spørgsmål på dagsordenen, og tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 13:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren, og der er en enkelt kort bemærkning til hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 13:18

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg undrer mig bare over, hvad det er, der er med de her personlige oplysninger, der
gør, at det er svært at gøre det inden for konventionerne osv. For sagen er jo, at staten hver dagopbevarer meget vidtgående oplysninger om os alle sammen. Det kan være vores
sundhedsoplysninger, det kan være andre ting. Ja, hvad er det snart sagt ikke, staten har
informationer om os alle sammen på, så hvad er det lige præcis ved det her, der gør, at det er
meget, meget svært, og at vi skal have en lang, lang proces, inden regeringen på et eller andet
tidspunkt måske kan komme med noget til Folketinget? Det kunne jeg godt tænke mig at vide.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Bjørn Brandenborg (S):
Tak for spørgsmålet. Det er jo sådan i dag, at hvis man ønsker at undersøge dna-beviser i det
nationale register, som vi har i Danmark, så er der mulighed for at gøre det, for det er den danske
stat og de danske myndigheder, der bestemmer over det. Men det, der også er lagt op til at der
skal være mulighed for i det her forslag, er jo at bruge databaser, som ligger i andre lande. Der er
i forslaget nævnt eksempler på databaser i USA, og derfor er der selvfølgelig behov for, at man
laver nogle grundige juridiske undersøgelser, før man sætter det i gang.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Kofod for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Peter Kofod (DF):
Jo, men jeg tror bare, vi er mange, der synes, at det er en gammel debat. Spørgsmålet om,
hvordan vi kan give politiet nogle bedre redskaber, er noget, vi har diskuteret mange gange, og
hver gang er det sådan noget med, at man siger: Nej, men det er vi nødt til at undersøge igen, og
der er noget i USA, og der er nye databaser. Vi har jo diskuteret det her i hvert fald i en eller
anden udstrækning, i en eller anden form de sidste 10 år. I virkeligheden skal ordføreren nok bare
tage mit indlæg som en dyb frustration over, at vi ikke er kommet i gang endnu, og et udtryk for,
at Dansk Folkeparti hepper på regeringen og gerne vil have, at vi hurtigt kommer i gang.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Bjørn Brandenborg (S):
Men det her er jo ikke en gammel debat. Det her er en relativt ny teknologi. Og det er et forslag,
som vi først behandler i dag, og som vi fra starten af har været positive over for. Det har den
nuværende justitsminister og det har tidligere socialdemokratiske justitsministre været over for
det her forslag, og vi er sådan set fortsat positive over for forslaget. Men jeg er glad for, at vi har
fået hr. Peter Kofod og Dansk Folkeparti som heppekor også i den her sag.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i rækken,
som er hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:20

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det, formand. Vi har oplevet en del borgerforslag her i Folketinget, men jeg kan lige så
godt sige med det samme, at jeg da sjældent har oplevet noget så velformuleret, så velbegrundet
og så pragtfuld læsning som det her forslag. Det skyldes selvfølgelig, at det er udarbejdet af folk,
der har forstand på det. Og I sidder oppe på tilhørerpladserne, Martin og kompagni, og tusind tak
for det. I brænder jo for det her som politiefterforskere, og det skal vi selvfølgelig også tage til
efterretning.
   Jeg kan sige, at i dag er en rigtig, rigtig skidt dag. Det er en skidt dag for voldtægtsforbrydere,
det er en skidt dag for mordere og for forbrydere, der begår grov vold, i det hele taget, men det er
en supergod dag for ofrene, for deres familier og for så vidt også for hele den danske befolkning.For med det her værktøj, der åbenbart nu lægges op til at vi kan få i brug, stilles opklaring af
forbrydelser noget bedre, og politiet kommer til at genere færre uskyldige mennesker. Det er et
supergodt forslag.
   Genetisk slægtsforskning og det, der kommer ud af det, er ikke et bevis i retten. Det synes jeg
er meget vigtigt at slå fast. Det er et efterforskningsredskab, som politiet kan bruge til at prøve at
pejle sig ind på, hvem det er, man skal snakke lidt mere med. Men det er altså som sagt ikke
noget bevis i retten. Det er baseret på samtykkebaseret materiale fra danske og udenlandske
registre, og når man så har dna'et fra gerningsmanden, kan man via kirkebøger, personregistre
osv. gå i gang med populært sagt at lave et stamtræ. Der er sikkert allerede dér mange, der kan
sorteres fra på grund af dødsfald, alder, geografisk placering, og hvad ved jeg. Er det en voldtægt,
der er begået af en mand, behøver man måske heller ikke at have alle kvinder med i stamtræet.
   Så jeg ser i hvert fald store muligheder i det her, og det har jo også været prøvet i udlandet.
The Golden State Killer, som blev dømt i USA, blev fældet via det her, og der er adskillige andre
tilsvarende eksempler, lige såvel som man i Sverige har haft gode muligheder for opklaring af en
meget grov forbrydelse. Jeg lægger herudover vægt på, at det skal ske via en dommerkendelse.
Forslaget oplyser ligesom så mange andre forslag, der taler om dommerkendelse, ikke ret meget
om, hvad betingelserne for at få kendelsen skal være, men det er jo noget af det, vi kommer
tilbage til senere. Endelig er det ikke et forslag, der kan bringes i anvendelse til afsløring af en
butikstyv eller lignende. Vi skal op i nogle meget, meget grove kategorier.
   Så Venstre kan i den grad støtte forslaget med de bemærkninger, som også justitsministeren
kom med. Vi har nogle nationale og internationale databeskyttelsesregler, og vi skal selvfølgelig
se på, at de er opfyldt. Ellers må vi rette tingene til. Venstre kan i den grad anbefale forslaget. Tak
for det.
                                                                                                                Kl. 13:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Da der ikke er nogen korte bemærkninger, går vi videre til den næste, som er hr. Henrik
Rejnholt Andersen fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:23

(Ordfører)
Henrik Rejnholt Andersen (M):
Tak for ordet. Det er min første tale fra Folketingets talerstol. Jeg vil gerne benytte lejligheden til
at sige tak for at kunne være her, og jeg er meget stolt over at være her i dag. Jeg er stedfortræder
for Tobias Grotkjær Elmstrøm, der er på barsel, og i hans fravær vil jeg gøre mit bedste for at
varetage hans ordførerskaber og hans udvalgsposter.
   Først vil jeg godt takke de borgere, som har stillet det her forslag, heriblandt Martin og hans
kollegaer, som har ydet et kæmpe stykke arbejde for at få det her forslag igennem. Da jeg fik en
mail fra Martin første gang, kunne jeg ikke lade være med at sende en mail tilbage til ham for at
sige, at jeg gerne ville høre noget mere om det her, for det var virkelig et punkt, som lå mig meget
nært, så jeg syntes, det var noget, vi skulle arbejde videre på.
   Helt grundlæggende handler det her forslag om at tilbyde politiet de bedst tænkelige rammer
for at kunne efterforske de værste former for kriminalitet i vores samfund. At benytte genetisk
slægtsforskning som et redskab i politiets efterforskning muliggør, at vi kan identificere
slægtsrelationer mellem en gerningsperson og vedkommendes slægtninge, og det vil øge
muligheden for at identificere selve gerningspersonen. De tekniske detaljer behøver jeg ikke at gå
ind på her, men vi ved fra vores samarbejdspartnere og vores naboer i Sverige, at
efterforskningsmetoden har været med til at opklare en 16 år gammel sag på under 5 uger. Jeg
ved, at det lige er kommet frem, som vi også fik at vide af Martin og hans kollegaer i går, at man i
Norge også lige har opklaret en sag via genetisk slægtsforskning. Og som min gode kollega, hr.
Preben Bang Henriksen, sagde: The Golden State Killer, Joseph DeAngelo, blev ligeledes fundet
og dømt via genetisk slægtsforskning.
   Så Moderaterne og jeg støtter op om forslaget ud fra de samme bemærkninger, som
justitsministeren kom med, men vi må i samme ombæring have garanti for, at borgernes genetiske
data bliver behandlet i overensstemmelse med databeskyttelseslovgivningen og vores
internationale forpligtelser. Vi skal derfor præcisere, at arbejdsmetoden muliggør, at politiet
anvender genetisk slægtsforskning i efterforskningen, men samtidig beskytter danskernes
personfølsomme data. Mange tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Tak til ordføreren, og tillykke med ordførertalen, den første af slagsen. Vi går videre til den næste
ordfører i rækken, som er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 13:26

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Det her forslag er jo et borgerforslag om, at dansk politi skal kunne bruge genetisk
slægtsforskning i efterforskning af drab og grov personfarlig kriminalitet, og det er jo et
borgerforslag, som har opnået de 50.000 underskrifter, som kræves. Og vi har faktisk i SF set
frem til at skulle behandle det her i Folketingssalen.
   Vi vil gerne give en stor ros og anerkendelse af forslaget. Det er en bedrift at samle 50.000
underskrifter. Jeg ved jo, at forslagsstillerne har knoklet med at fortælle om forslaget og har
mødtes med os politikere. Og uden at røbe for meget vil jeg i hvert fald sige, at jeg synes, der er
tale om en meget passioneret efterforsker, som har lagt en kæmpe indsats i at forbedre rammerne
både for sit eget arbejde, men allerførst med tanke for de pårørende til ofre, som står tilbage med
en uforløst sag, fordi gerningsmanden måske aldrig er fundet.
   Forslaget handler om at kunne bruge genetisk slægtsforskning ved særlig alvorlige sagstyper
som drab, voldtægt og terror. Det skulle gerne gøre det lettere at opklare ældre og hidtil
uopklarede sager, og metoden kan jo så være et effektivt værktøj i fremtidige sager. Og det er jo
lige præcis det, man har set i USA og senest i Sverige og faktisk også i Norge, hvor man har
opklaret ældre sager, som hidtil har været uopklarede i lang tid. Jeg synes jo, at det er et nyt og et
interessant værktøj, som ikke alene kan finde serieforbrydere, men også medvirke til at udpege
gerningspersoner, som ikke i forvejen er havnet i politiets søgelys på grund af anden kriminalitet,
som gør det interessant at efterforske dem.
   Vi synes i SF, at forslaget er både godt og rigtigt. For os er ofrenes stilling helt central, og det
er vigtigt, at både ofre og pårørende ikke udsættes for unødig lidelse, fordi en forbrydelse ikke
kan blive opklaret. Vi skal som samfund være klar til at afprøve nye metoder og teknikker for at
kunne opklare de mest alvorlige forbrydelser, og vi skal også altid have retssikkerheden for øje
som det styrende princip, når vi bevæger os ad nye veje, også når vi kommer til genetisk
slægtsforskning.
   Vi har, synes jeg, gode forudsætninger i Danmark for at få gavn af metoden, og vi er også
glade for, at justitsministeren har bedt politiet om at undersøge, om det her er et værktøj, som vi
skal bruge i Danmark. Vi er jo godt klar over, at det ikke er noget, man lige indfører fra den ene
dag til den anden, og vi har også bemærket, at der har været lidt kritik af forslaget.
Landsforeningen af Forsvarsadvokater er faktisk i tvivl om, om det her overhovedet er en vej,
som vi skal bevæge os nedad.
   Jeg synes, det er vigtigt, at det fortsat er sådan, som det er i dag, at dna-beviser jo ikke står
alene i retssagerne, men det ved jeg også er intentionen her fra forslagsstillernes side. Og så synes
jeg jo, retssikkerheden er helt centralt, når vi tager nye metoder i brug. Jeg synes faktisk også, at
forslagsstillerne har tænkt en hel del over lige præcis det, og det er det, der gør forslaget så godt.
Det er f.eks. afgørende, at man kun kan bruge det, når der ligger en forudgående dommerkendelse
og en begrundet mistanke om, at dna fra et gerningssted rent faktisk stammer fra
gerningsmanden. Og jeg synes også, at det er tænkt ind, at politiet måske ikke selv har råderet
over databasen og derfor heller ikke kan tilgå andre oplysninger om dna-materialet. Så jeg synes
faktisk, at det på mange måder er rigtig fint sat sammen.
   Selvfølgelig er det også vigtigt for SF, at vi respekterer grundlæggende menneskerettigheder
og hensynet til privatliv og beskyttelsen af dybt personlige oplysninger, som vi jo altid synes er et
princip, der skal gælde. Men vi synes faktisk, at det her forslag er så godt, at vi er klar til at
stemme for det. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 13:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 13:30

Peter Kofod (DF):
Tak for ordførertalen. Jeg synes, det var en rigtig god tale, men der var en ting, der undrede mig
lidt, og det er, at ordføreren bemærker, at det er meget vigtigt, at der er en dommerkendelse, og
det fremgår jo også af forslaget. Jeg får lyst til at spørge SF's ordfører: Hvorfor egentlig? Altså,
hvad er det, der er så vigtigt for SF, at der skal foreligge en dommerkendelse, før politiet bruger
lige præcis det her værktøj? Der vil jo være værktøjer, f.eks. registre, der formentlig kan være ligeså vidtgående, gennemgribende, og hvor der ikke nødvendigvis er krav om en dommerkendelse.
Så hvorfor lige her?
                                                                                                                Kl. 13:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:31

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg tror måske, at SF og Dansk Folkeparti ikke har sådan helt det samme forhold til
dommerkendelser. Jeg vil måske hellere gå den anden vej og indføre dommerkendelser i
forbindelse med flere værktøjer, for jeg synes faktisk, det er ret godt, at der ligesom er nogle, der
kigger igennem, om det er godt og fornuftigt, at man bevæger sig den vej, altså at få nogle til at
kigge det igennem og få det hjemlet. Så jeg tror egentlig bare, der er en grundlæggende forskel på
SF og Dansk Folkeparti. Der er bare ikke så tit et flertal i Folketingssalen for at få indført
dommerkendelser andre og nye steder.
                                                                                                                Kl. 13:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 13:32

Peter Kofod (DF):
Det kan godt være, vi er uenige. Altså, jeg har ikke planer om, at man skal bede politiet om at få
en dommerkendelse for at bruge alle mulige andre registre. Så det var bare en åben undren over,
at SF synes, at der lige skulle en dommerkendelse til her. Nu forstår jeg så, at det er på hele
området, at der skal dommerkendelse til. Der er vi så uenige; det kan jeg røbe. Tak.
                                                                                                                Kl. 13:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:32

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Ja, det er jo nok derfor, at vi er i forskellige partier, men den uenighed kan vi også godt rumme.
                                                                                                                Kl. 13:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er Betina Kastbjerg fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:32

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for ordet. I dag skal vi behandle B 15, som udspringer af et borgerforslag, som omhandler et
ønske om, at dansk politi skal bruge genetisk slægtsforskning i drabssager, sager om grov
personfarlig kriminalitet og ved terror, og det glæder mig, at vi har et demokratisk samfund, hvor
vi i Folketinget kan tage forslag op, som optager vores borgere. Så en stor tak til Martin, der
sidder heroppe, og som står bag dette borgerforslag, og jeg har også haft fornøjelsen af at mødes
med Martin, og det var meget oplysende.
   I det her tilfælde er der tale om et nyt banebrydende redskab til opklaring af både ældre og
fremtidige drabssager. Genetisk slægtsforskning er blevet brugt i USA i årevis, hvor hundredvis
af sager er blevet løst på den her måde, og i 2020 beviste svensk politi også, at metoden virker, da
de opklarede et 16 år gammelt dobbeltdrab. Ved at bruge genetisk slægtsforskning vil politiet få
mulighed for at bruge et redskab, som kan være med til både at forhindre og opklare grov
kriminalitet. Det betyder i praksis, at politiet i højere grad vil kunne identificere gerningsmanden
tidligere og måske også forhindre, at han/hun laver flere forbrydelser.
   Den her metode vil også kun blive taget i brug, såfremt andre opklaringsmetoder er udtømte,
og genetisk slægtsforskning skal heller ikke bruges som et bevis i retten, men blot som en
efterforskningsmetode. Jeg synes, det er utrolig vigtigt for vores pårørende, at pårørende til et
drabsoffer kan få en afklaring, og vi kan få stillet forbryderen til ansvar, og derfor skal vi
selvfølgelig bruge alle tænkelige redskaber for at få opklaret forbrydelserne. Og hvis det her nyeredskab kan være medvirkende til, at flere alvorlige forbrydelser bliver opklaret, så støtter vi
selvfølgelig op om det i Danmarksdemokraterne.
   Der har været rejst nogle bekymringer omkring metoden, og om der er nogle uskyldige
personer, der kan blive mistænkeliggjort i nogle alvorlige sager, men det er faktisk modsat. Altså,
politiet bliver jo netop ledt på rette spor, og jeg synes i hvert fald, det er svært at få øje på
argumenterne imod at drage fordel af den her efterforskningsmetode. Desuden er det meget
ressourcetungt at arbejde på drabssager, og nogle gange arbejdes der på nogle sager i årevis.
Genetisk slægtsforskning kan være et ressourcebesparende værktøj, når man kigger på, at det
svenske dobbeltdrab blev opklaret på 5 uger, og man kan også undgå at tage tusindvis af dna-
prøver i sagerne. I Danmark har vi 30 uopklarede kvindedrab, så tænk, hvis vi nu kunne opklare
et drab som det på Emilie Meng. Tænk, hvad det kan gøre for de efterladte at få svar, og at vi får
stillet gerningsmanden til ansvar.
   Så retter jeg lige blikket mod justitsministeren, for jeg har forsøgt at få et svar på, hvor mange
uafklarede drab vi har i Danmark, og det kunne ministeriet umiddelbart ikke oplyse. Så jeg håber,
hvis I får lidt længere tid, at vi så kan få et svar på det. Og jeg kunne også godt tænke mig at vide,
hvor mange uopklarede voldtægtssager der er, så jeg skal nok lige sende spørgsmålet skriftligt
over.Det er også vigtigt, at vores opklaringsredskaber til politiet er tidssvarende, at redskaberne

følger med den udvikling, der generelt er i samfundet. Jeg synes, det er vigtigt, at vi hurtigst
muligt får taget dette redskab i brug. Derfor støtter vi i Danmarksdemokraterne dette forslag.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Og så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg er jo helt enig i det, der blev sagt. Jeg har et spørgsmål faktisk gående på
justitsministerens bekymringer om internationale konventioner. For hvis nu regeringen kommer
tilbage til Folketinget – vi vedtager jo forventelig det her – og siger, beklager venner, det kan vi
ikke, det er i strid med international ret, så vil jeg da gerne sige, at vi ikke lader os bremse af det i
Dansk Folkeparti. Så vil vi fremsætte et forslag, der skal gennemføre det her. Vil
Danmarksdemokraterne stemme for sådan et forslag og jo altså feje internationale konventioner
af banen, eller vil man ligge under for dem?
                                                                                                                 Kl. 13:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for spørgsmålene. Nu har hr. Peter Kofod talt rigtig meget om konventioner i dag, og jeg skal
selvfølgelig ærligt indrømme, at jeg jo er forholdsvis ny i det her game herinde i Folketinget, og
der er jo en dansk ret, vi skal tage hensyn til. Men jeg kunne da godt forestille mig, at vi kunne
sætte os sammen og kigge på, hvad det er for nogle konventioner, vi gerne vil have ændret. Jeg
ved ikke, hvordan man ændrer dem, men det vil jeg rigtig gerne høre videre om hvordan man gør,
for så kunne vi godt være positivt indstillet over for at kigge på nogle konventioner, som skal
ændres.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Peter Kofod (DF):
Jeg har hørt på politikere i 10 år, der gerne vil ændre konventionerne. Og jeg beklager, det har jeg
simpelt hen ikke tid til; jeg har et fædreland, jeg skal have reddet. Så alle de der syltekrukker kan
vi godt lægge langt væk. Jeg vil selvfølgelig gerne indgå i en dialog om, hvad det er for nogle
konventioner, vi er nødt til at udfordre og træde ud af. Men jeg synes bare, det er interessant at
vide, om Danmarksdemokraterne sætter hensynet til de kvinder, der har været udsat for
voldtægter, og hensynet til, at vi kan finde gerningsmændene i de drabssager, der er uopklarede,over hensynet til konventioner, eller om det er den anden vej rundt. Og man kan ikke få begge
dele i den her verden, så jeg prøver bare at finde ud af: Er det konventioner, eller er det drab og
voldtægt? Hvad er det, der ligesom vejer tungest for Danmarksdemokraterne?
                                                                                                                 Kl. 13:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Betina Kastbjerg (DD):
Jeg tror ikke, at man kan stille det op på den måde, som hr. Peter Kofod fremstiller det. Men som
jeg sagde tidligere, synes jeg bestemt, at vi skal kigge på det. Det kunne vi måske gøre i
fællesskab. Jeg ved ikke, hvordan man principielt ændrer på nogle konventioner, men jeg vil
meget gerne høre om og jeg vil rigtig gerne deltage i en dialog med spørgeren om, hvordan vi får
ændret de her ting, hvis de skulle stå i vejen for det her.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger jeg tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører i rækken
er hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:38

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
I Liberal Alliance vil vi gerne være med til at sikre, at politiet har de bedste muligheder for at
opklare forbrydelser, særlig når det drejer sig om jagten på de værste kriminelle såsom mordere
og voldtægtsforbrydere. Hensynet til ofrene og de pårørende i de her sager vejer meget, meget
tungt, og alt, hvad vi kan gøre for at hjælpe dem videre i deres liv og bure deres gerningsmænd
inde, skal vi være åbne over for. Og når nye teknologier giver politiet nye redskaber, synes jeg, vi
har en forpligtigelse til at se på det med et åbent sind.
   Vi er dog også et parti, der vægter den personlige frihed og borgernes retssikkerhed meget
højt. Det ligger så at sige i vores dna, at vi vil beskytte borgeren mod statens overgreb. Derfor er
vi også kritiske, når statsmagten beder om nye beføjelser og adgang til danskernes dybt
personlige oplysninger. Vi ønsker ikke, at Danmark skal være et overvågningssamfund, hvor
lovlydige borgere bliver kigget over skulderen, hvor end de går, eller hvad end de foretager sig.
Derfor vil automatreaktionen også være at sige nej til det her forslag om at give politiet mulighed
for at bruge genetisk slægtsforskning i efterforskningen af visse former for kriminalitet. Jeg synes
dog, at der er nogle perspektiver, som kan give politiet nogle gode værktøjer til at opklare de
allermest bestialske forbrydelser. Det synes jeg ikke vi bare skal affeje, men vi skal i stedet se
konstruktivt på det. Det betyder ikke, at vi ikke er kritiske. Der er nogle retssikkerhedsmæssige
udfordringer ved beslutningsforslaget, men hvis de bliver adresseret i et eventuelt kommende
lovforslag, vil vi være åbne for at se på at give politiet de muligheder.
   Nogle af de bekymringer, vi har, går på, at politiet får adgang til nogle data, som nogle
mennesker ganske rigtigt har givet frivilligt, men jo ikke ud fra den forudsætning, at politiet vil få
adgang til dem efterfølgende. De har altså indgået en aftale med et privat firma, og hvis vi
pludselig giver politiet adgang, sådan som det foreslås, går vi jo ind og ændrer på de vilkår, som
aftalen er blevet indgået under. Det har dem, der har afleveret deres private oplysninger, ikke
givet samtykke til, hvorfor det virker urimeligt. Derfor bør man, før det her borgerforslag kan
blive lov, se på muligheden for f.eks. at undtage de danskere, der har gjort brug af genetisk
slægtsforskning før lovens ikrafttræden. Derudover er jeg også bekymret for, om den her adgang
vil kunne ende ud, sådan som det er sket med logning, hvor vi helt uindskrænket overvåger
danskernes teleforbrug.
   Vi ønsker ikke en egentlig dna-database over mennesker, som ikke har brudt loven, som
politiet kan tilgå efter forgodtbefindende. Vi er dog åbne over for, at politiet kan bede om adgang
til de her dna-oplysninger i konkrete sager ved at henvende sig til virksomhederne med en
dommerkendelse. Det er nogle meget følsomme oplysninger, som vi bliver nødt til at have hånd i
hanke med, så de rent faktisk kun bliver brugt, når det er strengt nødvendigt.
   Så kan man finde en vej, hvor politiet får mulighed for at gøre brug af det her utvivlsomt
meget effektive værktøj og vi samtidig sikrer borgernes retssikkerhed, synes vi, at det er en god
vej til at få sikret ofre for forbrydelser, at deres sager kan blive lukket, og at de kan opnåretfærdighed. Det har dog været en meget principiel afvejning for os, så vi ser med stor alvor
frem mod de kommende forhandlinger.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Vi har indtil videre en enkelt spørger. Det er hr. Bjørn Brandenborg. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:41

Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det, og tak for talen. Jeg synes, det lyder, som om Liberal Alliance er kommet frem til en
fornuftig afvejning i det her spørgsmål. I virkeligheden vil jeg bare høre, om ordføreren måske
har mulighed for at præcisere noget. Ordføreren sagde, at det var sådan, at hvis man skulle have
adgang til de her oplysninger, kunne man få det ved at henvende sig til virksomheden, uden at
personerne havde samtykket til det. Det er i hvert fald ikke den opfattelse, jeg selv har, af det her
forslag. Tværtimod er forslaget, at personer, der har sendt deres dna til slægtsforskningsfirmaet,
også efterfølgende skal samtykke til, at det bliver brugt af f.eks. myndigheder. Det er jo det, der
gør, at det i virkeligheden er mindre kontroversielt end det, som ordføreren lægger op til, nemlig
at personerne selv har samtykket til, at det kan blive brugt i efterforskning i forbindelse med
drabssager, voldtægtssager og andre sager om grov kriminalitet. Men måske har ordføreren
mulighed for bare lige at præcisere det.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Steffen Larsen (LA):
Det er jo egentlig, fordi vi gerne vil være meget præcise omkring netop det punkt, at jeg bringer
det op. Det er da også derfor, jeg nævner det her med, at det skal være fremadrettet, altså at det
skal være, fordi man netop har givet samtykke til, at det kan bruges til den her slags ting.
                                                                                                                 Kl. 13:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Jeg siger tak til hr. Steffen Larsen. Næste ordfører er fru Mai
Mercado, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:43

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak. Med borgerforslagsordningen er det muligt at indsamle 50.000 underskrifter og sætte et
forslag til afstemning her i Folketingssalen. Jeg tror, at mine kolleger vil være enige i, at vi har set
borgerforslag af meget varierende kvalitet i løbet af årene. Jeg må bare sige, at det her er et af de
absolut bedst formulerede og mest velskrevne borgerforslag, der har været. Så det her er en
meget, meget stor cadeau til forslagsstillerne, og efterhånden er hele Folketinget på fornavn med
Martin, som er hovedforslagsstiller. Den 20. juni blev forslaget stillet, og der gik faktisk kun et
par måneder, så var de 50.000 underskrifter i hus, og allerede i september var den daværende
justitsminister ude at omfavne det her forslag. Og det forstås.
   Politiets dna-register er jo et af de vigtige værktøjer i efterforskningsarbejdet, men af og til står
man med vigtige dna-spor i en sag, hvor man altså ikke har et match. Her kan genetisk
slægtsforskning altså anvendes. Det kommer til at give serieforbryderen sværere vilkår, som der
også står i borgerforslaget, for med slægtssøgning kan man altså få bud på slægtninge til det
match, man har. Det kan man gøre ved eksempelvis at bruge kirkebøger eller lignende, således at
man altså kan opspore fælles forfædre, og dermed kan man søge frem til nutiden. Således bliver
det muligt at lave en analyse af det her ukendte dna med den mulighed at få et match.
   Det kan vise sig at være et meget, meget stærkt redskab i efterforskningen af de allermest
alvorlige kriminalitetstyper. Vi kan se, at det bliver brugt både i USA og i Sverige. Det, som vi
hæfter os ved i Det Konservative Folkeparti, er, at der er efterforskere, som siger, at det både kan
bruges til opklaring af forbrydelser i fremtiden, men at det også vil kunne bruges til opklaring af
nogle af de uafklarede sager, der ligger, eksempelvis drabssager, og så ser vi kun, at der er rigtig,
rigtig god grund til at bakke op om det her beslutningsforslag. Så fra Konservatives side skal det
lyde, at vi bakker varmt op om det her beslutningsforslag.                                                                                                                  Kl. 13:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Velkommen til den næste ordfører,
fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
                                                                                                                  Kl. 13:45

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Først må jeg starte med at sige, at det jo er en fornøjelse at opleve både Venstre og
Socialdemokratiet lige pludselig have en meget positiv indstilling til konceptet kaldet
borgerforslag. Jeg ved ikke, om det er, fordi vi har fået en ny regering og dermed nye tider, men
jeg vil da sige, at i sidste samling var det ikke sådan, regeringen forholdt sig til borgerforslag.
Men det er jo dejligt.
   Nu til borgerforslaget: Jeg er fuldstændig enig i, at det er ekstremt flot og udtrykker et behov
for noget i befolkningen, at man kan samle så mange underskrifter på så kort tid. Det er et meget
gennemarbejdet borgerforslag; det er jeg enig i. For selvfølgelig er det et problem i et
retssamfund, at forbrydelser ikke bliver opklaret. Det er et problem for den grundlæggende
retsfølelse, for offerets efterladte, for trygheden i et lokalsamfund og for sikkerheden for
potentielle fremtidige ofre.
   Derfor er det også en god ting, synes jeg lige vi skal huske på, at vi i Danmark har ganske få
uopklarede drab. Det har selvfølgelig noget at gøre med, at vi har et meget veluddannet politi, og
at der prioriteres ressourcer til drabssager. Men noget, som vi ikke har fået gjort endnu, men som
virkelig kunne gøre en forskel i forhold til antallet af uopklarede drab, ville være arbejdet med
forebyggelse. Det samme gælder i øvrigt for voldtægtssager og sager om grov vold, som er to
områder, hvor efterforskningen ikke er lige så højt prioriteret. Det er sådan set ikke politiets
skyld; det er måske mere et spørgsmål om, at vi fra Christiansborgs side er for dårlige til at sætte
de nødvendige ressourcer af til, at politiet kan lave den nødvendige efterforskning.
   Nu handler forslaget jo ikke om forebyggelse, men om, hvad vi som samfund kan gøre, når
tragedien er sket. Og der er jeg jo enormt glad for den indsats, der bliver lagt fra politiets side i
efterforskningen af drab, men også i de andre sager. Det siger jeg bare for at udtrykke en
forståelse for, at når der ikke sker efterforskning i voldtægtssager, er det jo ikke, fordi politiet
ikke gider, men fordi vi er for dårlige til at sætte ressourcerne af til det.
   Jeg må samtidig sige, at jeg synes, at det her forslag går for vidt. Der er ingen grund til at
betvivle, at det skulle virke. Selvfølgelig vil man da kunne opklare flere forbrydelser med det her
værktøj. Der er jo en masse ting, som kunne opklare flere forbrydelser, men som vi ikke gør. Vi
kunne tage fingeraftryk og dna-profiler af alle danskere fra fødslen, ligesom vi kunne overvåge
alle borgeres profiler på sociale medier eller bare spore, hvor alle danskere bevæger sig hen, via
lokalitetstjenester. Det er jo alle sammen ting, som utvivlsomt vil medføre, at flere forbrydelser
vil blive opklaret, men spørgsmålet er, om det er prisen værd. Det synes jeg ikke, og det synes vi
ikke i Enhedslisten, for alle de her værktøjer er ligesom den foreslåede genetiske slægtsforskning
et stort indgreb i retten til privatliv.
   Retten til privatliv er som sådan en menneskerettighed. Jeg ved jo godt, at der ikke er så
mange herinde, der går op i menneskerettighederne. Se bare på telelogning, som et flertal herinde
har holdt hånden under i mere end et årti. Til gengæld er retten til privatliv også en
grundlæggende del af at være et menneske i et retssamfund, og det er en værdi, vi i Enhedslisten
går meget op i.
   Der er skrevet flere forbehold ind i forslaget. Det har vi i Enhedslisten også været i dialog med
forslagsstillerne om, og det synes jeg er rigtig positivt. Problemet er bare, at selv om vi siger, at
det her skal være sidste udvej, svarer det jo til at sige, at man sætter overvågning op på alle
gadehjørner, men at man kun må gennemse optagelserne, hvis ikke man kan fange forbryderne på
baggrund af vidneforklaringer. Jeg ved godt, det er sat på spidsen, men det er vi også nødt til at
gøre, når man snakker om så store indgreb i retten til privatliv, som man gør her.
   Politiet har allerede i dag et omfattende dna-register, hvor selv uskyldige mennesker, der blot
har været uretmæssigt sigtet, risikerer at have deres dna-profiler liggende søgbare i politiets
registre i årtier. At give politiet mulighed for at søge i dna-registre medfører derfor endnu højere
risiko for, at der sker misbrug af dna eller hacking af personlige oplysninger. Derudover vil man
skulle katalogisere utrolig mange mennesker, hver gang man efterforsker en sag – mennesker, der
vel at mærke intet har med sagen at gøre.
   Når det er sagt, er der også nogle spørgsmål, som borgerforslaget ikke giver svar på, nemlig
spørgsmål om, hvor meget data man skal indsamle, og hvornår man må anvende det. Der børopremsningen være fyldestgørende, så vi ikke ser, at der sker det samme, som der sker med de
oplysninger, som flyselskaber registrerer, og som man jo får at vide kun skal bruges til at opklare
terror, men som i dag også bliver brugt til andre ting.
   Det næste spørgsmål er jo: Hvor kommer dna-profilerne fra? Er de frivilligt indgivet? Hvordan
opbygges databasen? Og hvordan anvender man det dna, der allerede eksisterer? Så der er nogle
ubesvarede spørgsmål i det her forslag, som vi meget håber at Justitsministeriet vil bruge tid på at
besvare, når man nu er positivt indstillet over for det her.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Vi har en enkelt spørger. Det er hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 13:51

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Det er jo ikke altid, jeg har så meget tilfælles med fru Rosa Lund eller Enhedslisten,
når vi diskuterer retspolitik. Men det vælter ud fra talerstolen med, at der er alt muligt, som
politiet gør, der nærmest er et overgreb mod privatlivet, og jeg skal give jer, og jeg kunne godt
tænke mig at vide, hvad der mere skal afskaffes, hvis man ikke skal gå den her vej. Er det også
fingeraftryk? Skal politiet ikke have lov til at bruge det? Er det dna-registrene, som de er i dag?
Jeg forstod det der med telelogning; det er fair nok. Det er jo et synspunkt, vi har diskuteret
mange gange her i salen, og der kan vi have forskellige holdninger. Men fra mit partis side synes
vi jo, det er mærkeligt, at når teknologien giver os nogle helt fantastiske muligheder til at holde
samfundet mere trygt, kan man sådan fuldstændig have den viden og så sige: Det lukker vi øjnene
for; det vil vi ikke.
   Så hvad er det, vi skal til at stoppe med at bruge? Er det fingeraftryk? Er det dna-registre?
Whatever – nej, det må man ikke sige: man må ikke tale engelsk i salen. Det beklager jeg,
formand. Hvad er det, man skal stoppe med at gøre, som man gør i dag?
                                                                                                                 Kl. 13:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:52

Rosa Lund (EL):
Tak for spørgsmålet, hr. Peter Kofod. Det, vi mener man skal stoppe med, er særlig telelogningen,
men det er sådan set også privates ret til at lave videoovervågning. Vi mener også, at det er –
hvad kan man sige, nu skal jeg lige selv lige finde et dansk udtryk – en glidebane, at man i sidste
samling gav flere muligheder for at lave tv-overvågning.
   Vi kan jo se, at i de lande og storbyer, hvor man har en høj grad af overvågning, er
kriminaliteten ikke faldende. Det er f.eks. London. Og derfor forstår jeg ikke, hvorfor Dansk
Folkeparti er så forelsket i den her idé om, at alt skal være overvåget. Jeg kan godt huske, at hr.
Peter Kofods kollega hr. Peter Skaarup i tidligere samlinger har fremsat forslag om, at man bare
skal lave dna-prøver på alle danskere, den dag de bliver født, og så skal de ind i et dna-register.
Det synes vi er en dårlig idé. Jeg er med på, at hr. Peter Skaarup er medlem af et andet parti i dag.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Peter Kofod (DF):
Det er fuldstændig rigtigt. Jeg mener nu stadig væk det der med dna-registeret. Jeg er ikke sikker
på, at hr. Peter Skaarup gør det mere, for jeg kunne ikke lige forstå det der med konventionerne;
men det parti må jo selv svare på, hvad de mener. Jeg vil bare – og det er måske mere en
konstatering – opfordre regeringen, justitsministeren og partierne til at læne sig i retning af Dansk
Folkeparti her i salen frem for mod Enhedslisten, for sådan tror jeg trods alt vi får et tryggere
samfund.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:53Rosa Lund (EL):
Så vil jeg gerne komme med præcis den modsatte opfordring til justitsministeren. Regeringen
skal altid læne sig tættere op ad Enhedslisten end op ad Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så giver jeg ordet videre til hr. Bjørn Brandenborg – nej, undskyld, det var mig, der sagde forkert.
Der er et spørgsmål mere, og det er fra hr. Bjørn Brandenborg. Nu skal formanden også tage sig
sammen.
                                                                                                                 Kl. 13:53

Bjørn Brandenborg (S):
Jeg kan godt forstå, hvorfor Enhedslisten allerede er på vej ned af talerstolen, for jeg skal til at
stille et rigtig, rigtig godt og skarpt spørgsmål. Til fru Rosa Lund vil jeg sige, at ordføreren
næsten skal have en pris for at tale om alt muligt andet end det, som det her forslag går ud på, og
også at male nogle billeder, nogle skræmmebilleder, som overhovedet ikke står mål med, hvad
det her forslag i virkeligheden går ud på. For det, der er mulighed for nu, er, at hvis man med
samtykke sender sit dna over i et register, som i forvejen tusindvis af danskere og også alle
mulige andre gør i dag, kan politiet få udleveret en liste, altså et stamtræ, de kan kigge på, og så
kan de ud fra det udlede noget, og det kan på den måde være med til at finde gerningspersonen.
Det er det, som der er mulighed for med det her forslag. Så det handler ikke om overvågning eller
alle mulige andre ting, som Enhedslisten prøver at male op som skræmmebilleder.
   Derfor vil jeg bare spørge Enhedslisten, hvem det er vigtigst hensynet er til for. Altså, det, der
er mulighed for med det her redskab, er jo faktisk at kunne opklare nogle af de alleralvorligste
forbrydelser, der bliver begået i det her samfund. Det har man mulighed for, hvis man bruger det
her, og det har man ikke, hvis ikke man bruger det.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Rosa Lund (EL):
Jeg er simpelt hen ikke enig i præmissen, hr. Bjørn Brandenborg. Man har mulighed for at
opklare forbrydelser i dag, men fordi vi har, og det er jo lidt pinligt, at det er mig fra
Enhedslisten, der skal stå her og sige det, syltet dansk politis økonomi i så mange år, er der jo
ikke penge nok og ressourcer nok til efterforskning i dansk politi. Det ved hr. Bjørn Brandenborg
godt, går jeg ud fra. Så det er jo muligt at opklare forbrydelser i dag.
   Som jeg startede min ordførertale med at sige, er det meget få drab i Danmark, der ikke er
opklaret. Så til hvem er det vigtigst at tage hensyn? Jamen både hensynet til ofrene, altså
retsfølelsen, men også til retsfornuften, altså hvordan vi sikrer, at folk ikke bliver kriminelle, er jo
vigtigt, men den debat kender hr. Bjørn Brandenborg jo også godt. Det ændrer dog ikke på, at der
er en masse spørgsmål, som det her borgerforslag ikke svarer på, men det kan jo være, hr. Bjørn
Brandenborg har de svar.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Bjørn Brandenborg (S):
I dag er det jo sådan, at når politiet er ude, f.eks. efter der er foregået et drab, gør politiet det, at
de går rundt og banker på samtlige døre, der er i området. Hvis man har en mistanke om en
gerningsprofil eller -person, tager man måske mundskrab fra de mænd eller kvinder, der bor i
området, og som passer på profilen. Man kan endda gå ind i folks huse og bede om navnene på
deres søskende og på alle mulige andre. Det er da langt mere indgribende i privatlivets fred end
det her, der handler om, at folk, der frivilligt har samtykket til det, udleverer oplysninger på et
slægtstræ og på en stamtavle. Så jeg er simpelt hen lodret uenig, og jeg synes, at Enhedslisten
skal holde op med at male det skræmmebillede af, hvad det her er. Det her er et fremragende
værktøj, som politiet kan få og bruge, og som de har ønsket selv.
                                                                                                                 Kl. 13:56Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Rosa Lund (EL):
Jamen tak for at forklare Enhedslistens retsordfører, hvordan en efterforskning foregår.
   Altså, jeg må bare sige, hr. Bjørn Brandenborg, at det jo er velkendt, at Enhedslisten og
Socialdemokratiet ikke er enige om, hvor høj en grad af overvågning og registrering der skal
være i et samfund. Det ændrer dog ikke på, at vi faktisk har taget behandlingen af det her
borgerforslag ret alvorligt, og der er nogle spørgsmål, det ikke svarer på. Det er spørgsmålet om
indsamling, det er spørgsmålet om anvendelse, og det er spørgsmålet om, hvor dna-profilerne
kommer fra. Der har vi bare den stille og rolige opfordring til dem, der støtter det her forslag, om
at kunne svare på de spørgsmål, og de spørgsmål har vi ikke fået svar på endnu.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der et spørgsmål fra hr. Preben Bang Henriksen.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg er lidt rystet over svaret til hr. Peter Kofod, hvor ordføreren remser alt det, der burde
udelukkes, op, og ud over logning nåede vi også til private kameraer osv. Altså, vi skal jo lige
tænke over de svar, vi giver her. Jeg kommer fra Aalborg. Vi havde et Miadrab for et års tid siden,
godt og vel, som der nu er rejst tiltale i. Grundlaget for den tiltale, og jeg skal ikke kunne sige,
om vedkommende er skyldig eller ej, er et kamera – et kamera, der hænger på Vesterbro i
Aalborg. Det var heldigvis lidt ulovligt indstillet, så det filmede ud på vejen og politiet kunne se
biltypen, som offeret desværre hoppede ind i. Jeg er nødt til at sige, at uden sådan et kamera var
der ingen sag. Politiet kunne med statsgaranti aldrig have opklaret den pågældende forbrydelse.
Giver det ikke ordføreren anledning til overvejelser om den holdning, ordføreren skildrer – at det
ville være en gave til forbrydere, voldtægtsmænd og alle mulige andre kriminelle? Tak.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Rosa Lund (EL):
Jeg kan betrygge Venstres ordfører med, at jeg altid tænker over de svar, jeg giver, og det tror jeg
egentlig godt hr. Preben Bang Henriksen ved. That aside vil jeg sige, at jo, det giver da stof til
eftertanke. Vi havde også en debat hernede i salen, der handlede om præcis det. Det ændrer bare
ikke på, at vi i Enhedslisten ikke synes, at der skal hænge videokameraer over det hele. Der er
simpelt hen så mange videokameraer i forvejen i Danmark, at vi ikke synes, der er behov for
flere, men vi kan også bare se, at det jo ikke stopper forbrydelserne, at kameraerne er der, og det
er vel det, vi er interesseret i. Det er vel, at forbrydelserne ikke sker.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Preben Bang Henriksen (V):
Det stopper ikke forbrydelserne, men forbrydelserne sker jo. Er det så ikke rart nok, at man også
finder forbryderne?
                                                                                                                 Kl. 13:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Rosa Lund (EL):
Jo, bestemt, og det er præcis derfor, vi i Enhedslisten synes, at politiet skal have mange flere
ressourcer til netop at lave efterforskning.                                                                                                                Kl. 13:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der et spørgsmål fra Henrik Rejnholt Andersen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:59

Henrik Rejnholt Andersen (M):
Tak. Når ordføreren siger, at der ikke er ret mange forbrydelser – drab – i Danmark, der ikke
bliver opklaret, var det så ikke en mulighed at give politiet de ekstra muligheder, der er i det her
lovforslag, for at gøre det muligt med genetisk slægtsforskning at opklare de sidste?
                                                                                                                Kl. 13:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:59

Rosa Lund (EL):
Vi synes, det er for store beføjelser at give, især når der for os at se er nogle meget afgørende
spørgsmål, som borgerforslaget ikke giver svar på. Det handler netop om, hvordan anvendelsen af
det her er, og der mener vi, at listen bør være fyldestgørende, så det ikke lige pludselig bare bliver
alle mulige forbrydelser, som man kan bruge det her på, eller alle mulige sager, som man kan
bruge det her på; det handler om, hvor dna-profilerne skal komme fra, altså hvordan databasen
opbygges, og hvordan det skal hænge sammen med den allerede eksisterende dna-database.
   Det er nogle spørgsmål, som vi sådan set gerne vil have svar på, før vi kan trykke på de grønne
knapper. Det synes jeg egentlig ikke er så odiøst, men jeg kan da godt høre på mine kollegaer, at
det synes de det er.
                                                                                                                Kl. 14:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Henrik Rejnholt Andersen (M):
Mange af de oplysninger, som politiet skal gøre brug af med det her forslag, er jo offentligt
tilgængelige oplysninger. Politiet skal bare have lov til at søge i de offentligt tilgængelige
oplysninger. Mener ordføreren slet ikke, at det er nødvendigt?
                                                                                                                Kl. 14:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Rosa Lund (EL):
Altså, jeg kan jo kun bare gentage mine svar, som nærmest er spørgsmål til forslaget, som vi ikke
synes er fyldestgørende. Der er simpelt hen nogle ting, som bekymrer os ved det her
borgerforslag, og som gør, at vi ikke kan sige ja eller nej til det. Det er meget vidtgående
beføjelser at give – det synes jeg for det første. For det andet er det meget uklart, hvem det er, der
giver samtykket her. Jo, det kunne jo være mig. Men hvad så med min kusines kusine, som jo så
ville blive en del af mit stamtræ på en eller anden måde, og som jo så ikke har givet det
samtykke?
   Det er sådan set det, vi er bekymret for, og det synes jeg egentlig er meget stille og roligt. Det
er meget lig de bekymringer, som Liberal Alliance også har
                                                                                                                Kl. 14:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Peter
Kofod fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:01

(Ordfører)
Peter Kofod (DF):Det her kan jo ende med at blive en helt god dag. Altså, når Enhedslistens ordfører går på
talerstolen og taler om mange flere ressourcer til dansk politi og hr. Preben Bang Henriksen stiller
spørgsmål og taler om det glædelige ved, at vi måske får nogle sådan mere liberale og vidtgående
regler, når det handler om tv-overvågning, så ved man jo næsten ikke, hvor det her slutter henne.
Så bliver det en rigtig god dag.
   Jeg vil starte med at sige, at det er en stor ære for mig at stå her på talerstolen som retsordfører
for Dansk Folkeparti. For mig betyder det at være retsordfører en dyb forpligtelse til – og for
enhver pris – at træffe politiske valg, der kan medvirke til at gøre Danmark og danskerne
tryggere, mere sikre og bedre forberedte på at modstå trusler og farer indefra og udefra. Det
bringer mig godt videre til det her punkt på dagsordenen, som vi diskuterer nu.
   Det er et borgerforslag, der har til hensigt at gøre det muligt for dansk politi at bruge genetisk
slægtsforskning i efterforskning af drab og andre grove forbrydelser. Jeg vil for det første gerne
sige meget klart: Stor tak til forslagsstillerne. For det andet vil jeg gøre det fuldstændig klart, at
Dansk Folkeparti selvfølgelig støtter det her forslag. For os er det krystalklart, at politiet skal
have optimale muligheder for at opklare grov kriminalitet. I den tid, vi lever i, er vi heldigvis
vidne til en enorm udvikling, der har revolutioneret myndighedernes muligheder for at opklare
grov kriminalitet, stille de ansvarlige til ansvar og dermed medvirke til at holde samfundet mere
trygt. Det er meget positivt, altså hvis vi som lovgivere også er med til at gribe den udvikling,
accepterer den og regulerer den med lovgivning.
   Jeg vil sige det helt klart: Vi skal ikke gøre brug af alle de her ting, fordi vi kan. For mig er det
nærmest en forpligtelse, at vi bruger de her værktøjer, fordi det skaber et mere sikkert samfund.
   Der har jo været en diskussion her den sidste times tid, og det synes jeg har været en god
diskussion, hvor vi jo bl.a. har været inde på afgrænsningerne i forslaget. Jeg vil sige, at der er vi
måske ikke så nervøse, som andre partier har været, i forhold til de afgrænsninger. Det kan vi
godt leve med bliver anderledes, og at politiet måske ikke bliver nær så hårdt reguleret som det,
der fremgår af borgerforslaget, men hvis det kan betyde, at flere partier stemmer for, så er det jo
kun glædeligt, og så er det okay for os, at vi kommer til at leve med det.
   Så er der et spørgsmål i forhold til konventioner, og der vil jeg bare gøre det fuldstændig klart
over for regeringen, at hvis det handler om, at konventionerne måtte stå i vejen for det her og
regeringen har tænkt sig i det mindste at være kreativ – regeringen tør nok ikke bryde dem – så
kan den fuldstændig regne med Dansk Folkepartis syv mandater. Så bakker vi gerne regeringen
op og hjælper med at bære det igennem Folketinget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af lov om menighedsråd, lov om folkekirkens økonomi og lov om
forsøg i folkekirken. (Udvidelse og forenkling af samarbejdsmuligheder, øget transparens
og fleksibilitet i den lokale økonomistyring m.v. og ophævelse af lov om forsøg i
folkekirken).
Af kirkeministeren (Louise Schack Elholm).
(Fremsættelse 25.01.2023).
                                                                                                                 Kl. 14:05

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører er hr. Kim Aas fra Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 14:05(Ordfører)
Kim Aas (S):
Tak for ordet. Som ny socialdemokratisk kirkeordfører er det jo en fantastisk dag at få lov til at
starte med et så positivt lovforslag, som vi har med at gøre i dag. Lovforslaget skal skabe bedre
og friere rammer i forhold til de administrative rammer, som vores mange dygtige menighedsråd
og provstier har rundtom i Danmark.
   En af regeringens målsætninger er, at der skal skabes bedre og mere frie rammer for mange
administrative områder i det danske samfund. Her ser vi i dag et eksempel på den opgave, hvor vi
med dette forslag gør det lettere at arbejde sammen på tværs af menighedsråd og provstier om
bl.a. økonomistyring, bygningsvedligeholdelse, skole-kirke-samarbejde og mange flere ting.
   Dette lovforslag er en udløber og en konsekvens af et forsøg, der i samarbejde med
folkekirkens aktører har kørt siden 2017 – og nu vedtages loven forhåbentlig her i 2023. Her gav
man menighedsrådene og provstierne mere frie rammer til en række administrative opgaver, altså
omkring bl.a. økonomi. De mange positive tilkendegivelser og erfaringer, dette har affødt, har
vist, at der er en velvilje til, at det her gennemføres.
   Kirkeministeriet har i hele processen været i tæt dialog med folkekirken og har drøftet og
arbejdet på det her tiltag for at skabe de her enkle rammer. Vi har nemlig som politikere en
bunden opgave i at hjælpe vores borgere, der påtager sig et frivilligt arbejde i foreninger, klubber
og, som her, i menighedsrådene i Danmark. Vi skal gøre det administrative væsentlig lettere, end
det er i dag. Vi har brug for, at så mange som muligt påtager sig en frivillig opgave i vores
samfund og løser den, for det er en faktor i det Foreningsdanmark, som vi alle sammen er en del
af. Det gør vi bl.a. ved at lette den her administrative byrde, som efterhånden har gjort det svært
for mange at få rekrutteret frivillige.
   Jeg er selv frivillig i det civile liv, og jeg ved derfor, hvor vigtig den her opgave, man skal
varetage, er. Men det er også svært at få frivillige til at løfte opgaven, netop fordi der tit er de her
administrative krav, der gør, at folk melder fra og ikke ønsker at arbejde i bestyrelser eller
foreninger. Det skal vi gøre noget ved, og der er det her lovforslag en vigtig brik.
   Vigtigt er det at fremhæve, at ønsker man i de forskellige menighedsråd og provstier at
fortsætte som hidtil, gør man naturligvis det. Det er derfor vigtigt at understrege, at lovforslaget
skal muliggøre nye tiltag, men at vi politisk respekterer den forskellighed, der er ude i de
forskellige menighedsråd og provstier; vi skaber bare med lovforslaget større muligheder og
muligheder for andre tiltag, som vi fremfører i dag.
   Det er derfor med glæde, at Socialdemokratiet stemmer for lovforslaget, og vi ser frem til
udvalgsforhandlingerne. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Preben Bang
Henriksen, Venstre. Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 14:08

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere. Jeg har et sært indtryk af, at alle
Folketingets partier nok stort set er enige om det her. Jeg kan i hvert fald i det store og hele
henvise til det, som Socialdemokratiets ordfører lige har sagt. Det her er et forslag, der skal skabe
bedre administrative vilkår, bl.a. i et samarbejde mellem menighedsråd og provstiudvalg, og i det
hele taget bedre tværgående samarbejder. Jeg kan forstå, at det baserer sig på forsøg – forsøg, der
har løbet siden 2017 – og det er derfor ikke helt ukendt land, man betræder. Jeg kan sige, at
Venstre kan tilslutte sig det.
   Jeg kan da heller ikke undlade at bemærke, at der er 493 siders høringssvar, og det er godt nok
mange. Der er 238 høringssvar – 143 fra menighedsråd, 56 fra provstiudvalg, 17 fra andre
høringsparter osv. Det er godt nok mange. Jeg kan jo ikke forklejne folk, der sender høringssvar,
for det er jo dejligt, men hold da op, der er også mange mennesker, der har brugt tid på det, må
jeg sige.
   Så det kan jeg i hvert fald ikke tillade mig at kritisere. Venstre kan støtte det.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste er fru Theresa Berg Andersen fra Socialistisk Folkeparti.
Velkommen til.                                                                                                                 Kl. 14:09

(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det, formand. Nu har hr. Preben Bang Henriksen fra Venstre jo fortalt, hvor mange der har
indgivet høringssvar her, og det bifalder vi bestemt også i SF. De lovændringer her ser samlet set
fornuftige ud og vil give større fleksibilitet og mindre bureaukrati, og hvem af os hylder egentlig
ikke det? Lovforslaget her er, som der er blevet snakket om, blevet behandlet grundigt, og det er
godt, for det bevidner de mange fine høringssvar.
   Dog vil jeg gerne give et lille pip med på vejen, for ministeriet lægger jo op til at opgive
forslag nr. 5 om at øge den maksimale ramme for det bindende stiftsbidrag fra 1 til 2 pct. som
følge af de mange negative høringssvar. I SF mener vi faktisk, at det her bør fastholdes. De
steder, hvor man ikke ønsker at øge rammen, kan man jo blot lade være med at øge rammen, og
de steder, hvor man gerne vil, får man jo muligheden, altså giver det mere lokal selvbestemmelse
derude. Forslaget her er jo kommet på baggrund af København, hvor man har et stort samarbejde
på stiftsniveau om f.eks. det kirkelige arbejde på børne- og ungdomsområdet – et meget vigtigt
arbejde, hvis I spørger mig.
   Men alt i alt støtter SF det her fine forslag, og jeg skal hilse fra Alternativet og sige, at de gør
det samme. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Søren Espersen fra Danmarksdemokraterne.
Det går stærkt. Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 14:11

(Ordfører)
Søren Espersen (DD):
Der er sagt mange fine ord om det her af den ene og den anden ordfører, og jeg er ret enig i det.
Jeg synes, det er rigtigt, som hr. Preben Bang Henriksen siger, at det er enormt mange
høringssvar, vi har fået, og det tyder på, at der er rigtig meget liv i folkekirken. Jeg tror, det er 400
i det hele, og det skal man ikke kimse ad, og man skal også tage det alvorligt, for der er en stor
gruppe, der er skeptisk over for det her, og det er dem, man skal sørge for at komme i møde. Jeg
tror, vi får noget af det afdækket – det håber vi i hvert fald – i løbet af udvalgsbehandlingen, for
dem, der typisk er imod, er faktisk menighedsrådene. Det skyldes jo – nu gætter jeg – at der kan
være en frygt for, at mange af de opgaver, som nu permanent kommer til at blive overtaget af
provstiet, ikke længere skaber ejendom og tillid til de enkelte menighedsråd. Det er noget, vi går
meget op i i Danmarksdemokraterne, nemlig at man i høj grad skal lytte til menighederne, for det
er dem, der udgør fundamentet, ja, selve idéen med folkekirken.
   Jeg trøster mig også ved, at der faktisk er en mulighed for at gå tilbage i forhold til noget, man
har aftalt. Økonomistyring i dag er mere kompliceret – det ved vi alle – end det var tidligere, og
der er det en god idé, at provstiet overtager nogle af de ting, hvis det lokale sogn ikke mener at
kunne klare opgaven.
   Men jeg håber altså, at vi får en god forklaring på, hvad det er, der gør, at næsten 200 af
høringssvarene faktisk er rimelig skeptiske, ikke nødvendigvis modstandere af forslaget, men
skeptiske, og det håber jeg også ministeren vil kunne hjælpe os med at få udredt hvad årsagen er
til. Men konklusionen er, at vi støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Katrine Daugaard fra Liberal Alliance.
Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 14:13

(Ordfører)
Katrine Daugaard (LA):
Tak for det. Formålet med lovforslaget er jo at give folkekirkens lokale niveauer, særlig
menighedsråd og provstiudvalg, bedre mulighed for at samarbejde og at øge gennemsigtigheden
og fleksibiliteten i den lokale økonomistyring.
   LA ser positivt på at give mulighed for at øge samarbejdet mellem de lokale niveauer, da det
for nogle menighedsråd, alt efter kompetencer hos de valgte, vil give bedre mening at læggenogle opgaver ud til provstiudvalgene i stedet. For LA er det afgørende, at menighedsrådene kan
annullere eventuelle indgåede aftaler i forhold til udlægning af opgaver, og at menighedsrådene
fortsat kan træffe alle politiske beslutninger selv. LA ønsker fortsat en folkekirke, der er
demokratisk styret nedefra. Vi vurderer, at dette fortsat er tilfældet med indførelsen af L 18, om
end der nu tilbydes mere fleksibilitet og gennemsigtighed inden for administration og
økonomistyring. LA stemmer derfor for lovforslaget, og jeg skulle hilse fra Radikale Venstre og
sige, at det gør de også.
                                                                                                                 Kl. 14:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Næste ordfører er fru Helle Bonnesen fra Det
Konservative Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 14:15

(Ordfører)
Helle Bonnesen (KF):
Tak. Ligesom mange andre synes Konservative også, at her har vi et forslag, der ser meget
fornuftigt ud. Der bliver utvivlsomt lagt en meget stor indsats i menighedsrådene over hele
landet, og vi skylder virkelig de mange, som uselvisk yder den arbejdsindsats, at
arbejdsforholdene bliver fleksible, klare og så nemme som overhovedet muligt. Derfor er vi
tilfredse med forslaget, og vi mener, at det gør arbejdet for menighedsrådene nemmere. Vi
kommer til at stemme ja.
   Vi ser dog også frem til behandlingen i udvalget, hvor der er nogle af underpunkterne, vi rigtig
gerne vil diskutere lidt nærmere og dykke ned i. Både SF og Danmarksdemokraterne har allerede
været inde på, at der er nogle af høringerne, som giver anledning til nogle spørgsmål, bl.a. om det
her med at øge stiftsbidraget fra 1 til 2 pct. Vi mener også, at der har været grund til at kigge på
det her med 5-procentsreserven, som vi har nogle opfølgende spørgsmål til.
   Samtidig er der også rigtig meget godt i det. Vi ser med glæde, at man kan arbejde og opbygge
selvstændige enheder med egen bestyrelse og eget cvr-nummer. Der er lidt debat om, hvor store
de enheder bør være i forhold til lovforslaget og arbejdsgruppen, men også det går jeg ud fra at vi
kan tage i behandlingerne. Også det med, at man via provstiet kan ansætte byggesagkyndige til at
varetage sognenes byggesager, er meget positivt; det vil helt sikkert spare sognene og kirkekassen
for mange unødige konsulentydelser.
   Så det er alt i alt et fint forslag, som vi tror vil glæde mange. Vi kommer til at stemme ja og
glæder os til behandlingen i udvalget.
                                                                                                                 Kl. 14:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er hr. Søren Søndergaard
fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 14:17

(Ordfører)
Søren Søndergaard (EL):
Nu har jeg ikke været kirkeordfører før; jeg har bare været EU-ordfører. Jeg troede, dét var sådan
et område, hvor der var meget papir, men jeg kan da godt se, at jeg har taget fuldstændig fejl. Jeg
tror da virkelig, at jeg skal have lavet normeringerne om i Enhedslistens folketingsgruppe, i
forhold til hvor meget sekretariatsbetjening man får. For der er, som Venstres ordfører rigtigt
sagde, 495 siders høringssvar, 238 forskellige høringssvar, et høringsnotat på 53 sider og så en
lille opsummering på 8 sider. Altså, det er ret godt gået. Det er virkelig meget materiale. Jeg
synes måske så ikke helt, at den revolutionerende værdi af forslaget helt matcher antallet af
høringssvar. Men det viser, som der også er blevet sagt, at der er liv, og at folk engagerer sig i det
og giver deres bidrag til kende, og det er jo godt.
   Vores grundlæggende opfattelse er, at folk må udfolde alle de religioner, de har lyst til, og på
den måde, de har lyst til. Vi mener egentlig, at staten skal blande sig så lidt som overhovedet
muligt i det. Derfor lytter vi selvfølgelig også til på hvilken måde, folk ønsker at organisere sig,
og derfor er det jo også tilfredsstillende, at der faktisk er en ret entydig holdning i forhold til de
forslag, som ligger. I forhold til forslag nr. 1 var der ifølge den opgørelse, som ministeriet har
lavet, 164 positive markeringer og 20 negative, derefter 250 positive og 32 negative og så
fremdeles.   Der er et forslag, der er anderledes, og det er forslag nr. 5 om at øge det maksimale bindende
stiftsbidrag til 2 pct. Min umiddelbare indstilling var, at det var godt, at man droppede det, og at
man ikke tog det med. Jeg kan forstå på SF, at det mener SF ikke. Lad os diskutere det i
udvalgsbehandlingen, hvis bare udgangspunktet er at sikre maksimal bestemmelsesret lokalt. Der
kan det jo godt være, at selv om man siger, at det er frivilligt, så bliver det ikke frivilligt på sigt,
og at der er nogle afledte effekter, men det vil vi meget gerne diskutere i udvalgsbehandlingen
med det udgangspunkt, at så meget som muligt skal bestemmes lokalt. Med det udgangspunkt vil
vi selvfølgelig have nogle spørgsmål, men som helhed tror jeg, at vi lægger os der, hvor
ministeriet og ministeren har lagt sig, og bakker op om forslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så er det hr. Mikkel Bjørn fra Dansk
Folkeparti. Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 14:20

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Med det her lovforslag udvides og forenkles mulighederne for samarbejde på tværs af
niveauer og geografi i folkekirken. Der er en åbenlys interesse for at samarbejde mellem de
kirkelige myndigheder på forskellige niveauer i folkekirken, og det er selvfølgelig positivt, hvis
samarbejdet bl.a. gør det muligt for kirkerne at gennemføre aktiviteter, som menighederne ellers
ikke har økonomiske eller administrative ressourcer til at gennemføre. At man kan samarbejde
om personregistrering, regnskabsopgaver, byggeteknisk rådgivning og lignende, er kun positivt.
   Men som det også er blevet påpeget af tidligere ordførere, er forankringen af det lokale
kirkelige liv i menighedsrådene vigtig, og den bør selvfølgelig fastholdes. Men så længe
samarbejdet sker på frivillig basis og efter menighedsrådenes eget ønske, er det her jo egentlig
bare et eksempel på besværlige regler og unødvendigt bureaukrati eller administration i det
kirkelige system, og derfor er vi i Dansk Folkeparti umiddelbart overvejende positivt stemte over
for nærværende forslag. Vi glæder os dog til arbejdet i udvalget og til at dykke lidt mere ned i
sagerne. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Så er det kirkeministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Kirkeministeren (Louise Schack Elholm):
Tak for ordet, og tak for den positive modtagelse af lovforslaget. Som mange af jer har sagt, har
der jo været en enorm interesse for lovforslaget – 238 høringssvar – og ligesom alle jer andre
synes jeg jo også, at det er fantastisk at mærke det engagement, at så mange ildsjæle rundtom i
Danmark har så stor en interesse og brænder for den danske folkekirke. Hvor er vi dog heldige,
ikke? Så jeg synes, det er så dejligt at se det.
   Baggrunden for lovforslaget er et ønske om at skabe gode rammer for folkekirkens
menighedsråd og provstiudvalg. Det er væsentligt at fastslå, at der fortrinsvis er tale om en række
nye muligheder, som menighedsrådene kan vælge at anvende efter ønske og behov.
Menighedsrådene er grundstenen i folkekirkens organisering, og det skal de blive ved med at
være. Jeg holder meget af den decentrale og rummelige folkekirke, som vi har. Lovforslaget giver
mulighed for at delegere administrative opgaver til provstiudvalg eller samarbejder og dermed
lette menighedsrådsarbejdet, men ansvaret vil fortsat ligge hos menighedsrådet. Og det er en
vigtig pointe, at lovforslagets indhold er blevet til i et tæt samarbejde med og efter grundig dialog
med folkekirkens aktører. Det er således udtryk for folkekirkens egne ønsker, og høringen viste
en bred opbakning til lovforslagets foreslåede ordninger. Jeg mener, at lovforslaget samlet set vil
bidrage til at øge fleksibiliteten og transparensen i den lokale økonomistyring.
   Jeg kunne høre, at nogle af de ting, som blev nævnt, er, at det forslag, som handlede om at øge
stiftsbidraget fra 1 pct. til 2 pct., er blevet taget ud, og det skyldes simpelt hen høringssvarene.
For når vi laver en høringsproces, vælger vi også at lytte til høringssvarene, og da det
overvejende var negative høringssvar, der var til den del, så er det ikke taget med. Men skulle
udvalget have et andet ønske – er der et udbredt ønske om det i udvalget – så lytter jeg
selvfølgelig gerne til det. Men grundlæggende er min holdning, at det her lovforslag er lavet tilfolkekirkens gavn, og hvis ikke der er en tilslutning til det inden for folkekirken, synes jeg ikke,
det giver god mening at fastholde det.
   Men jeg lytter selvfølgelig gerne til udvalgets ønsker, og jeg vil glæde mig til de forskellige
svar på spørgsmålene. Det er jo klart, at når der er 238 høringssvar, vil der være nogle, der er
positive, og der vil være nogle, der er negative, men altovervejende synes jeg dog, de er positive,
og det glæder jeg mig utrolig meget over. Jeg tror, at menighedsrådene vil tage godt imod de nye
muligheder. Tusind tak for ordet, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen.
                                                                                                                 Kl. 14:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til kirkeministeren. Der er ingen bemærkninger.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kirkeudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om at bevare store bededag og give politikerne 10 pct.
mindre i løn (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Henrik Frandsen (M), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Peter Skaarup (DD), Ole Birk Olesen (LA), Mai Mercado (KF), Peder
Hvelplund (EL), Martin Lidegaard (RV), Peter Kofod (DF), Helene Liliendahl Brydensholt
(ALT), Peter Seier Christensen (NB) og Aaja Chemnitz (IA) .
(Fremsættelse 07.02.2023).
                                                                                                                 Kl. 14:25

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er beskæftigelsesministeren. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 14:25
Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, formand, og tak for ordet. Jeg ved jo, at diskussionen om at gøre store bededag til en
almindelig arbejdsdag, ligger mange på sinde. Jeg mener sådan set, at det er rigtig fint, at vi i
forskellige sammenhænge har haft en grundig diskussion af det spørgsmål, både her i
Folketingssalen, i går på et samråd og i øvrigt. I dag skal vi så behandle et beslutningsforslag, der
også vedrører regeringens forslag om afskaffelse af store bededag, men der er to elementer i
beslutningsforslaget: for det første at bevare store bededag som en helligdag og for det andet, at
finansieringen i stedet for findes ved at sænke politikernes løn med 10 pct.
   Jeg vil starte med den sidste del af beslutningsforslaget om finansieringen. Jeg har ikke det
samlede tal på flere decimaler for, hvad forslaget om, at politikernes løn skal sænkes med 10 pct.,
skønnes at give i finansiering. Beskæftigelsesudvalget har bl.a. stillet spørgsmål til Folketingets
administration om det, og vi får beløbet i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Men selv om vi
ikke har det samlede konkrete tal, tør jeg godt sige, at det at sænke politikernes løn med 10 pct.
vil være en dråbe i det store hav eller måske snarere, ja, det, der modsvarer det. Det vil formentlig
alene udgøre et par procent af de 3 mia. kr., som forslaget om at gøre store bededag til en
almindelig arbejdsdag skønnes at give i offentlige merindtægter, som er det finansieringsbidrag,
vi som regering har prioriteret skal findes, og som bidrager til vores forsvar og sikkerhed.
   Det bringer mig til beslutningsforslagets første del, delen om at bevare store bededag som en
helligdag. Som det nok er de fleste i salen bekendt, førstebehandlede vi i sidste uge regeringens
lovforslag om at gøre store bededag til en almindelig arbejdsdag. Det var en grundig debat, og jeg
anerkender fuldt ud, at det ikke er nogen nem drøftelse eller en lille ting, når vi beder danskerne
om at arbejde en dag mere eller vi i det hele taget gennemfører det her lovforslag. Men som det er
tydeligt, er regeringens holdning, at det at afskaffe store bededag som en helligdag er en vigtig ogcentral del af finansieringen af at styrke vores forsvar og sikkerhed i en tid præget af krig og
uroligheder i Europa. Vi har simpelt hen brug for at kunne investere, og det kræver finansiering.
Det gør det, både når det handler om at yde vores rimelige bidrag til NATO, og når det handler
om at sende et vigtigt signal til vores europæiske naboer om, at vi selvfølgelig står side om side
med dem.
   Samtidig har diskussionen kredset omkring, om man ikke bare kan tage pengene fra et andet
sted, men der er det også vigtigt for regeringen og for mig som socialdemokrat, at der også
værnes om den finansiering, der gerne skal styrke vores velfærdssamfund. At alle børn og unge
har de samme muligheder uanset forældrebaggrund og i øvrigt de ting, der handler om ventelister
i vores sundhedsvæsen, og en psykiatri, der står klar, når vi har brug for det, er også rigtig vigtige
ambitioner, som vi også rummer i regeringsgrundlaget, og det skal der også meget gerne være
penge til.
   Der er sjældent nogen sådan rigtig nemme løsninger, når man skal ud at finde store
pengebeløb, men det er klart, at vi ikke afskaffer en helligdag bare for at afskaffe den. Det er et
spørgsmål om prioriteringer, fordi der er ambitioner og investeringer, vi synes er vigtige og
nødvendige. For mig handler det dybest set om, hvad vi kan som land – det var vi inde omkring,
da vi behandlede det store lovforslag i sidste uge – og sådan har jeg det stadig. På den baggrund
indstiller regeringen forslaget om at bevare store bededag som helligdag til forkastelse. Jeg ser
frem til debatten i dag. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er til hr. Karsten Hønge. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:29

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, ministeren har fået en ualmindelig trist start på sit virke som beskæftigelsesminister.
Det må jeg sige. Altså, der mangler jo ikke ord, når det kommer til erklæringer om, hvor
begejstrede ministeren og ministerens parti er for det, vi kalder den danske model. På gode dage
kan man ovenikøbet få flere af de borgerlige partier til også at prise den her helt særlige, geniale
og sofistikerede måde, vi har strikket vores arbejdsmarked sammen på, og med god grund, for det
er jo det samarbejde på arbejdsmarkedet, der gør, at vi har fleksibilitet og dynamik. Det er på
arbejdsmarkedet, både det offentlige og det private, at man finansierer vores velfærdssamfund.
   Vi har opnået store resultater gennem trepartsaftaler. Hvorfor var det, ministeren ikke engang
kunne tage sig sammen til at tage telefonen og i det mindste ringe til FH og spørge, hvad de
mener om det? Hvorfor er det, ministerens første store opgave som beskæftigelsesminister er at
sætte bulldozeren i første gear og pløje hen over fagbevægelsen?
                                                                                                                Kl. 14:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:30

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg anerkender sådan set ikke, at det er en bulldozer hen over fagbevægelsen. Jeg mener sådan
set, at vi politisk har et ansvar for at få økonomien til at hænge sammen, og det synes jeg at vi gør
med det her lovforslag, og jeg synes, vi gør det på en måde, hvor vi beder alle arbejdende
lønmodtagere om at være en del af løsningen. Det synes jeg er mere solidarisk end så mange
andre veje. Det er helt fair og jo også velkendt, at vi har en uenighed om det. Men det er der, jeg
står. Sådan stod jeg også i sidste uge, og sådan har jeg det også i dag, også selv om der er kommet
et borgerforslag, der vil noget andet.
                                                                                                                Kl. 14:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:30

Karsten Hønge (SF):
Ministeren har i hvert fald ret i, at vi har opnået fantastiske resultater i 100 år i et samarbejde
mellem fagbevægelsen og arbejdsgiverne. Det er jo der, løsningen ligger. Men regeringen gadikke engang at lave et telefonopkald til de ledende fagforeninger om, hvad de synes om det her.
Det er fuldstændig egenrådigt og ensidigt, at man så siger: Nu tager vi en beslutning.
   Og må jeg så lige være fri for fremover at høre, at ministeren eller nogen som helst anden i den
her regering beder danskerne om noget. Det gør regeringen ikke! De kommanderer dem til det.
                                                                                                               Kl. 14:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:31

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Altså, der er jo stadig væk en fleksibilitet på arbejdsmarkedet, uanset at vi hæver årsnormen med
7,4 timer. Og i forhold til hvordan og hvorledes min dialog er med forskellige parter, kan jeg
forsikre om, at jeg bestræber mig på en tæt dialog, men derudover kommenterer jeg ikke på,
hvem jeg ringer til hvornår.
                                                                                                               Kl. 14:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 14:31

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Nu sad jeg selv til åbent samråd med ministeren her i går, og ministeren gentager lidt
det samme her, nemlig at man står med et valg mellem enten at hæve skatterne markant eller at
skære i den grundlæggende kernevelfærd, og det er selvfølgelig noget spin. Der er jo masser af
forskellige finansieringsmodeller. Oppositionen har allerede fremlagt en enkelt. Man kunne skære
i ulandsbistanden, man kunne også skære i adgangen til offentlige ydelser for udlændinge, man
kunne skære i DR. Der er rigtig mange steder, hvor man kunne finde de her penge, og hvor det
ikke nødvendigvis er beskæringer i det, jeg i hvert fald vil kalde kernevelfærd. Derfor er jeg
nysgerrig på ministerens holdning til det her: Er det ikke rigtigt, at man kunne finde de her penge
på rigtig mange andre måder, og at det ikke står mellem enten at hæve skatterne eller skære i den
grundlæggende kernevelfærd i Danmark?
                                                                                                               Kl. 14:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:32

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Altså, al den stund at statsbudgettet er på langt mere end det, vi taler om her, så er alt jo en
politisk prioritering. Jeg ønsker ikke at skære benene væk under vores fælles public service-
ydelser, som er det, der binder os sammen som land, og som leverer fantastiske både nyheder og
debatter, regional dækning og børnefjernsyn, for ikke at tale om, at det binder os sammen søndag
aften. Altså, det er jo en politisk uenighed. Jeg har det på samme måde i forhold til vores
internationale forpligtelser som land og i det hele taget, i forhold til at de mennesker, der er i
vores land, også fortjener en grundlæggende værdighed. Det er måske bare tre områder, hvor
spørgerens parti og mit eget står forskelligt, men det er jo ikke det samme som, at det ikke er
politik. Selvfølgelig er det politik, og selvfølgelig er det en prioritering. Og jeg synes sådan set, at
det at bede en stor gruppe om at være en del af at løfte opgaven i stedet for at ramme
enkeltgrupper i vores samfund rigtig hårdt er en mere fair fremgangsmåde, men det kan man jo
sagtens være uenig i.
                                                                                                               Kl. 14:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:33

Mikkel Bjørn (DF):
Siger ministeren dermed, at man i regeringen hellere vil bede danskerne holde for, end man vil
bede udenlandske statsborgere om at gøre det samme?
                                                                                                               Kl. 14:33Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:33

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg siger jo klokkeklart, at det her er en helt central del af, hvordan vi i regeringen synes at vi kan
få pengene til at passe. Derudover er del en lang række andre reformer lagt an, og summen af det
hele beløber sig til det regeringsgrundlag på mere end 60 sider, som spørgeren jo helt sikkert også
har kendskab til. Der er forskellige balancer i det, og jeg synes, at det som en samlet helhed
bringer Danmark et ambitiøst og godt sted hen, hvis vi lykkes med det hele.
                                                                                                                Kl. 14:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Den næste spørger er hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 14:34

Søren Søndergaard (EL):
Tak. Det lød næsten, som om ministeren var lidt forundret over det der kryds mellem politikernes
privilegier på den ene side og så store bededag på den anden side, men der er jo kun at sige: i lige
måde. Det er jo lige så genialt som krydset mellem store bededag og militærudgifterne. Eller for
resten: Er det militærudgifterne? Jeg hører da gang på gang fortalere for forslaget om at afskaffe
store bededag, som snakker om velfærdssystemet, som snakker om børnehaver, og som snakker
om alt muligt andet, og hvordan hænger det regnestykke sammen? Har man også sørget for at
have et regnestykke til det til tredje behandling, hvor man kan forklare præcis, hvordan de penge,
man får ind på store bededag, føres over til det andet?
   Og så til mit spørgsmål. Ministeren antyder ligesom, at valget var mellem at afskaffe store
bededag og skattestigninger. Jamen det er jo ikke sandt. Vil ministeren ikke erkende, at det, der er
valget, er mellem store bededag og så at lade være med at lave skattesænkninger? Det er jo noget
helt andet.
                                                                                                                Kl. 14:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:35

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg mindes ikke at have talt skattestigninger, men det kan være, jeg allerede har glemt mine egne
ord her få minutter senere.
   Det, jeg er forundret over, er, at man tror, at man kan finansiere et finansieringsbehov på 3 mia.
kr. med noget, der giver sådan et par procent af 3 mia. kr. Det synes jeg måske i det mindste man
skal have med, når man behandler sådan et forslag her. Derfor er det også godt, at
Beskæftigelsesudvalget har stillet spørgsmål, så vi kan få det konkrete beløb, for det er hundrede
procent sikkert, at de ikke modsvarer hinanden. Det var der, min forundring lå.
   Men derudover er alt, hvad der kommer ind og ud, jo en politisk prioritering og kan sættes i
sammenhæng med hinanden og derfor så jo også bare en anerkendelse af, at det, regeringen har
lagt frem, er, at vi gerne vil styrke vores fælles forsvar og sikkerhed i en urolig tid. Det mener vi
er vigtigt. Jeg kommer ikke til at stå her og sige, er man ikke kan træffe andre beslutninger, for alt
er politik, men det er det, vi synes man bør træffe beslutning om, og det er det, vi synes er vigtigt.
Vi kan også se, at der er forsvarsforhandlinger i gang om, hvordan man i øvrigt kan finde
finansiering til det, og hvis man gør det, efterlader man potentielt et hul et andet sted, og der
anfører jeg bare, at vi i regeringsgrundlaget har nogle ret store ambitioner, jeg ikke ønsker at file
på i den sammenhæng.
                                                                                                                Kl. 14:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:36

Søren Søndergaard (EL):
En af de store ambitioner, som regeringen ikke ønsker at file på, er at give milliarder til de
allerallerrigeste i vores samfund, for det er jo det, man gør. Man sænker jo skatten for deallerallerrigeste i vores samfund. Det er den ambition, som ministeren insisterer på at stå fast ved:
flere penge til de allerrigeste, afskaf helligdagen! Der er et perfekt kryds, også økonomisk – et
perfekt kryds! Men okay, jeg anerkender ministerens ærlighed, altså de rige frem for frihed for
den almindelige befolkning.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg bestræber mig faktisk på ærlighed, og min ærlighed går på, at jeg er stolt af det samlede
regeringsgrundlag, men at alle tre partier, der er trådt ind i det arbejdsfællesskab, også har båret
forskellige ting med ind, og at der er ting, som vi hver især hæfter os rigtig meget ved, og som vi
glæder os til at gennemføre, og så der er noget andet, hvor vi har strakt os mod hinanden. Men
man kan jo ikke skille sådan noget ad, og det ved jeg også godt at spørgeren ved, for vi har også
lavet aftaler med hinanden, også gode aftaler, hvor vi også har måttet bøje os mod hinanden, og
sådan er politik jo.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål, så vi siger tak til beskæftigelsesministeren. Den første ordfører er hr.
Jens Joel fra Socialdemokratiet. Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 14:38

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak for det, formand. Det er rigtigt, som beskæftigelsesministeren også allerede har redegjort for,
at vi i dag behandler et borgerforslag om at bevare store bededag og give politikerne 10 pct.
mindre i løn. Som beskæftigelsesministeren har været inde på, er der god grund til at diskutere,
tror jeg, politikernes lønforhold, og det kan vi sagtens gøre. Det kommer vi i øvrigt også til om en
måneds tid i Folketingssalen, fordi der også er fremsat et beslutningsforslag om det. Men i den
her situation er det jo en meget lille del af den regning, vi skal betale, og derfor vil jeg egentlig
koncentrere mig om det, som jeg tror er det, der ligger flest borgere på sinde, og som jeg oplever
er den store diskussion, nemlig hvorvidt store bededag skal være en arbejdsdag, eller om det
fortsat skal være en helligdag.
   Der er jeg jo, ikke overraskende, for vi havde også en ret grundig behandling af det i sidste
uge, af den overbevisning, at det at sikre, at vi alle sammen – lønmodtagere, uanset hvad for et
job vi har – bidrager med en arbejdsdag mere om året, er en god løsning, en solidarisk løsning og
en løsning, hvor man løfter i flok, i en situation, hvor jeg ønsker, at vi bliver bedre til at betale de
regninger, vi har, for vores fred og sikkerhed og for den yderligere styrkelse af vores fælles
forsvar, som er nødvendiggjort af Putins invasion i Ukraine, men jo også af en i øvrigt mere
usikker verden.
   Det er jo alt sammen i en situation, hvor vi ikke ønsker samtidig at slække på
klimaambitionerne herhjemme, men hvor vi tværtimod har skruet op for vores klimaambitioner i
regeringsgrundlaget og vil være CO2-neutrale hurtigere. Det er i en situation, hvor vi ikke synes,
at den ældrepleje, vi leverer, ikke engang i dag, er god nok, men hvor vi samtidig kan se, at der
kommer 125.000 flere borgere over 70 år om nogle år. Og det er jo en god ting, men de
mennesker, som – i parentes bemærket – også har bygget det velfærdssamfund, som vi alle
sammen lever i lige nu, har selvfølgelig også krav på, at der er ordentlig og værdig ældrepleje,
når de har brug for den, og det kræver både penge og i øvrigt også hænder. For vi ved godt, at det
er svært at rekruttere sosu'er, lærere og sygeplejersker, og vi ved, at erhvervslivet har svært ved at
rekruttere industriteknikere, smede og bygningshåndværkere. Og det er jo, fordi vi står over for
rigtig store opgaver de kommende år, at vi mener, at vi skal styrke både vores offentlige finanser
og vores samlede evne til at løfte opgaverne i Danmark ved at sikre, at vi alle sammen arbejder
en dag mere, frem for, som man tidligere har gjort, når der har været kriseregninger, der skulle
betales, at sende regningen til dem, der stod uden for arbejdsmarkedet, eller dem, der ikke
længere ville kunne have ret til tidligere pension eller andet. For det er ikke nogen hemmelighed,
at de penge, vi tilvejebringer her, jo dækker nogenlunde det samme, som det koster at have en
såkaldt Arnepension, altså en ret til tidligere tilbagetrækning, og jeg ønsker ikke, at det er demmed udsigt til Arnepension, som skal betale hele regningen, ved at vi tager den. Så vil jeg hellere,
at vi løfter i flok.
   Jeg ved, at der vil være nogen, for det har der været hele vejen igennem, som spørger: Er der
ikke andre ting, vi kan gøre for at sikre, at vi får flere hænder og i øvrigt flere penge i kassen? Og
jo, der er andre ting, vi kan gøre. Vi skal også være bedre til at sikre, at de grupper, som står mere
uden for arbejdsmarkedet end gennemsnittet, er med. Det kunne være nogle af vores nytilkomne,
flygtninge og indvandrere, som har en for dårlig tilknytning til arbejdsmarkedet. Der er nogle af
vores kollegaer derude, som arbejder på deltid, men som gerne vil på fuld tid. Og vi har seniorer,
som vi gerne vil sikre, hvis de har kræfterne og lysten, kan yde en ekstra indsats. Det er i øvrigt
baggrunden for, at vi i går jo sagde, at vi ville fjerne modregningen, sådan at hvis man arbejder,
efter man har nået folkepensionsalderen, bliver man ikke modregnet.
   Vi vil gerne have alle de der ting i spil, og det er i virkeligheden min pointe. Man kan godt på
alle mulige måder være med til at løse den her opgave, men vi er nødt til at bruge alle måderne,
for ellers kommer vi ikke i mål. Regeringens ambition er et arbejdsudbud på 45.000 flere
personer. De 8.500, som bededag bidrager med, er en stor del af bidraget til at sikre, at vi faktisk
samlet set kan løfte de opgaver, vi har, og det er jo for at indfri et regeringsgrundlag, som vi
mener både med hensyn til velfærdssamfundet, klimaindsatsen og vores fred og sikkerhed har
skruet ambitionerne i vejret, men det er jo bestemt ikke ambitioner, som vi ikke også mener vi
skal indfri, for alternativet er for ringe.
   Vi støtter ikke borgerforslaget.
                                                                                                                  Kl. 14:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Der er et par spørgere. Den første er hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                  Kl. 14:43

Karsten Hønge (SF):
Nå, i dag er det åbenbart finansieringen af hele velfærdssamfundet, der står på spil. Indtil for
nylig var det ellers finansieringen af forsvaret. Men sådan er det jo for den her regering i det her
spørgsmål, nemlig en lang zigzagkurs med sørøverforklaringer, bortforklaringer og
overspringshandlinger i stedet for at stå ved det. Nu er det åbenbart selveste velfærdssamfundet,
det gælder, og med et godt demagogisk trick prøver hr. Jens Joel at sige, at hvis vi ikke gør det
her, så skal vi fjerne Arnepensionen, og det er da selvfølgelig et meget, meget trist perspektiv – i
øvrigt sagt på en dag, hvor Mærsk scorer over 200 mia. kr. i profit, altså sagt på en dag, hvor vi
kan se, at der er råd til skattelettelser, men ikke til så eventuelt at lave den her finansiering, som
man leder efter.
   Altså, hvordan hænger det her overhovedet sammen – at stjæle entydigt fra lønmodtagerne for
så at bruge det til alt muligt andet i stedet for faktisk at lave en fair fordeling?
                                                                                                                  Kl. 14:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:44

Jens Joel (S):
Jeg ved ikke, om hr. Karsten Hønge med vilje ikke hører efter, altså om det apropos demagogisk
handler om at fremstille det på en anden måde, end jeg har sagt det. Altså, det første, jeg sagde,
var, at det, det her tilvejebringer midler til, faktisk er øgede investeringer i fred og sikkerhed. Hr.
Karsten Hønge var også med i torsdags, da vi havde en 6 timer lang diskussion om det her
forslag, og det er jo ikke nye argumenter, det er ikke nye byggeklodser, der er i min tale.
Undskyld mig, men det er jo samme emne.
   Derfor er det jo rigtigt, at det her kommer af, at vi skal øge investeringerne i vores fred og
sikkerhed – på grund af Ukraine, men også i en generelt mere usikker verden. Men det er
selvfølgelig også rigtigt, som hr. Karsten Hønge og andre har påstået undervejs, at man jo bare
kunne flytte rundt på pengene. Ja, det kan man godt, men hvis man tager pengene til forsvaret fra
klimaindsatsen, så mangler de i klimaindsatsen, og hvis man tager pengene til klimaindsatsen fra
velfærden, så mangler de i velfærden.
   På den måde hænger tingene jo sammen, og det er derfor, jeg siger, at når vi både har
ambitioner for vores fred og sikkerhed, for vores klima og for vores velfærd og vi i øvrigt har et
ambitiøst regeringsgrundlag, som skal finansieres, så mener vi, at det her er den mest solidariske
måde at gøre det på, fordi vi alle sammen bidrager.                                                                                                                  Kl. 14:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                  Kl. 14:45

Karsten Hønge (SF):
Nu skal jeg fortælle hr. Jens Joel, hvem det er, der flytter rundt på pengene. Det gør regeringen
ved at påstå, at det at tage store bededag øjensynligt skulle være udtryk for en eller anden fair
fordeling, men ensidigt rammer lønmodtagerne, ensidigt tager pengene fra de mennesker, som
skal arbejde mere for en lavere løn.
   Næh, regeringen flytter rundt på pengene, når man insisterer på at tage pengene fra
lønmodtagerne – alene inden for det offentlige er det 50 mio. kr., man skovler ind ved ikke at
udbetale de tillæg, som de her lønmodtagere skulle have haft tidligere – for at bruge dem til
skattelettelser. Se, det er at flytte rundt på pengene, når Socialdemokratiet insisterer på at tage
pengene op af lønmodtagernes lommer og give dem til skattelettelser til aktiearvinger. Se, det er
at flytte rundt på pengene. Jeg troede bare ikke, det var socialdemokratisk politik.
                                                                                                                  Kl. 14:46

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:46

Jens Joel (S):
Det er jo rigtigt, at der også i regeringsgrundlaget er en omlægning af skatten. Der er 5 mia. kr. i
omlægning, hvoraf vi bruger 4 mia. kr. til at lette i bunden. Jeg ved godt, at det har været udråbt
som utrolig skævt, og det er også rigtigt, at det ikke var alle de ting, vi gør på skatteområdet, som
var Socialdemokratiets ønske, men jeg kan godt lide den samlede balance. Jeg kan godt lide, at
det, vi bruger klart flest penge på, nemlig 4 ud af 5 kr., er på at lette beskæftigelsesfradraget, altså
skatten i bunden, og i øvrigt på et ekstra beskæftigelsesfradrag til de enlige forsørgere, som giver
enlige forsørgere på den gode side af 7.000 kr. om året. Det er faktisk mange penge for folk med
de mindste økonomier, som stadig væk står tidligt op om morgenen og får ungerne sendt i
daginstitution og passer deres arbejde.
                                                                                                                  Kl. 14:46

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                  Kl. 14:46

Søren Søndergaard (EL):
Mange bække små gør en stor å, og derfor synes jeg, at den socialdemokratiske ordfører kom lidt
let hen over spørgsmålet om, hvordan man stiller sig til at begrænse politikernes privilegier. Det
kan godt være, vi skal have en anden diskussion på et andet tidspunkt, men støtter man, at der
sker en sådan begrænsning, fra Socialdemokratiets side – ja eller nej? Så kan vi tage diskussionen
senere.Det andet spørgsmål, jeg har, drejer sig om, at det jo er ministeren, der repræsenterer

regeringen – det er jo klart – og ministeren er på regeringens vegne stolt over, at man afskaffer
store bededag og bruger pengene på nogle af de allerallerrigeste i det her land og giver dem
skattelettelser. Okay altså, men hr. Jens Joel repræsenterer jo Socialdemokratiet. Er
Socialdemokratiet lige så stolt over, at man tager penge fra folk og fritid fra folk ved at afskaffe
store bededag og giver dem til de allerallerrigeste i det her land ved at sænke skatten for dem?
                                                                                                                  Kl. 14:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:48

Jens Joel (S):
Jeg mener ikke, det er en korrekt udlægning af hverken – for den sags skyld – ministerens ord
eller virkeligheden. Altså, det er jo rigtigt, at den lempelse i bo- og arveafgiften, altså det med at
overdrage virksomheder, finansieres af, at man har skåret ned på erhvervsstøtteordningerne. Det
er også rigtigt, at noget af det, vi havde aftalt om en beskatning i det gamle Folketing, ikke blivertil noget, fordi der efter folketingsvalget ikke længere er flertal for den aftale. Men jeg kan sådan
set sagtens som socialdemokrat stå inde for de skattelettelser, vi laver på de 5 mia. kr., når vi
bruger mere end 4 mia. kr. på at lette skatten i bunden, også selv om der så er en omlægning af
topskatten og en indførelse af en ny toptopskat osv. osv. Selv om det vil være de fleste bekendt, at
lige præcis det omkring topskatten ikke var Socialdemokratiets ønske, så kan jeg sagtens stå inde
for det.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Søren Søndergaard (EL):
Ministeren har det godt med at stemme for penge til de allerallerrigeste i det her samfund,
samtidig med at der afskaffes en store bededag – fint nok. Men det andet spørgsmål var: Der er et
forslag om en begrænsning af politikernes privilegier – og mange bække små gør en stor å – så
vil Socialdemokratiet være med til det?
                                                                                                                 Kl. 14:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Jens Joel (S):
Der vil komme en samlet diskussion af det – og derfor også flere nuancer – når vi har den snak
om et beslutningsforslag her om en lille måneds tid. Jeg synes ikke, at den samlede – om man så
må sige – aflønning eller den samlede honorering af det at være politiker i Danmark er
overdreven, men der har jo været masser af eksempler på ting, man godt kunne rydde op i. Jeg
har selv været medlem af Folketinget i godt 11 år, og jeg tror, at vi har justeret – altså faktisk
forringet – vilkårene tre gange, og det har jeg støttet op om, fordi jeg synes, at der har været nogle
ting, som ikke har været godt nok. Derfor synes jeg jo selvfølgelig, at det kommer an på, hvad
den konkrete diskussion er.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Nu nævner hr. Søren Søndergaard det her med mange bække små, og jeg morede mig
lidt over noget, ordføreren sagde i sin tale, nemlig at der er mange måder, vi kan finansiere vores
øgede forsvarsudgifter på, og at vi er nødt til at bruge alle måderne. Så er det, jeg undrer mig
over, hvorfor man så ikke bruger den her måde – hvorfor ikke skære i politikernes løn? Det er jo
også en af måderne. Hvis vi skal bruge dem alle sammen, hvorfor så ikke den?
                                                                                                                 Kl. 14:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Jens Joel (S):
Jeg tror faktisk, at det, jeg sagde, var, at når vi skal skaffe flere hænder, er der mange måder at
gøre det på. Og jeg ved, at der også er nogle, som siger, at hvis vi nu bare kunne få en bedre
beskæftigelsesfrekvens, hvis vi nu kunne få flere af dem med anden etnisk baggrund, som lige nu
i for høj grad er uden for arbejdsmarkedet, i arbejde – der er rigtig mange, der bidrager, men der
er også for mange, der står uden for – og hvis vi nu kunne sikre, at flere af seniorerne, det er
derfor, vi afskaffer modregningerne i deres pensioner, som har tid og lyst og stadig væk mulighed
for at bidrage, faktisk belønnes for at gøre det, så kan vi få flere hænder til at løfte den samlede
opgave. Der var det bare, jeg sagde, at den kedelige nyhed, for jeg er enig i, at der er mange andre
ting, man kan gøre, er, at det ikke gør forslaget om store bededag overflødigt, fordi det faktisk
bare er en af de mange ting, vi er nødt til at gøre for at sikre, at vi har mennesker nok til at løfteopgaven, både i ældreplejen og i børnehaverne og i øvrigt i forhold til forsvaret, men også i
forhold til vores private erhvervsliv.
                                                                                                                 Kl. 14:51

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 14:51

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen det, jeg undrer mig over, er bare, som ordføreren siger, men som også ministeren sagde,
det her med, at det her spørgsmål jo altså handler om prioriteringer. Og det, jeg undrer mig over,
er grundlæggende de prioriteringer, man så foretager, altså at man prioriterer udenlandske
statsborgere, at man prioriterer masser af journalister i DR, at man prioriterer støtte til KVINFO
på finansloven, og jeg kunne fortsætte i en uendelighed. Der er det jo, fuldstændig som hr. Søren
Søndergaard siger, mange bække små osv. Hvis man fjernede alle de unødvendige ting, som vi
hvert år finansierer, så kunne man jo hurtigt finde de her penge, uden at danskerne skulle holde
for.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Jens Joel (S):
Men jeg betragter ikke det at yde udviklingsbistand eller møde vores internationale forpligtelser
eller for den sags skyld, at vi har en public service-station i DR Byen, som unødige eller
unødvendige udgifter. Alting er prioriteringer, alting er balancer, men jeg mener ikke, man kan
sige, at det er unødvendige udgifter i et samfund som vores.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så har jeg ikke flere på listen, så vi siger tak til ordføreren og går videre til Venstres ordfører, og
det er hr. Christoffer Aagaard Melson.
                                                                                                                 Kl. 14:52

(Ordfører)
Christoffer Aagaard Melson (V):
Danmark står over for en række udfordringer i de kommende år, som kræver svære politiske
beslutninger, hvis de skal tackles på en god måde. Hvis vi i en fremtid, hvor der bliver flere børn
og flere ældre, f.eks. skal kunne løse de store problemer i vores sundhedsvæsen og skal kunne
investere massivt i den grønne omstilling, så kommer det til at kræve reformer. Ellers kommer vi
til at mangle de nødvendige hænder, både i den offentlige sektor og i den private sektor, der
skaber de skatteindtægter, der danner grundlaget for, at vi kan adressere udfordringerne.
   En afgørende grund til, at behovet for reformer, der kan styrke dansk økonomi, er blevet
markant større, er selvfølgelig helt åbenlyst Putins brutale angreb på Ukraine den 24. februar
sidste år. Angrebet fik nemlig et bredt flertal i Folketinget til at tage den helt nødvendige
beslutning at øge udgifterne til forsvaret markant, så de er hele 20 mia. kr. større i 2033 end ellers
forudsat. Siden foråret er situationen desværre ikke blevet bedre. Ukraine er stadig under
voldsomme angreb, og truslen fra Rusland er ikke blevet mindre. Derfor vil vi fra regeringens
side sætte turbo på opbygningen af dansk forsvar og fremrykke investeringen, så vi bruger 2 pct.
af bnp allerede i 2030. Det koster yderligere 4,5 mia. kr.
   Populært sagt blev de øgede forsvarsudgifter, der blev aftalt i foråret sidste år, finansieret ved
at tage af opsparingen. Dengang var den løsning, som kunne opnå et bredt flertal, nemlig at øge
det strukturelle underskud med 0,5 pct. Dermed blev mulighederne for at møde fremtidens
udfordringer på andre områder selvfølgelig også forringet, da store dele af det råderum, der ellers
kunne være brugt til at styrke klimaindsatsen eller andre indsatser, forsvandt.
   Det kan selvsagt ikke blive ved med at gå, hvis vi også skal have råd til og hænder til at løse
de andre vigtige udfordringer, vi står over for. Det er jo derfor, vi har foreslået at finansiere
fremrykningen af forsvarsudgifterne og øge arbejdsudbuddet ved at fjerne store bededag. Vi
lægger heller ikke skjul på, at yderligere investeringer i de mange ting, som vi i høj grad er enige
om er nødvendige i fremtiden, også skal finansieres igennem ansvarlige reformer, der kan øgevores velstand og sikre de nødvendige hænder til at løfte fremtidens udfordringer. Det bliver ikke
let, kan vi allerede nu konstatere efter debatten om store bededag, men det er nødvendigt, og det
er ansvarligt.
   Grunden til, at vi mener, at det er en rigtig løsning at fjerne en helligdag, selv om det er svært,
er, at det ifølge Finansministeriet giver et ekstra provenu på hele 3 mia. kr. årligt og giver et øget
arbejdsudbud på hele 8.500 personer. Derudover vil det give langt de fleste lidt flere penge
mellem hænderne i en tid, hvor der er rigtig mange, der har svært ved at få enderne til at mødes,
og det vil løfte bnp med ca. 9 mia. kr. Effekterne er så store, fordi det er en meget stor andel af
danskerne, der bliver bedt om at bidrage med en ekstra arbejdsdag. Det er ikke let at bede om,
men vi mener, at det er rigtigt. Derfor kan vi ikke støtte første del af borgerforslaget om at rulle
forslaget tilbage.
   Anden del af forslaget handler om, at politikerne skal have 10 pct. mindre i løn. Fra Venstres
side har vi ikke aktuelle planer om at ændre gældende løn- og pensionsvilkår for politikere. Vi
mener ikke, at de nuværende lønvilkår samlet set er urimelige, både på grund af ansvaret og
arbejdsbyrden, men også fordi det er vigtigt, at et bredt udsnit af danskerne finder det attraktivt at
bidrage til vores demokrati, også selv om man f.eks. har haft eller har en succesfuld
erhvervskarriere. Og derfor kan vi heller ikke støtte op om anden del af forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og det er fra hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Karsten Hønge (SF):
Må jeg da lige være fri igen? Venstre har da aldrig bedt lønmodtagerne om noget; Venstre
kommanderer lønmodtagerne til at arbejde den her dag, ovenikøbet uden at ville spørge dem.
   Jeg mener: Jeg ved godt, at Venstre efter det sidste hårde valgnederlag vakler noget groggy
rundt, og det forstår jeg egentlig godt – men kunne man puste bare en smule mod og rygrad ind i
Venstre og så sige, at måske skulle man følge det forslag, som jeres tidligere formand, Anders
Fogh Rasmussen, kom med, nemlig at udskyde det her til efter næste valg? Så har vi mulighed
for at diskutere det med befolkningen – vi har mulighed for at lade det stå sin prøve ved næste
folketingsvalg.
   Jeg mener: Anders Fogh Rasmussen sagde ovenikøbet, at sådan nogle regeringer her skal jo
passe på med deres magtudøvelse. Og her mener jeg virkelig, at vi har ordene fra en mand, der
ved, hvad han taler om.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for spørgsmålet. Nej, vi mener, det er nødvendigt, at vi finder finansiering til at styrke dansk
forsvar nu og her. Vi skylder både dansk forsvar og vores allierede i NATO at vise, at vi er villige
til at finansiere det løft af forsvaret, vi lover dem, altså begge grupper og danskerne, med rigtige
penge, som der er et flertal for her i Folketinget, og som der også er et flertal, der er villige til at
tage ansvaret for at stemme igennem.
   Derfor synes vi ikke, det er ansvarligt at skyde beslutningen til efter et folketingsvalg.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Karsten Hønge (SF):
Hvornår skal vi da bruge pengene? Altså, vi taler her om at fremrykke nogle udgifter, som var
det, det var designet til, fra 2033 til 2030. Hvad er det for et hastværk?
   Så vil jeg lige spørge: En anden ledende Venstremand, nemlig økonomiministeren, har jo
udtalt, at regeringen »har ikke indledt en popularitetskonkurrence« – det vil jeg i parentes
bemærket give ham ret i – og dernæst fortsætter han med at sige, at afskaffelsen af store bededagstår fast, og at flere upopulære reformer er på vej. Kunne ordføreren løfte sløret for, hvilke andre
forfærdeligheder lønmodtagerne i Danmark skal se frem til?
                                                                                                                 Kl. 14:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jamen vi skal jo lave et forsvarsforlig i år – gerne inden sommerferien – og derfor skal vi finde
finansiering nu her, så det forsvarsforlig står på et solidt grundlag. Det er ligesom med alle mulige
andre forlig, der rækker ud i fremtiden; der venter man jo heller ikke med at finde finansieringen,
til der sidder et nyt Folketing, der så skal tage ansvar for nogle beslutninger, vi vil tage i det her
Folketing og i den her regering. Derfor synes vi, at vi skal tage ansvar for det.
   Man kan jo kigge i regeringsgrundlaget, hvis man vil se, hvad det er for nogle andre reformer,
der er på vej; vi har en ambition om, at vi vil øge arbejdsudbuddet med 45.000 mennesker for at
møde fremtidens udfordringer i Danmark. Så Karsten Hønge kan jo læse regeringsgrundlaget, og
så kan han se nogle af de forslag, vi kommer til at arbejde med.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Søren Søndergaard (EL):
Jeg er gammel nok til at huske, at Venstre i årevis kørte en kampagne mod hr. Poul Nyrup
Rasmussen for løftebrud. Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, som jeg fuldstændig anerkender
ikke har den alder, jeg har, om Venstres ordfører kan huske, hvorfor man beskyldte hr. Poul
Nyrup Rasmussen for løftebrud, altså hvad der var grunden til det, og hvorfor man kørte den
kampagne i årevis.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg mener, det var noget med et efterlønsbevis eller et eller andet i den stil. Det, jeg kan sige i den
her sag, er, at vi er gået til valg på at øge arbejdsudbuddet markant. Vi er også gået til valg på
nogle forslag til at øge arbejdsudbuddet markant. Vælgerne har sammensat et Folketing, hvor vi
jo så stadig væk samtidig arbejder for at nå det her mål, men det har vist sig, at der ikke er flertal
en til en for de midler, Venstre har foreslået, og derfor synes vi, at det rigtige er at gå ind og kigge
på, om vi så i et kompromis med nogle andre partier hen over midten kan finde frem til nogle
andre midler i fællesskab, så vi kan nå målet. Vi er jo enige om, at der er brug for nogle flere
hænder i det danske samfund. Der er vi i fællesskab bl.a. kommet frem til, at vi synes, det her
forslag om store bededag er et fornuftigt forslag.
   Det der med at sige, at når vi ikke har fået det flertal, vi regnede med, efter et valg, så ændrer
vi midlerne for at nå det mål, vi stadig står fast på, synes jeg er helt fair. Jeg synes, det er helt
gængs i dansk politik, at man stadig forfølger sit mål, selv om man ikke en til en kan nå det med
de midler, man selv havde forestillet sig skulle bruges.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Søren Søndergaard (EL):
Hr. Poul Nyrup Rasmussen gik også til valg på at sikre en sund økonomi. Det er lige så generelt
og ikke nogen begrundelse for at begå løftebrud, medmindre man ikke mener, at det er alvorligt,
at man går til valg på noget, som er så ukonkret, og så bagefter gør noget andet, som man
tidligere overhovedet ikke har løftet sløret for. Derfor vil jeg bare spørge Venstres ordfører: HarVenstre i en eneste valgbrochure, på en eneste valgplakat, i en eneste valgannonce, i et eneste
debatindlæg mundtligt eller skriftligt antydet, at man efter valget ville afskaffe store bededag?
                                                                                                                   Kl. 15:01

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 15:01

Christoffer Aagaard Melson (V):
Vi har ikke konkret nævnt store bededag, men det, vi har gjort, er, at vi er gået til valg på at skabe
arbejdsudbud. Jeg mener, at vi i vores 2030-plan i forbindelse med valgkampen sagde, at vi skulle
have 40.000 ekstra i arbejdsudbud – vi blev heldigvis enige om 45.000 i det kompromis, vi kunne
lave – og vi sagde også, at vi ville nedsætte et reformudvalg, der simpelt hen skulle kigge på nye
veje til at nå det her mål, som vi mente var nødvendigt. Dermed sagde vi jo også, at vi var villige
til at gå nye veje for at finde flertal for at finde de her 40.000. Vi har aldrig nogen sinde sagt, at vi
ikke kunne kigge på, om man skulle arbejde en dag ekstra. Så derfor synes jeg, det er noget helt
andet, end hvis du konkret går ud og siger i en valgkamp, at du ikke vil gøre noget. Vi har aldrig
sagt, at vi ikke ville bede danskerne om at arbejde en dag ekstra. Vi har faktisk sagt, at vi ville gå
til valg på at nedsætte et reformudvalg.
                                                                                                                   Kl. 15:01

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så har jeg ikke flere korte bemærkninger indtegnet. Tak til ordføreren. Og vi kan gå
videre til Moderaternes ordfører, og det er hr. Jeppe Søe.
                                                                                                                   Kl. 15:02

(Ordfører)
Jeppe Søe (M):
Tak. Jeg kunne vel i virkeligheden have holdt den samme tale, som jeg holdt forleden, men jeg
synes, at der er nye ting i det her borgerforslag, som bl.a. peger på noget politikerlede, og det vil
jeg egentlig gerne have lov til at tale om. For som jeg forstår det, er det, vi behandler her, et
beslutningsforslag, der appellerer til, at én faggruppe, nemlig os politikere, skal bidrage til at løse
en af samfundets udfordringer ved – citat: at gå ned i løn, afskaffe ministerbiler og/eller andre
unødige hjælpemidler, som vi nyder alt for godt af i dag. Borgerforslaget er stillet på baggrund af
regeringens beslutning om at bede arbejdsduelige danskere, herunder altså også politikerne, om at
bidrage til fællesskabet i 7,4 timer årligt med den konsekvens, at vi ikke længere har fri på det,
der fremover bare vil være en helt almindelig fredag.
   Jeg har svært ved at se proportionerne i det her forslag. Til gengæld kan jeg godt få øje på
politikerleden, både her i forslaget og i de sociale mediers kommentarspor, og jeg forstår det til
dels. Det er ikke nogen særlig god historie, at vi her på tinge faktisk gør, hvad vi kan. Det er en
bedre historie, at nogle få i samfundet er forfordelt, og den slags historier giver os i øvrigt
mulighed for, at vi kan stå sammen om at dyrke en mistro og en misundelse, der samtidig nedgør
andres indsats. Det er ærgerligt, at vi er mange, der fungerer sådan. Det er fristende at placere
ansvar. Det skal vi som politikere bære – helt enig, jeg tager det gerne. Jeg synes fortsat, det er
rimeligt, at alle danskere bidrager i flok. Jeg tænker, at vi ville blive genvalgt, hvis vi indførte et
par ekstra helligdage, men politik må aldrig være styret af forsøget på at skaffe bedre målinger.
Det her er vores politiske vurdering, det er vores valg, og det står vi på mål for.
   Jeg har altså endnu til gode at høre nogen her i salen argumentere fornuftigt for, at noget
politisk menneske skulle have ambitioner om at gøre livet surt for danskerne, der i en
gallupmåling jo altså bliver til vælgere. Alle, der står på den her talerstol, har kæmpet for at stå
her, og vi står her alle, fordi vi står for noget. Ingen af os har interesse i at lægge snubletråde ud
for danskernes livsglæde, men vi er nu nogle, der tager ansvar for at bevare den livsglæde, også
selv om det koster noget. Det kræver besindelse og det kræver nuancer at få øje på, at det, vi
forsøger at pege på her, ikke er det, de fleste drømmer om, men der er trods alt også en del, der
måske kan se, at det er nødvendigt. Andre løsninger ville ramme skævt og fremprovokere samme
reaktioner, dog kun fra de få, der så blev ramt. Nu opfordrer vi til, at alle sammen bidrager. Det er
trods alt et lille offer, når en nødvendig indsats bliver fordelt ligeligt på millioner af danskere. Det
er lidt over et minut ekstra om dagen at arbejde, og man får løn for det. Det kan man være uenig
i; det er også en del af et levende demokrati.
   Men hav nu tillid til jer selv. Vi står her og har fundet en løsning, og vi gør det på danskernes
folkelige mandat. Hvis den politiske proces i Danmark skal fungere, kræver det, at vi har tillid tilhinanden. Tilliden til den politiske proces skal vi nok arbejde en smule på at genoprette, men med
jobbeskrivelsen som politiker følger den konsekvens, at man må stå på mål for det, der fra min
stol somme tider ligner en meget urimelig udlægning af indsatsen, vi politikere lægger. Jeg
anerkender, at danske politikere har rigtig fine vilkår. Jeg er også indstillet på, at der måske er
vilkår, der kunne trænge til et eftersyn og et gennemsyn, men grundlæggende er vilkårene for mig
at se til at forstå, og de står mål med indsatsen og ansvaret. Vi politikere, hver og en, gør faktisk,
hvad vi kan.
   På fredag er der fællesspisning i 3. klasse på Nørholm Skole i Nordjylland. Min søn Villum
går i den klasse. Han ville ønske, at jeg kom til det arrangement, som for ham er ugens
væsentligste. Det gør jeg ikke, for jeg kan ikke nå det, og sådan må det være, for det er en del af
jobbet. Vi politikere bliver faktisk på arbejdet, til vi er færdige, og når vi ikke er i salen, hvilket
man jo kan se på tv-billederne at vi ikke altid er, ja, så er vi måske hjemme på det, vi før kaldte
weekend, inden vi blev valgt – for så er der lovstof med i tasken, der skal gennemgås inden næste
uges forhandlinger. Jeg siger ikke, at vi skal hyldes ekstraordinært for indsatsen. Jeg påpeger
bare, at de fleste politikere faktisk har empirisk belæg for at udtale sig om det at yde en ekstra
indsats, også når det somme tider er ubelejligt.
   Hvis vi gennemfører borgerforslaget, har vi fundet i omegnen af 15-20 mio. kr. årligt. Så
mangler vi fortsat et par milliarder, nemlig 2,8 mia. kr. Så kunne det næste borgerforslag måske
lige pludselig lyde, at alle danskere skulle bidrage med 10 pct. af deres bruttoløn. Det sidestiller
os jo så i indsatsen, men det ville være et useriøst forslag, og i øvrigt, når nu vi er ved det, ville
det nok bryde lidt med den danske model.
   Vi har fundet en løsning. Den er ubelejlig i værste fald. Det koster ikke noget andet end tid,
nemlig et minut dagligt. Den har vi altså alle sammen at give af i svære tider. Borgerforslaget
beder om et politisk bidrag. Jeg vil gerne bidrage. Jeg tillader mig helt ligefremt at rette samme
appel til alle andre om også at bidrage. Lad os gøre det i fælles flok, hver og en, og trække
Danmark i en meningsfuld retning. Det er en mulighed, vi har. Det er sådan, vi løser de
udfordringer, vi har. Det er en forpligtelse. Vi kan altså godt det her sammen. Moderaterne kan
ikke stemme for forslaget.
                                                                                                                  Kl. 15:07

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og den første er fra hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                  Kl. 15:07

Karsten Hønge (SF):
Selv på afstand kan jeg konstatere, at den spand, der står ved siden af ordføreren, er fyldt op til
randen af alt det vand, der blev hældt ud af ørerne i den her ordførertale. Helt ærligt vil jeg sige,
at det var en gang »på den ene side og på den anden side« og »op og ned ad stolper«. Men hvor
var substansen?
   Nu kan jeg så spørge ind til det, der åbenbart betyder noget for Moderaterne, nemlig det brede
samarbejde. Det er da i hvert fald noget, som partiet har forsøgt at slå sig op på – at vi ligesom
skal forliges og forenes. Så hvordan har hr. Jeppe Søe det med, at den første store handling, som
regeringen med Moderaterne foretager, er at splitte Folketinget og splitte forholdet mellem
Folketinget og arbejdsmarkedets parter?
                                                                                                                  Kl. 15:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:08

Jeppe Søe (M):
Det synes jeg ikke vi har gjort. Vi har foreslået noget, som vi står på mål for. Og det synes jeg vi
gør her i Folketingssalen ganske fint. Det er hr. Karsten Hønge og jeg uenige om; vi er uenige om
forslaget, og vi er også uenige om formen. Jeg tror ovenikøbet, jeg i torsdags sagde, at jeg absolut
ikke synes, at det er rart at starte med en høringsperiode, der kun er på en uge. Jeg mener vitterlig
ikke, at det er måden, vi skal arbejde sammen på, men i mine øjne er det – som jeg også i
torsdags blev angrebet af hr. Karsten Hønge for at sige højt – faktisk en respekt for den danske
model, for det er en respekt for, at vi gerne vil have afsluttet det her inden
overenskomstforhandlingerne.   Så jeg synes, det her er helt, som det skal være. Man lægger nogle ting frem, man gennemfører
det, og man står på mål for det, både her i Folketingssalen og absolut også ude på pladsen foran
og i resten af Danmark. Det synes jeg sådan set også politik skal handle om.
                                                                                                                 Kl. 15:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                 Kl. 15:08

Karsten Hønge (SF):
Så løb vandet ud over kanten på spanden, for det var da bare endnu mere vand ud af ørerne.
   Men lad mig lige spørge: Når nu man er så optaget, som man er i Moderaterne, af det brede
samarbejde, hvordan har man det så egentlig med bare at tromle sine synspunkter igennem, så
selv en person som Anders Fogh Rasmussen synes, at det simpelt hen er for meget? Og der skal
jeg sige, at jeg synes, at når vi har fået Anders Fogh Rasmussen med på, at der er for meget
magtudøvelse, så tror jeg, vi kan sige, som man gør på engelsk: It takes one to know one. Altså,
han synes, det her er for meget, og han har aldrig påstået, at han gik sådan vældig ind for det der
brede samarbejde – han kunne finde ud af at administrere magten stort set selv – men her har vi et
parti, der i den grad slår sig op på samarbejde. Så anerkender ordføreren ikke, at her er der tale
om en usædvanlig magtarrogance?
                                                                                                                 Kl. 15:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Jeppe Søe (M):
Moderaterne slog sig op på og gik til valg på at samle en række partier i et rum og prøve dér at
finde løsninger på de udfordringer, Danmark har. Det har vi gjort. Nogle forlod forhandlingerne,
andre blev. Og der var tre partier, som blev i det lokale og har dannet en regering, som har fået et
flertal af befolkningen. Og vi står på mål for de ting, som vi her har fremlagt.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                 Kl. 15:10

Søren Søndergaard (EL):
Ordføreren beklagede sig over, at det her forslag udpegede en enkelt gruppe, nemlig
folketingsmedlemmerne, altså de folkevalgte, som nogle, der skulle bidrage, hvorimod det
forslag, som ordføreren og ordførerens parti står for, er noget, der sikrer, at vi alle sammen
bidrager lige meget, men bare med et minut mere om dagen. Det er usandt, det er forkert. Det er
lodret forkert! Det er jo sådan, at folk, der arbejder på en helligdag, har haft mulighed for gennem
overenskomstforhandlinger i årevis at forhandle sig til en kompensation for, at de arbejder på en
helligdag. De har f.eks. sagt: Hvis vi skal arbejde på den helligdag, vil vi have dobbelt op i
timeløn. Så har arbejdsgiveren sagt nej, men så har de sagt, at det vil de have. Så har
arbejdsgiveren sagt: Nå jo, men så skal I være indstillet på at møde lidt tidligere, eller I skal været
indstillet på at have en mere fleksibel arbejdstid, eller også skal I være indstillet på at droppe det
tillæg.Så alt det, man har fået, har man betalt for, men det bliver bare sløjfet med den her lov. Så det

er jo ikke sandt, at der ikke er grupper, der kommer til at betale meget mere end bare med frihed.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Jeppe Søe (M):
Det, man bl.a. får, er faktisk det, der hedder et genetillæg, og da vi fjerner fridagen, altså fjerner
helligdagen, er der ikke længere nogen gene. Så hvis man har lagt sit liv op på, at man lever af
genetillæg, som man jo får, fordi der er en gene i at gå på arbejde de dage, hvor andre har fri, har
man da i hvert fald et problem med sin privatøkonomi. Vi fjerner en helligdag, vi gør den til enhelt almindelig fredag – en helt almindelig fredag. Og det betyder selvfølgelig, at hvis der ikke
længere er en gene ved at gå på arbejde, har man ikke den gene, og så kan hr. Søren Søndergaard
sige, at man lige pludselig får færre penge, men det gør man, fordi man faktisk er sluppet af med
en gene. Det kunne også være en måde at se på det på. Det er også dejligt at gøre det.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Søren Søndergaard (EL):
Nu synes jeg ikke, vi skal diskutere privatøkonomi her, men jeg konstaterer jo bare, at man har
betalt for det genetillæg, ikke bare ved at arbejde på helligdagen, for man har også betalt for det
genetillæg ved nogle andre tillæg. Det er indgået i en forhandling med arbejdsgiverne. Det ved
enhver, der har deltaget i en overenskomstforhandling, og derfor er det, som ordføreren siger, jo
forkert. Det er ikke et udtryk for, at det her rammer alle lige hårdt. Det rammer den buschauffør,
der ikke kan komme hjem til sin søns komsammen fredag eftermiddag, fordi han skal køre bus.
Det rammer ham langt hårdere, end det rammer nogle andre.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Jeppe Søe (M):
Jeg vil sådan set bare gentage, at vi fjerner en helligdag. Vi gør den til en fredag, og vi gør det
ovenikøbet på en måde, så de kan nå at få det med i overenskomstforhandlingerne. Det er så op
til, kan jeg forstå, bl.a. hr. Karsten Hønge og andre, som måske kommer med forslag, der gør, at
det bliver skudt yderligere, men vi forsøger faktisk at lægge det frem, altså præcis hvad vi vil,
sådan at det er klarlagt til, at man i det lokale kan skrive under på noget, hvor man ved, hvordan
virkeligheden er. Og det er det, vi har lagt frem at vi gerne vil have.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Helle Bonnesen.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Helle Bonnesen (KF):
Tak for en lang og meget ordrig tale. Jeg synes, jeg kunne høre, at der blev sagt fra hr. Jeppe Søes
side: I skal have tillid til jer selv. Jeg kan have hørt forkert. Men hvis det er korrekt, kunne jeg
godt tænke mig at få uddybet den sætning.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Jeppe Søe (M):
Ja, vi skal have den tillid til hinanden, at vi kan løfte i flok, og vi skal have tillid til det
fællesskab, der kan nogle ting sammen. Og jeg ved godt, at det måske er en højskolemåde at
kigge på det her forslag på, for man kan jo godt gå til det med hr. Søren Søndergaards tilgang
med genetillæg og meget andet. For mig at se har vi nogle udfordringer i det her samfund, som vi
skal løse i flok. Det gælder både det her, hvor vi altså skal arbejde 7,4 timer mere på et år, og det
kan også gælde, når man står udenfor og laver en demonstration og råber om grøn omstilling. Ja,
så kunne det være, at man skulle starte med at kigge på, om de bannere, man har malet på, er
malet med akrylmaling, eller om det er med rødbedesaft. Altså, vi bliver nødt til alle sammen at
bidrage; vi bliver nødt til alle sammen at gøre nogle ting anderledes.
   Vi skal have dyrere flybilletter og meget andet. Vi kommer til at leve på en anden måde. Og
nogle af de beslutninger, vi skal tage – forhåbentlig i et bredere fællesskab end det, vi har tilbudt
den her gang – bliver da beslutninger, som gør, at vi skal leve på en anden måde, og hvor
danskerne også skal bidrage med et større ansvar for de beslutninger, de gerne selv vil have
gennemført.                                                                                                                Kl. 15:14

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Helle Bonnesen? Nej. Så er der ikke flere, der har tegnet sig ind. Tak til ordføreren. Vi kan gå
videre til SF's ordfører, og det er hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                Kl. 15:15

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Hvad har regeringen gang i? Hvad er det for et hastværk? Hvad er det, vi skal nå? Der er ikke et
eneste godt argument for, hvorfor man skal presse og haste den her lovgivning igennem – ikke et
eneste. I hvert fald i begyndelsen var argumentet, at man skulle fremrykke nogle investeringer fra
2033 til 2030. Det ligger altså nogle år fremme. Og ikke nok med det: Det en engangsudgift, der
øjensynlig nu skal betales med en permanent forringelse. Anders Fogh Rasmussen, der i den grad
ved noget om, hvordan man skal rulle regeringsmagten ud i Danmark, siger jo også, at det
sagtens kan vente mindst til efter næste valg. Det giver ovenikøbet den gevinst, at man har
mulighed for at diskutere det med befolkningen, og så kan vi tage stilling til det i en valgkamp.
   Til gengæld vil jeg sige, at vi da godt nok ikke her i øjeblikket mangler alle mulige højstemte
erklæringer, ikke kun fra socialdemokrater, men langt ud på højrefløjen, om, hvor fantastisk vores
danske model er – altså den her model, der på en helt unik, genial og sofistikeret måde kan formå
at få parter til at arbejde sammen, ikke kun på arbejdsmarkedet, men også mellem
arbejdsmarkedet og det politiske system. Vores nuværende justitsminister og tidligere
beskæftigelsesminister sagde:
   »Jeg vil gerne minde om, at det er et centralt element i den danske aftalemodel, at Folketinget
og den til enhver tid siddende regering overlader den løbende regulering af løn- og
ansættelsesvilkår til arbejdsmarkedets parter.«
   Det kan også følges op af den nuværende erhvervsminister, der siger:
   »Vi har her beviset på et trepartssamarbejde, hvor vi i en af Danmarkshistoriens mest alvorlige
kriser hurtigt er i stand til at lave kæmpe aftaler med meget stor betydning for det danske
samfund. Når jeg taler med mine kolleger rundt omkring, er det noget, som beundres langt ud
over vores landegrænser.«
   Og nu vil regeringen altså tromle en afskaffelse af store bededag igennem hen over netop
parterne på arbejdsmarkedet.
   Man kan også udtale sig på den måde, som to fagforeningsledere begge har gjort. De har brugt
hænderne som symbol på det. Lizette Risgaard siger, at det her forslag er en »knytnæve i synet«
på den danske model. Man kan også sige som formanden for FOA, Mona Striib, at det her er en
»udstrakt langfinger« til den danske model.
   Fagbevægelsens Hovedorganisation skriver i et høringssvar:
   »Lovforslaget er et eklatant brud med den danske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter,
der regulerer løn- og arbejdsvilkår via kollektive overenskomster.«
   Hvad er det, regeringen og især Socialdemokraterne har gang i her? Nu kan vi jo så se, at den
nuværende økonomiminister siger:
   Vi har ikke indledt en popularitetskonkurrence. Afskaffelsen af store bededag står fast, og flere
upopulære reformer er på vej.
   Med tanke på det her kan man jo spørge: Gad vide, hvad regeringen ellers har set sig sultne på
af lønmodtagerrettigheder.
   Så siger økonomiministeren også: »Vi har ikke lavet det her regeringsgrundlag bare til festlige
lejligheder.« Jo, det har man rent faktisk – i nogle afsnit, i hvert fald der, hvor man taler om
høringsfristernes længde.
   Forhåbentlig har op mod en halv million underskrifter og en kæmpestor demonstration herude
på Slotspladsen i søndags ødelagt noget af appetitten hos regeringen på igen at kaste sig over og
spise af lønmodtagernes overenskomstmæssige rettigheder. Jeg er helt opmærksom på, at den
nuværende regering er en lang regnvejrsdag for den almindelige lønmodtager, og der er god
grund til at være bange for, hvad man ellers kan se sig sultne på.
   Der triller en stressepidemi hen over landets arbejdspladser. Skulle det her virkelig være
svaret, altså at få flere mennesker til at arbejde mere til en lavere løn? Her kan jeg så citere en
anden socialdemokrat, nemlig vores tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen, der sagde:
   »Tiden er kommet til at skabe rammer for et arbejdsmarked, der giver mere plads og mere rum
for hensyn til familien.«
   Det blev sagt i 1997.   Så der må vi spørge: Er forklaringen på at fjerne store bededag fortsat, at man skal finansiere
den her fremrykning fra 2033 til 2030? Og når vi så har betalt det, der i den sammenhæng er en
engangsudgift, får vi så fridagen tilbage? Så vil jeg bare sige: Det er jo ikke, fordi vi mangler
penge. Penge er der nok af, hvis man har råd til at give dem til rige virksomhedsarvinger.
   Til den sidste del af borgerforslaget omkring det at beskære lønningerne med 10 pct. vil jeg
sige det på den måde, at det kan vi i SF godt støtte, forstået sådan, at løn her er en bredere
betegnelse, der skal dække over den samlede indkomst for politikerne. Vi er ikke så optaget af at
skære i den egentlige løn, men vi synes, der er god grund til at se meget kritisk, også med
spareøjne, på vores pensionsopsparinger, på det skattefri omkostningstillæg osv. Så med de
bemærkninger, som vi i hvert fald får ind i udvalgsbehandlingen, kan vi også støtte den
finansiering, altså at de samlede omkostninger pr. enkelt folketingsmedlem skal sættes ned.
   SF kan støtte borgerforslaget.
                                                                                                                Kl. 15:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen tegnet ind for korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Og vi kan gå videre til Danmarksdemokraternes ordfører, og det er fru Charlotte Munch.
                                                                                                                Kl. 15:20

(Ordfører)
Charlotte Munch (DD):
Tak. Det er jo min debut her på talerstolen. Derfor håber jeg naturligvis, at hr. Karsten Hønge vil
tage imod min tale med blidhed, og så vil jeg minde om, at spanden her allerede er fyldt.
   I dag behandler vi beslutningsforslag nr. B 24, som er et borgerforslag om at bevare store
bededag og give politikerne 10 pct. mindre i løn. I borgerforslaget foreslår man ligeledes at
afskaffe ministerbiler og/eller andre unødvendige hjælpemidler. Det kommer nok ikke som den
store overraskelse, at Danmarksdemokraterne mener, at store bededag skal bevares. Vi kan tilmed
konstatere, at Danmarksdemokraterne langtfra er de eneste, der er imod afskaffelsen af store
bededag. Som min formand udtalte ved førstebehandlingen af lovforslaget om store bededag,
skulle man næsten tro, at man skulle køre i ministerbiler for at synes, at det er en rigtig god idé at
afskaffe store bededag. Med forslaget om at afskaffe store bededag er man kommet som en tyv
om natten. Danskerne har ikke haft mulighed for på nogen måde at lade dette forslag indgå i
deres overvejelser om, hvem de ville stemme på den 1. november, da der var valg.
   Jeg synes i virkeligheden, at dette borgerforslag er en god indikator på netop dette. Men ikke
nok med det, for der bliver ved med at dukke den ene problematik op efter den anden i forhold til
afskaffelsen af store bededag: Så skal lærerne på arbejde, men børnene skal ikke i skole; så
udtrykker den økonomiske overvismand usikkerhed omkring den økonomiske gevinst ved
afskaffelsen af store bededag; og så er der jo hele den debat om det indgreb, som forslaget er, i
den danske model. Vi kan blot konstatere, at der efterhånden synes at være så mange argumenter
imod afskaffelsen af store bededag, at vi i hvert fald har meget svært ved at få øje på fordelene.
   Så er der spørgsmålet om politikernes løn og om, hvorvidt lønnen skal sættes ned med 10 pct. I
Danmarksdemokraterne er vi åbne over for at kigge på politikernes vederlag. Derfor har vi også
udtalt, at vi umiddelbart er positive over for SF's forslag om at nedsætte en hurtigtarbejdende
kommission, som skal bygge videre på den tidligere Vederlagskommissions anbefalinger. Tak.
                                                                                                                Kl. 15:23

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                Kl. 15:23

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, fru Charlotte Munch holdt en strålende ordførertale – strålende ordførertale – toppende
til sidst med ovenikøbet her på forhånd at give støtte til SF's forslag om at få kigget kritisk på
politikernes løn og privilegier. Jeg kunne godt tænke mig, om fru Charlotte Munch lige kunne
lægge et par ekstra ord på det her med, at vi nu øjensynlig skulle have fået en regering, der sådan
går meget op i samarbejde. Der ved jeg, at Danmarksdemokraterne i hvert fald hele tiden forsøger
at gøre sig spilbare som – som jeg forstår det – sådan et pragmatisk parti, der også godt vil indgå
aftaler med den nuværende regering og være med i forlig osv. Hvordan vurderer fru Charlotte
Munch situationen med en flertalsregering, der i den grad insisterer på at køre deres egne
synspunkter igennem uden egentlig at have en ægte dialog med Folketinget og med
arbejdsmarkedet?                                                                                                                  Kl. 15:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:24

Charlotte Munch (DD):
Tak for spørgsmålet. Jeg tror sådan set ikke, at vi på noget tidspunkt har lagt skjul på, at vi synes,
at det er en ualmindelig dårlig måde at føre politik på. Vi har bare hele tiden sagt, at vi er åbne
over for at støtte forslag, som vi finder relevante og gode. Men dermed ikke sagt, at vi synes, den
her flertalsregering og deres tromlen hen over borgere og alle os andre herinde i Folketingssalen
er en god idé.
                                                                                                                  Kl. 15:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                  Kl. 15:24

Karsten Hønge (SF):
Godt sagt!
                                                                                                                  Kl. 15:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:24

Charlotte Munch (DD):
Tak.
                                                                                                                  Kl. 15:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så siger jeg også tak. Der er ikke flere indtegnet til korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så
kan vi gå videre til Liberal Alliances ordfører, og det er Sólbjørg Jakobsen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:25

(Ordfører)
Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for ordet. Det her borgerforslag indeholder to elementer. Det første element handler om store
bededag. Det brugte vi 8 timer på i salen i sidste uge. Jeg tror ikke, at der er nogen, der er i tvivl
om, hvor vi i Liberal Alliance står: Vi mener ikke, at store bededag skal afskaffes.
   Men det her borgerforslag indeholder også et element, der handler om, at politikerne skal have
10 pct. mindre i løn. Jeg fornemmer det, som om det er, fordi man er politisk uenig, og så skal vi
politikere have mindre i løn. Jeg synes ikke, at det kan tages seriøst på den her måde. Derfor vil
jeg have det uddybet og kigget mere dybdegående på, hvad det er, de siger.
   »Politikerne har desværre alt for travlt med os almindelige borgere, og hvordan de kan få flere
penge ud af os, samt få os til at arbejde i flere og flere år. Men hvad kan de selv bidrage med? Og
hvornår gør de det?«
   Det er noget, der er med i forslaget, og det vil jeg gerne forsøge at svare på i stedet. Jeg er
politisk meget uenig med regeringen, og det er jeg også tit med andre partier, der sidder her i
salen, men jeg har den dybeste respekt for, at de har stillet sig til rådighed for demokratiet, og jeg
har den dybeste respekt for, at de står ved de beslutninger, de tager, og at de tør stille sig på
talerstolen gang på gang og tage de debatter. Jeg er kun 3 måneder inde i folketingslivet, og da
jeg startede, gik jeg en smule op i løn. Det indrømmer jeg da også gerne at jeg syntes var rart. Der
er også mange goder, der følger med, når man arbejder her, og det er også rart. Det gør livet
nemmere, når man, som hr. Jeppe Søe snakkede om, giver afkald på rigtig meget andet.
   Jeg har haft hårdt arbejde før, både fysisk og psykisk, men der er intet, der slår det her. Vi har
en forsvarsminister, der lige er blevet sygemeldt med stress; jeg har en partiformand, der har
været igennem det; jeg har lige læst Jacob Marks nye bog om, hvordan hans erfaringer har været.
Livet herinde er ikke nemt. Vi har udvalgsarbejde, der fylder rigtig meget; vi har medierne og
journalisterne, der jagter den næste historie; vi har Twitter, Instagram, Facebook, LinkedIn, mail,
sms, you name it, alt, der bimler og bamler. Det er ikke mærkeligt, at man bliver presset, men
man gør det, fordi man tror på noget. Og så kan det godt være, at det ikke er alle, der er her, dertror på det samme som mig, men de tror på, at de kan gøre det, som de mener er rigtigt, og det gør
de for deres vælgere. Det har jeg kun den største respekt for. Derfor synes jeg ikke, at jeg har lyst
til at drøfte store bededag i dag i forbindelse med det her forslag. Jeg har faktisk lyst til at sige, at
jeg kan finde endnu mindre mening i det her kryds end regeringens kryds i forhold til forsvaret og
store bededag.
   Til gengæld kan jeg godt se, at det her bunder i frustration, og det vil jeg også forsøge at
respektere. Der er trods alt mange mennesker, der har været inde at skrive under på det her. Til
dem vil jeg sige: Hvis I mener, at vi gør det for dårligt, så er vores pladser faktisk ledige
minimum hvert fjerde år; man kan godt selv stille op og prøve at gøre det bedre. Hvis man mener,
at der ikke er nogen bedre kandidater at sætte et kryds ved, så kan man forsøge at bidrage til, at
det bliver mere attraktivt for andre, som ville være kompetente, at sætte sig på listen. Det gør man
faktisk ved at have en god dialog – enig eller uenig – og ikke ved at bidrage til, at politikerleden
bliver større og større.
   Jeg vil gerne takke alle i Folketinget, som har taget rigtig godt imod alle os nye. Jens Joel
sidder f.eks. i Beskæftigelsesudvalget og kigger aldrig dumt, når man som ny spørger, hvad det
her er, fordi der er så mange ting, man ikke ved. Der har været mange erfarne kræfter uanset
partifarve, som bakker hinanden op herinde, fordi vi ved, hvor hårdt det er. Derfor er det det, jeg
gerne vil sætte ord på i dag. Store bededag kender I vores holdning til. Jeg håber på en god dialog
derude. Vi må gerne være uenige, men jeg synes også, vi skal holde det sagligt.
   Liberal Alliance bakker ikke op om forslaget.
                                                                                                                  Kl. 15:29

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har indtegnet sig til korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Så kan vi gå videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, og det er fru Helle
Bonnesen.
                                                                                                                  Kl. 15:30

(Ordfører)
Helle Bonnesen (KF):
Vi behandler forslaget om at bevare store bededag og samtidig give politikerne 10 pct. mindre i
løn, og det er jo et forslag, som består af to dele: at store bededag skal bevares, og at politikerne
skal gå ned i løn.
   Som sagt blev det diskuteret 7 timer forleden dag. Jeg tror, at alle ved, at Konservative heller
ikke ønsker at afskaffe store bededag; vi holder meget af den her helligdag, som vi har haft i
mange hundrede år, ja, i hundredvis af år, som det lille åndehul i foråret, hvor folk har fri og
familierne har tid til at være sammen, og hvor konfirmationerne blomstrer.
   Men den anden del af forslaget, altså at politikerne skal gå 10 pct. ned i løn, kræver lidt mere.
Jeg stillede faktisk mig selv spørgsmålet: Drejer det her sig om alle politikere? For hvis der er
tale om det, taler vi om rigtig mange fritidspolitikere, for hvem det er en stor opgave at få
hverdagen til at hænge sammen med andre former for arbejde. Eller er det kun tænkt som
medlemmer af Folketinget? Det kan man godt tro, når man læser teksten i forslaget, der handler
om ministerbiler og andre hjælpemidler.
   Hvis det er den første definition, er det måske – det er Beskæftigelsesministeriet ved at regne
på – noget, der kan dække et par procent af de her famøse 3,5 mia. kr., som vi jagter, og hvis det
kun er mf'erne, taler vi, som andre også har nævnt, om de her måske 15-17 mio. kr. om året og
altså et tidsrum på 235 år, før finansieringen så er på plads som alternativ til at afskaffe den her
store bededag.
   Uanset om det er den ene eller den anden, mener vi egentlig ikke, at det er på sin plads, at vi
som folketingsmedlemmer selv diskuterer vores egen løn og selv sætter lønrammen for det. I
hvert fald mener vi, at det er rigtig godt at have nogle andre til at kigge på det også. Det kunne
som sagt være den nedsatte Vederlagskommission, som der også har været talt om, og som der
også bliver fulgt op på. Det arbejde, der ligger der, er vi meget positive over for at kigge på, altså
at få set på anbefalingerne, og det synes vi vil give et bedre eksternt syn på det, end hvis vi selv
sidder og behandler det. Da det fremsatte forslag desværre er formuleret som et både-og og ikke
et enten-eller , bliver det sådan, at vi stemmer nej til forslaget.
                                                                                                                  Kl. 15:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen indtegnet til korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og
så kan vi gå videre til Enhedslistens ordfører, og det er hr. Søren Søndergaard.                                                                                                                  Kl. 15:33

(Ordfører)
Søren Søndergaard (EL):
Der er flere ordførere, der har hængt sig meget i forslagets ordlyd om, at man skal bevare store
bededag og give politikerne 10 pct. mindre i løn. Det er også det, der står, så det kan man jo
bestemt diskutere, men jeg synes måske, det var lidt klogere at prøve at forstå, hvad der ligger
bag. Og hvis man ikke bare læser den linje, som står på forslaget, men også læser det bilag, som
vi alle sammen har fået tilsendt, nemlig bilag 2 til forslaget, hvor forslagsstilleren udbygger, hvad
det er, der menes, så fremstår det jo fuldstændig krystalklart, at det, det bygger på, er en
frustration over en udvikling, som man ser, altså at man er:
   »... uforstående over at man har en regering siddende som midt i alt det her, har råd til at holde
lønfest for sine spindoktorer og som umiddelbart ikke udviser den mindste interesse for selv at
bidrage til at få løst det problem som regeringen mener at vi har.«
   Den frustration tror jeg der er rigtig mange i befolkningen som har. Om det så lige skal være
10 pct.s lønnedgang, eller hvad det skal være, kan vi godt gå ind i en diskussion af, men den
frustration, der udtrykkes her, tror jeg at Folketinget gør klogt i at lytte til, for det er en meget
udbredt opfattelse – og efter min mening er det også en meget korrekt opfattelse.
   Når folk stiller sig herop og fortæller om alt det, vi laver, får jeg helt ærligt lyst til at sige, at
der også er andre mennesker, der laver noget. De fleste af de mennesker, der laver politisk
arbejde, laver det uden at få en krone for det, og de laver det, efter at de har været på arbejde,
måske på skifteholdsarbejde. Ja, der er politikere, der bliver stresset, men der er også andre
mennesker, der bliver stresset – af at arbejde på skæve tidspunkter, af ikke at kunne behandle
patienterne ordentligt. Det giver massevis af stress for almindelige sygeplejersker, for almindelige
hospitalsansatte.
   Der er massevis af mennesker i det her samfund, som synes, at det ikke er indrettet på den
rigtige måde. Så kan vi diskutere løsningerne, men de ser nogle politikere, som, hver gang de
ligesom skal tage ansvar eller vise handlekraft, altid lader det gå ud over almindelige mennesker.
Det er sjældent, at handlekraften handler om at sætte sig op imod de store i samfundet, altså dem,
der har magt, dem, der har indflydelse, og dem, der har penge. Det er ikke dem, man sætter sig op
imod; det er ikke der, man viser handlekraft. Men når det handler om almindelige menneskers
fridag, som for mange mennesker i det her samfund er et åndehul, okay, så er handlekraften stor.
   Altså, jeg ved ikke, om det kun er mig, der møder de mennesker, som spiser piller for at gå på
arbejde. Jeg nægter da at tro på, at jeg er den eneste, der møder de mennesker. Jeg kan se, at hr.
Karsten Hønge også møder dem. Det er måske, fordi jeg er med i Dansk Metal og hr. Karsten
Hønge i Snedker- og Tømrerforbundet, og der møder man jo mennesker, som for at gå på arbejde
og levere deres arbejdsindsats hver dag må tage smertestillende piller. For dem er det ikke bare en
bededag. Det er ikke bare en bededag, det er ikke et minut længere om dagen, det er fuldstændig
forkert. Det er en fuldstændig forkert måde at fremstille det på, og jeg tror, at det her forslag, vi
har fået, er et udtryk for frustrationen over den måde at behandle folk på.
   Vi ved jo, at der er masser af problemer med bededagsforslaget: traditionen, forlængelse af
arbejdstiden, nedsættelse af lønnen, indgreb i overenskomsten osv. osv. Og jeg forstår simpelt hen
ikke, at man føler, at man kan gøre det uden at spørge vælgerne. Jeg har respekt for Lars Løkke
Rasmussen, som op til et folketingsvalg gik ud og sagde, at han ville afskaffe efterlønnen, og jeg
har aldrig nogen sinde antydet, at det på nogen måde var illegitimt, at han gjorde det, for han
havde annonceret, at det var det, han ville. Og han overbeviste åbenbart tilstrækkelig mange
politisk til, at han fik den opbakning, så han kunne gøre det. Det er da en ordentlig måde at føre
politik på, men det er ikke en ordentlig måde at føre politik på ikke at sige noget som helst under
en valgkamp om, hvad man vil, og så gøre det umiddelbart efter en valgkamp, uden at der er sket
noget nyt. For det, man siger er nyt, altså Ruslands aggression mod Ukraine osv., var sket lang tid
før valget. Der er jo ikke sket noget som helst nyt i valgkampen, der gør, at det var et aktuelt
emne efter og ikke et aktuelt emne før. Og vi ved jo, at der er partier, der har haft det her forslag
liggende i skuffen og derfor har haft mulighed for at fremsætte det.
   Jeg opfordrer til, at man lytter til den frustration, som det her forslag er et udtryk for. Og jeg
opfordrer så i øvrigt også til, at man dropper bededagsforslaget. Tak.
                                                                                                                  Kl. 15:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke indtegnet nogen til korte bemærkninger. Så vi siger tak til ordføreren. Så
kan jeg umiddelbart ikke se nogen fra Radikale Venstre. Vi går videre, og så bliver det Dansk
Folkepartis ordfører, og det er hr. Mikkel Bjørn.                                                                                                                 Kl. 15:39

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Siden regeringens udmelding om at ville afskaffe store bededag har den brede
opposition, økonomer, fagforeninger, ja, snart sagt alle været ude at tale imod fornuften i det
forslag. Regeringen selv fortæller en historie om, at det er absolut nødvendigt grundet den helt og
aldeles ekstraordinære situation, vi står i, og at vi ikke kan opruste vores forsvar på anden vis
uden enten at hæve skatterne eller ved at skære i den helt grundlæggende kernevelfærd.
   Det er naturligvis rent spin. Der er utallige finansieringsmodeller, der ikke kræver hverken
skattestigninger eller nedskæringer i kernevelfærden. Oppositionen har allerede fremlagt en
model for finansiering, og regeringen har endnu til gode at forklare, hvordan velfærden bliver
slagtet med de nævnte forslag.
   I Dansk Folkeparti skal det heller ikke være nogen hemmelighed, at vi hurtigt kunne skaffe 3
mia. kr. ved at rette op på vores nuværende forfejlede og lempelige kurs i udlændingepolitikken.
Vi kunne skære i ulandsbistanden, skære i adgangen til offentlige ydelser for udlændinge, skære i
tilskuddet til DR eller meget andet.
   Regeringen mener derimod, at det er danskerne, der skal holde for, alt imens de både bruger
pengene uansvarligt og samtidig meddeler danskerne, at de mister en helligdag fremadrettet og
skal arbejde mere; regeringen selv og deres uansvarlige omgang med borgernes penge skal ikke
holde for. Derfor er jeg meget glad for nærværende forslag, der kan være med til at udstille
regeringens dobbeltstandarder og hykleriske tilgang i dette spørgsmål.
   Vi kunne som sagt nævne utallige kilder, der kunne bidrage til også at sikre finansiering til
oprustningen af vores forsvar, men når regeringen ikke mener, at det overhovedet kan lade sig
gøre uden at hæve skatterne markant eller skære i kernevelfærden, så er det positivt, at menige
borgere tvinger regeringen til at bevise, at de udmærket kunne finde pengene, hvis de ville, men
at det ville kræve politisk vilje og mod, måske endda politisk eller økonomisk selvopofrelse, for
at det ville kunne lade sig gøre.
   Dansk Folkeparti er derfor positivt indstillet over for nærværende borgerforslag og stemmer
derfor også for. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke indtegnet nogen til korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og så kan jeg
ikke umiddelbart se nogen fra Alternativet, så vi går videre til Nye Borgerlige. Så kommer
chancen bagefter til Alternativet, men nu er det ordføreren for Nye Borgerlige, hr. Kim Edberg
Andersen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:41

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. Tidligere i dag var der en socialdemokratisk ordfører, der gjorde sig lystig
over, at Nye Borgerlige ikke var repræsenteret, da et helt selvforklarende lovforslag om
indfødsret blev behandlet i salen. Alle her i salen ved, hvad vi kommer til at stemme om, så jeg
brugte min tid – vi er jo et parti, der er ramt af, at to af vores medlemmer er blevet
socialdemokrater efter valget, og derfor har vi mere at lave – ovre i Landbrugsstyrelsen, og det
gav mig faktisk indledningen til noget af det her. For vi skal have braklagt nogle marker, og de
skal overrisles, og så slog det mig, at det simpelt hen er sådan en to i en-politik,
Socialdemokraterne er kommet med. De har valgt at hælde så meget vand ud af ørerne nu i
forhold til det her forslag om store bededag, at markerne derved bliver overrislet, og så sparer vi
de penge til det. For det må jo være det, der er logikken.
   For samtlige andre retoriske greb, der er blevet brugt af regeringen i forhold til store bededag,
er spin; det er pjat, og det er uærligt. Venstres ordfører stod tidligere i dag og sagde, at det gælder
forsvaret. Men dengang vi havde det her store, famøse forlig, hvor alle stod sammen om, at vi
skulle hæve finansieringen af vores forsvar, var der ikke nogen, der havde problemer med den
forsvarsfinansiering, der var dengang. Og lige pludselig, efter et valg, hvor Venstre i forvejen
havde sagt, at de ikke ville stemme på Mette Frederiksen som chef, så skal vi lige pludselig fjerne
store bededag. Det giver ingen mening.
   Der er en regning, der skal betales. Jeg hørte tidligere Moderaternes ordfører stå og sige
herinde, at man jo bare fjerner en helligdag. Og jeg køber meget gerne ind på, at det er rigtigt –
som jeg også har hørt nogle steder – at der ikke længere er ret mange mennesker, der bruger storebededag til at bede. Men vi håndværkere ved – og der kan jeg jo så kigge på Enhedslisten, for jeg
har også været medlem af et håndværkerforbund – at de helligdage, vi har, er vigtige, fordi vi
bruger dem til at have tid til familien og vi bruger dem til at hvile vores krop. Og det er det, vi
stjæler, ved at jokke på den danske model.
   Den er noget, arbejdsgivere og arbejdstagere har hyldet og rost til skyerne, for de kan godt
lide, at man kan sætte sig ned sammen, lave en aftale, give hinanden et håndtryk, sådan som vi
bruger at gøre i Nordjylland, og så kan man stole på, at det er det, der er reglen frem til næste
gang, man sætter sig ned og laver en aftale. Det bryder vi med nu. Lige nu bryder vi med en
tradition, som er en bærende kraft i det danske samfund, og det er Socialdemokraterne, der står
og hopper allerhøjest for at få banket det i jorden. Det er ikke i orden.
   I Nye Borgerlige er vi jo et parti, som ikke er så bange for at kigge på vores lønninger herinde,
og det er selvfølgelig, fordi vi også er et parti, der har en skattepolitik, der vil gøre, at vi ville få
stort set det samme, hvis ikke mere, ind på bankbogen hver eneste måned, hvis vi fik indført
vores skattepolitik og samtidig gik 10 pct. ned i løn. Det kunne vi faktisk godt leve med. Og så
havde vi gjort noget herinde, som måske ville være en lille smule underligt, og det var at gå
forrest – altså at vi satte vores tegnebog der, hvor det gør allermest ondt, og ligefrem sagde:
Jamen vi kan godt gå med til at beholde store bededag. Så kunne vi gå forrest, og man kunne tage
10 pct. af lønnen.
   Så i Nye Borgerlige kommer vi med glæde til at stemme ja til det her, fordi vi om nogen er på
samfundets side i forhold til det her; vi er om nogen dem, der har været ude at sige, at vi skal
have en folkeafstemning om det her. Og jeg håber, at vi på et eller andet tidspunkt sammen med
nogle af de partier, der er herinde, kan holde op med det fedtspilleri og frygten for, at vi engang
måske skal være med i en regering, og så simpelt hen kræve, at vi alle sammen står sammen – 60
mandater – og får en folkeafstemning om forslaget.
   Så Nye Borgerlige kommer til at støtte op om det her beslutningsforslag om at afskaffe store
bededag og samtidig gå 10 pct. ned i løn.
                                                                                                                  Kl. 15:45

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke tegnet nogen ind for korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren. Jeg ser, at Alternativet er kommet nu, så vi tager en anden runde og giver mulighed
for, at ordføreren for Alternativet også kan komme på talerstolen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:45

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Det var pænt af dig. Det var nu ikke, fordi jeg ville opfordre til, at vi skulle have en
anden runde her. Jeg ville bare lige nå at sige, at vi i Alternativet går lige så meget ind for at
bevare store bededag, som vi har gjort hele vejen igennem, og vi håber på en folkeafstemning.
   Så vil jeg også tilføje i forhold til borgerforslagets anden del, altså med hensyn til lønnen,
vores gage, at vi er klar til at drøfte det der, hvor det skal drøftes. Det kan være i en kommission,
og det kan være mange steder; nu har jeg ikke hørt debatten, så jeg ved ikke rigtig, hvad der er
foreslået. Det vigtige for os er bare, at vi ikke nedsætter en kommission mere, som løber ud i
sandet. Det gjorde vi sidst, og det synes jeg var lidt flovt. Så vi vil gerne drøfte det. Vi har ikke
lagt os fast på, om vi skal have mere eller mindre i løn osv. osv., men vi vil gerne drøfte det
ordentligt. Det skal bare være i en form, som den her gang giver et resultat, vi kan bruge til noget.
                                                                                                                  Kl. 15:46

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke indtegnet nogen for korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Da
vi jo så er i anden runde, spørger jeg lige, om der er andre, der vil på her i anden runde? Det er
der ikke, og så er vi også færdige med ordførerrunden.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.                                                                                                              Kl. 15:47


Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 21. februar 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside, og jeg skal i øvrigt
henvise til ugeplanen, der også vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:47).