                                                    51. møde
                                      Onsdag den 26. april 2023 kl. 13.00


                                                     Dagsorden

1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).



1) Til forsvarsministeren af:
Carsten Bach (LA)
Mener ministeren, at Forsvaret bør varetage andre samfundsopgaver end forsvaret af Danmark og
danske interesser i bred forstand, såsom aflastning af fængselsvæsenet og sociale opgaver?
(Spm. nr. S 523).

2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
Hvordan kan regeringen forsvare at tillade skadelige stop- og krydshormoner til børn, uden nogen
form for læge- eller psykologfaglig dokumentation, på trods af velkendte og veldokumenterede
skadevirkninger, og hvilken fejlmargin vil ministeren acceptere i diagnosticeringen af børn med
kønsdysfori?
(Spm. nr. S 524).

3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
I lyset af de diagnostiske værktøjer, der er til rådighed, når man skal diagnosticere børn med
kønsdysfori, kan ministeren da garantere, at der er sikkerhed i udredningen og diagnosticeringen
af de børn, der får skadelige stop- og krydshormoner?
(Spm. nr. S 525).

4) Til miljøministeren af:
Mette Thiesen (DF)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at kommuner, der har særlige udfordringer med at leve op
til reglerne i den nye affaldsbekendtgørelse, f.eks. i sommerhusområder, får bedre muligheder for
at få dispensation herfra?
(Spm. nr. S 480, skr. begr. (omtrykt)).

5) Til miljøministeren af:
Ole Birk Olesen (LA)
Når ministeren ved, at et stop for kvægs afgræsning af naturarealer vil føre til tab af biodiversitet,
hvorfor drager ministeren så ikke blot den konsekvens, at køerne ikke må slagtes og spises af
mennesker ved PFAS-forurening på græsningsarealer frem for helt at afskaffe afgræsningen?
(Spm. nr. S 497 (omtrykt)).

6) Til miljøministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
Under henvisning til, at der i mange år har været et dansk-tysk samarbejde om natur og
miljøforhold i Vadehavet, mener ministeren så, at det vil være en fordel at etablere et lignende
samarbejde for Flensborg Fjord, idet det kan være nyttigt for naturen, at der arbejdes med fælles
holdninger angående trawlfiskeri og miljøbelastninger fra kvælstof og fosfor i Flensborg Fjord for
at opnå en bedre miljøtilstand i fjorden?
(Spm. nr. S 522).

7) Til miljøministeren af:
Franciska Rosenkilde (ALT)
Hvordan mener ministeren at vi skal leve op til COP15 og EU's krav om 30 pct. beskyttet natur?
(Spm. nr. S 529, skr. begr.).8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvad er ministerens holdning til den tidligere skolebestyrelsesformand Mustafa Sayeghs påstand
om negativ religiøs og social kontrol, udbredt fritagelse fra at bade efter idræt og faste hos elever
under ramadanen på Munkevængets Skole i Kolding og det forhold, at Kolding Kommunes
skolechef, Karen Albrechtsen, og formanden for Kolding Kommunes børne- og
uddannelsesudvalg, Hans Holmer, mener, at denne kritik ikke bør fremsættes i offentligheden, og
mener ministeren, at det er foreneligt med folkeskolens formål i folkeskolelovens § 1 om at gøre
eleverne »fortrolige med dansk kultur og historie«, at juletraditioner udvandes, at muslimske
piger fritages fra at gå i bad, eller at undervisningen i hjemkundskab forvandles til teori under den
muslimske ramadan?
(Spm. nr. S 511, skr. begr. Medspørger: Mette Thiesen (DF)).

9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV)
Når ministeren siger, at flere børn skal mødes med mere pædagogik og mindre psykiatri, hvad er
så ministerens holdning til, at halvdelen af børn med autisme har ufrivilligt skolefravær, fordi de
ikke får den pædagogiske støtte, de har brug for?
(Spm. nr. S 530, skr. begr.).

10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV)
Hvad er ministerens holdning til, at en højtbegavet pige med autisme er gået fra at være en glad
pige til at have det så skidt, at hun bliver passet hjemme af sin mor, fordi hun ikke fik hjælp i tide,
og at man trak hendes skoletilbud tilbage for at spare 3 måneders hjemmeundervisning og nu i
stedet betaler langt mere i tabt arbejdsfortjeneste til pigens mor?
(Spm. nr. S 531, skr. begr.).

11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Kim Edberg Andersen (NB)
Hvad tænker ministeren om det meget høje pres af migranter, der er ved Middelhavet, og har
regeringen planer om at tage situationen alvorligt og stoppe den migrantkrise, som igen er under
opsejling, før det er for sent?
(Spm. nr. S 516).

12) Til skatteministeren af:
Franciska Rosenkilde (ALT)
Hvordan mener regeringen at et dansk landbrug skal se ud?
(Spm. nr. S 513, skr. begr.).

13) Til transportministeren af:
Jens Meilvang (LA)
Mener ministeren, at man bør gå videre med en Kattegatforbindelse og igangsætte en vvm-
undersøgelse?
(Spm. nr. S 510).

14) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
Hvordan mener ministeren at ministerens ja til ny gasjagt i Nordsøen harmonerer med Danmarks
lederskab af Beyond Oil & Gas Alliance (BOGA), hvor man aktivt forpligter sig til at arbejde for
at stoppe nye tilladelser til olie- og gasproduktion og til at sætte en slutdato for udvinding, og
harmonerer det med Parisaftalen?
(Spm. nr. S 528).




                                                                                                              Kl. 13:00

Meddelelser fra formandenFormanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Skatteministeren (Jeppe Bruus):

Lovforslag nr. L 113 (Forslag til ejendomsskattelov) og

Lovforslag nr. L 114 (Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, lov om kommunal
indkomstskat, ejendomsvurderingsloven og forskellige andre love. (Opkrævning og inddrivelse af
grundskyld og dækningsafgift m.v., statens afregning af grundskyld og dækningsafgift til
kommunerne, foreløbige vurderinger som midlertidigt beskatningsgrundlag i 2024 og 2025,
forenkling af ejendomsvurderingerne for 2024 og 2025, udvidelse af antallet af dommere i
Landsskatteretten m.v.)).

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):

Lovforslag nr. L 115 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om
varmeforsyning, lov om elforsyning og selskabsskatteloven. (Ny organisering af
affaldsforbrændingssektoren og konkurrenceudsættelse af forbrændingsegnet affald)).

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):

Lovforslag nr. L 116 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Fritagelse for fradrag i efterløn for arbejde i sundhedsvæsenet i 2023 og 2024)) og

Lovforslag nr. L 117 (Forslag til lov om ændring af lov om social pension, lov om højeste,
mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. og lov om individuel
boligstøtte. (Afskaffelse af indtægtsregulering som følge af pensionistens egen arbejdsindtægt i
folkepensionens grundbeløb og pensionstillæg, justering af reglerne med henblik på mere
rimelige pensionsberegninger m.v.)).

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):

Lovforslag nr. L 118 (Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven. (Implementering af
Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU) 2021/2101 for så vidt angår offentliggørelse af
indkomstskatteoplysninger for visse virksomheder og filialer m.v.)).

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):

Lovforslag nr. L 119 (Forslag til lov om ændring af lov om forsøg med et socialt frikort.
(Forlængelse af forsøg med et socialt frikort og forhøjelse af beløbsgrænsen)) og

Lovforslag nr. L 120 (Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ophævelse af
aldersgrænsen og dispensationsadgangen i ordningen med kontant tilskud til ansættelse af
hjælpere til overvågning og støtte i forbindelse hermed om natten)).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Digitaliseringsministeren (Marie Bjerre) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig

Redegørelse om Danmarks digitale vækst 2023.
   (Redegørelse nr. R 12).

Redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
   Redegørelsen kommer til forhandling tirsdag den 2. maj 2023.Medlemmer af Folketinget Alex Ahrendtsen (DF) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
følgende beslutningsforslag tilbage:

Forslag til folketingsbeslutning om principper for Forsvarets bemanding.
   (Beslutningsforslag nr. B 99).

Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
   Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.



Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:02
Formanden (Søren Gade):
Spørgsmål nr. 1 er til forsvarsministeren. Jeg byder velkommen til spørgeren, hr. Carsten Bach fra
Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 13:02
Spm. nr. S 523
1) Til forsvarsministeren af:
Carsten Bach (LA):
Mener ministeren, at Forsvaret bør varetage andre samfundsopgaver end forsvaret af Danmark og
danske interesser i bred forstand, såsom aflastning af fængselsvæsenet og sociale opgaver?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:02
Carsten Bach (LA):
Tak for det. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Mener ministeren, at forsvaret bør varetage
andre samfundsopgaver end forsvaret af Danmark og danske interesser i bred forstand, såsom
aflastning af fængselsvæsenet og sociale opgaver?
                                                                                                               Kl. 13:02
Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:02
(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (V):
Tak til hr. Carsten Bach for spørgsmålet. Lad mig starte med at sige, at forsvaret først som sidst
skal kunne passe på Danmark. Det gør forsvaret nationalt og også som en del af NATO's
kollektive forsvar. Men forsvaret skal også kunne bidrage til at skabe tryghed og sikkerhed for
danskerne, herunder via en robust støtte til politiet. Det gør forsvaret i henhold til forsvarslovens
§ 7, hvorefter forsvaret kan støtte øvrige myndigheder. Det var f.eks. også tilfældet under
covid-19, hvilket jo, som jeg tror alle er bekendt med, gavnede hele samfundet. Som et konkret
eksempel støtter forsvaret i dag bl.a. politiet i eftersøgnings- og ammunitionsrydningsopgaver.
Her stiller forsvaret specialiseret materiel, helikoptere og kompetent personel til rådighed.
   Lad mig samtidig slå fast, at vi står over for en markant ændret sikkerhedssituation i Danmarks
nærområde, og forsvaret løser fortsat opgaver internationalt, særlig i forhold til Baltikum og
støtten til Ukraine. Jeg mener derfor ikke, at forsvaret har til opgave at aflaste f.eks.
fængselsvæsenet, altså da forsvaret som nævnt allerede støtter det øvrige samfund i stort omfang.
   Så populært sagt kan man sige, at jeg ikke ser nogen populær model for mig – det, man kunne
kalde en Wagnermodel, som man ser i Rusland, hvor man rekrutterer folk, der er fængslet, til at
være en del af en privat styrke rettet mod Ukraine. Det ser jeg ikke for mig.
                                                                                                               Kl. 13:04
Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.                                                                                                                 Kl. 13:04

Carsten Bach (LA):
Tak til ministeren for svaret. Der er en baggrund for spørgsmålet, som jo henleder til
justitsministerens tanker i et interview i Weekendavisen den 24. marts i år om at tilbyde
voldsforbrydere en alternativ afsoning i forsvaret som værnepligtige. Jeg forstår på den
fungerende forsvarsministers svar, at det ikke er noget, han bakker op om. Men justitsministeren
fremlægger jo følgende, som jeg godt vil citere:
   »Jeg sidder med forskellige ideer, som jeg dog endnu ikke ved om er realiserbare.«
   Så justitsministeren taler om forskellige idéer, der, i hvert fald som jeg forstår det, skal
kanalisere unge, som af den ene eller den anden grund, ikke rigtig har en plads andre steder i
samfundet, over imod forsvaret. I Liberal Alliance mener vi jo, at vi i Danmark skal have et
moderne og professionelt forsvar, som de unge af egen drift og helt frivilligt vælger til, fordi det
er attraktivt at tage en uddannelse i forsvaret og gøre karriere der i en kortere eller længere
periode af ens liv. Deler den fungerende forsvarsminister min og Liberal Alliances ambition?
                                                                                                                 Kl. 13:05

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:05

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (V):
Jeg deler de ting, som hr. Carsten Bach siger, og jeg synes måske også, det var lidt synd, at hr.
Carsten Bach ikke nåede at fortælle alt, hvad justitsministeren har sagt. Så for det tilfælde, at der
er nogle, der sidder og følger med i det her spørgsmål, tænker jeg, at man måske også lige skulle
henlede opmærksomheden på, at justitsministeren jo også udsendte et meget kendt tweet den 24.
marts, hvor han sagde følgende:
   »Politikere skal gerne tænke højt og frit. Det er en disciplin jeg nyder, bl.a. i et enkelt lille
hjørne af min snak med WA i dag For at gøre det helt klart: Regeringen har ingen planer om at
værnepligt skal være en strafform. Den idé var helt for egen regning.«
   Sådan skal der vel også være mulighed for, at man også som minister en gang imellem kan
sige noget, som selvfølgelig ikke er en del af regeringens politik. Men nu er det i hvert fald slået
fast.
                                                                                                                 Kl. 13:06

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:06

Carsten Bach (LA):
Tak. Jeg må forstå, at justitsministerens tanker var private, og at den fungerende forsvarsminister
ikke deler dem. Nuvel, en anden del af baggrunden for mit spørgsmål er også formuleringer i
SVM-regeringsgrundlaget om de næsten 45.000 unge, der i dag hverken er i gang med en
uddannelse eller er i arbejde, og som via forsvaret og forsvarets såkaldte unikke mulighed for at
løfte unge mennesker skal ledes ind på et nyt spor, hvilket for mig lyder meget, som om
regeringen har planer om at pådutte forsvaret en form for jobcenterfunktion for unge mennesker.
Vil ministeren måske knytte en enkelt kommentar til formuleringerne i regeringsgrundlaget?
                                                                                                                 Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:07

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (V):
Det vil jeg sådan set gerne. Men lad mig starte med at sige, at det ikke er sådan, at vi i forbindelse
med det, vi skriver i regeringsgrundlaget om, at man skal have en ny indsats i forhold til
beskæftigelsesområdet, og at jobcentrene skal laves om, forestiller os, at det er forsvaret, der
overtager jobcenterfunktionen, trods alt ikke, siger jeg med et smil på læben.   Jeg synes, at jeg forsøgte i min besvarelse til hr. Carsten Bach at folde ret klart ud, at vi jo ser,
at forsvaret også er en del af at løse opgaver for forskellige myndigheder, og at det selvfølgelig
ikke er hovedopgaven. Hovedopgaven er at sørge for, at Danmarks forsvar står intakt, og ikke
mindst, at vi også kan deltage i internationale operationer.
                                                                                                                Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:08

Carsten Bach (LA):
Tak. Afslutningsvis vil jeg også konstatere, at mange unge bliver erklæret uegnede til at aftjene
værnepligt på grund af dårlig fysisk form og træningstilstand. Og jeg har den frygt, at regeringen
har besluttet sig for, at forsvaret fremadrettet også skal løse opgaven med at øge de unges
sundhedstilstand gennem flere tvungne værnepligtige med en dårlig træningstilstand. Kan
ministeren afkræfte eller bekræfte den frygt?
                                                                                                                Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for et afsluttende svar.
                                                                                                                Kl. 13:08

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det. Nu er det jo meget symbolsk, at sundhedsministeren sidder her ved siden af, og det er
jo sundhedsministeren, der sørger for at sikre, at vi har et sundt Danmark.
   Men når det så er sagt, tænker jeg, at vi kommer til at få rig lejlighed til her i løbet af relativt
kort tid, når jeg indbyder til forhandlinger om et nyt forlig for forsvaret, at diskutere, hvordan en
ny værnepligtsmodel skal se ud. Der tror jeg godt, at jeg kender Liberal Alliances synspunkter.
Regeringen har et andet fokus. Og så er der nok også partier, der har et tredje fokus. Men mon
ikke vi til at starte med skal diskutere det i et lukket rum, og så kan vi diskutere det offentligt
bagefter?
                                                                                                                Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til hr. Carsten Bach fra Liberal Alliance og tak til
forsvarsministeren.
   Vi byder velkommen til indenrigs- og sundhedsministeren. Der er et spørgsmål fra hr. Mikkel
Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:09

Spm. nr. S 524
2) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF):
Hvordan kan regeringen forsvare at tillade skadelige stop- og krydshormoner til børn, uden nogen
form for læge- eller psykologfaglig dokumentation, på trods af velkendte og veldokumenterede
skadevirkninger, og hvilken fejlmargin vil ministeren acceptere i diagnosticeringen af børn med
kønsdysfori?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:09

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg vil godt bede sundhedsministeren redegøre for dette: Hvordan kan regeringen
forsvare at tillade skadelige stop- og krydshormoner til børn, uden nogen form for læge- eller
psykologfaglig dokumentation, på trods af velkendte og veldokumenterede skadevirkninger, og
hvilken fejlmargin vil ministeren acceptere i diagnosticeringen af børn med kønsdysfori?
                                                                                                                Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.                                                                                                                Kl. 13:09

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg tror, spørgeren allerede er bekendt med regeringens holdning til behandling af børn og unge
med kønsidentitetsforhold . Der er tale om en meget sårbar gruppe, hvor det enkelte barn kan
være voldsomt forpint. Manglende behandling af eller hjælp til børn og unge mennesker med
kønsligt ubehag kan i betydelig grad være med til at forværre barnets mentale tilstand. Derfor er
det jo vigtigt, at vi tager børnene alvorligt, at de får den hjælp, de har brug for, for langt, langt de
fleste børn og unge med kønsubehag i barndommen finder deres egen måde at leve på i
overensstemmelse med deres fødselstildelte køn, men nogle børn og unge vurderes også af læger
at have det så dårligt, at de har brug for sundhedsfaglige hjælp.
   Der er ikke sket noget nyt, siden vi sad i samråd for par uger siden, og derfor er regeringens
holdning også uændret. Vi henholder os til Sundhedsstyrelsens nugældende vejledning om
sundhedsfaglig hjælp ved kønsidentitetsforhold, som bl.a. er udarbejdet med baggrund i
rådgivning fra eksperter inden for området. Og som det også er spørgeren bekendt, er
Sundhedsstyrelsen jo aktuelt i gang med en revision af hele den her vejledning, som der dermed
bliver set på. Det er grundlæggende vores holdning, at det er en lægefaglig vurdering, om barnet
vil have gavn af en specifik behandlingsform, og om den skal tilbydes. Der er ingen børn i
Danmark, der bare kan vælge behandling.
   Må jeg ikke også endnu en gang benytte lejligheden til at fastslå, at ingen børn og unge under
15 år kan tilbydes krydshormoner, og jeg vil også endnu en gang understrege, at der altså aldrig
nogen sinde er nogen børn, som er blevet tilbudt kirurgi.
                                                                                                                Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:11

Mikkel Bjørn (DF):
Sundhedsministeren nævner, at hun har tillid til den læge- og sundhedsfaglige vurdering.
Udfordringen i det her spørgsmål er jo, at der ikke er noget læge- eller sundhedsfagligt eller
psykologfagligt belæg eller nogen positiv empiri, der understøtter den her behandling til børn, på
trods af at vi ved, at der er meget omfattende potentielle skadesvirkninger ved brug af de her
hormoner til børn.
   Jeg står her med et notat, et brev, der er sendt fra en cheflæge inden for det her område fra
Aalborg Universitet til en person, der har fortrudt kønsskifte. Hun siger her:
   Udfordringen er, at vi ikke har noget diagnostisk apparat, der kan stilles til rådighed for at
finde ud af, om det er det rigtige, vi gør.
   Det er derfor, jeg vender tilbage til mit oprindelige spørgsmål, som jeg synes ministeren
undlod at besvare, nemlig: Hvilken fejlmargenen vil ministeren acceptere i behandlingen af børn i
det her spørgsmål? For som ministeren selv nævner, vokser langt, langt de fleste børn fra den her
udfordring i løbet af puberteten. Så når vi ikke, som cheflægen her indrømmer, har noget
diagnostisk apparat, der kan forudsige, om det er det rigtige, vi gør, hvordan kan vi så forsvare
potentielt at gøre børn sterile resten af deres liv uden nogen form for læge- eller psykologfagligt
belæg eller nogen positiv empiri på området?
                                                                                                                Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:13

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Det giver mig anledning til også igen at gentage, at andelen af børn og unge, der bliver henvist
for at få udredning af behov for behandling, jo er faldet markant. At sige, at vi ikke har nogen
som helst former for vurdering eller vidensgrundlag, er ikke korrekt.
   Når det er sagt, synes jeg jo, det er vigtigt, at vi har en løbende revurdering af den gældende
vejledning, og det er også derfor, jeg er tilfreds med, at Sundhedsstyrelsen aktuelt er i gang med
at lave en revision af den gældende vejledning. Det sker jo i samarbejde med en lang række af
forskellige eksperter. Vi har i Danmark fra starten af valgt at samle al behandling ét sted i
Danmark, fordi vi snakker om en meget, meget lille gruppe, for at sikre den højeste kvalitet og
videnopbygning. Og for også at sikre det bedst mulige tilbud, har Region Hovedstadenigangværende forskning på området, lige så vel som at vi også samarbejder med af en række
andre lande på området for også at udveksle viden og erfaring og forskningsresultater.
                                                                                                                Kl. 13:14

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Mikkel Bjørn (DF):
Sundhedsministeren nævner, at det ikke er korrekt, at vi ikke har noget sundhedsfagligt belæg for
den her form for behandling. Så vil jeg godt bede sundhedsministeren om at redegøre for, som jeg
også bad hende om på samrådet, hvad det er for noget sundhedsfagligt belæg eller empiri fra
udlandet, eller hvad det måtte være, der understøtter den her behandling. Jeg har endnu til gode at
se det.Jeg har derimod et svar fra en cheflæge på Aalborg Universitet, der beskæftiger sig med det

her område, til en person, der har fået foretaget kønsskifte, har fortrudt, og som spørger, hvordan i
alverden det her kunne ske. Og cheflægen svarer: Vi har intet diagnostisk apparat, der kan
forudsige, om det er det rigtige, vi gør. Og på trods af det behandler vi børn med hormoner, der
gør dem sterile resten af livet og øger sandsynligheden for knogleskørhed og kræft. Hvordan kan
vi forsvare det i et land som Danmark?
                                                                                                                Kl. 13:14

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Svaret på det spørgsmål om, hvad der ligger af forskning og viden på området, er allerede
oversendt i skriftlig form til ordføreren, så derfor vil jeg foreslå, at man læser det svar. Og må jeg
endnu en gang også igen gentage og fastslå, at ingen børn eller unge under 15 år i Danmark
tilbydes behandling med krydshormoner.
                                                                                                                Kl. 13:15

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:15

Mikkel Bjørn (DF):
Det svar er jo et ikkesvar, og det er derfor, jeg i dag beder sundhedsministeren redegøre for, hvad
det er for et sundhedsfagligt belæg, der understøtter den her behandling. Og jeg vil godt bede
ministeren svare på, om hun mener, at den her cheflæge fra Aalborg Universitet, der beskæftiger
sig med det her område, simpelt hen tager fejl, når hun siger, at der ikke er noget diagnostisk
apparat, der kan forudsige, om det er det rigtige, vi gør. Og hvis hun ikke tager fejl, hvordan kan
vi så på nogen som helst planet forsvare at fortsætte den her behandling af børn? Vi risikerer at
gøre dem sterile resten af livet, vi risikerer at øge deres sandsynlighed for knogleskørhed, kræft
og mange andre ting, uden at vi ved, om det, vi gør, er det rigtige. Det kan vi da ikke forsvare i et
land som Danmark.
                                                                                                                Kl. 13:15

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning til spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 13:15

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg kender ikke den pågældende læge. Jeg henholder mig til, at der aktuelt er en vejledning fra
Sundhedsstyrelsen, der er udarbejdet med inddragelse af en lang række eksperter.
   Hvis spørgeren i ramme alvor foreslår, at vi skal følge det princip, at når der er én læge, der
mener, at vi gør noget forkert på sundhedsområdet, skal vi stoppe al behandling og hjælp på
området, så kan jeg godt love dig for, at vi skal lukke ned for mange tilbud i sundhedsvæsenet.
Det er jo velkendt, at der på en række områder er faglig uenighed. Ligesom der er politisk
uenighed, er der faglig uenighed. Det, jeg som sundhedsminister synes er vigtigt, er, at vi hjælper
børn, at vi ikke overlader dem til ingenting. Det er meget, meget få børn, der skal havesundhedsfaglig hjælp, men der er en lille gruppe, der skal have det. Så må det vigtigste være, at vi
sikrer, at de får den rigtige hjælp. Det er derfor, jeg synes, det er positivt, at Sundhedsstyrelsen
også aktuelt er i gang med at revurdere vejledningen, så vi hele tiden også ser på, om det, vi gør i
Danmark, er det rigtige og det bedst mulige, eller om der er noget, der skal revideres, som det i
øvrigt på det her område løbende er sket, og det afspejler tallene også.
                                                                                                               Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til indenrigs- og sundhedsministeren og er ligeledes stillet af
hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                               Kl. 13:16

Spm. nr. S 525
3) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF):
I lyset af de diagnostiske værktøjer, der er til rådighed, når man skal diagnosticere børn med
kønsdysfori, kan ministeren da garantere, at der er sikkerhed i udredningen og diagnosticeringen
af de børn, der får skadelige stop- og krydshormoner?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:16

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. I forlængelse af mit forrige spørgsmål vil jeg godt bede sundhedsministeren redegøre
for dette: I lyset af de diagnostiske værktøjer, der er til rådighed – altså umiddelbart ingen, men
hvis sundhedsministeren mener, der er nogen til rådighed, som andre læger mener, må hun jo lige
redegøre for det – når man skal diagnosticere børn med kønsdysfori, kan ministeren da garantere,
at der er sikkerhed i udredningen og diagnosticeringen af de børn, der får skadelige stop- og
krydshormoner?
                                                                                                               Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:17

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg går ud fra, vi er i gang med spørgerunden, men spørgeren glemte at læse spørgsmålet op, men
gik direkte i spørgerunden. Men så kan jeg jo i hvert fald nå at komme med min besvarelse. I
Danmark er udredning og behandling af børn og unge med kønsidentitetsforhold reguleret i
Sundhedsstyrelsens Specialeplan. Udredning og behandling kræver helt særlig ekspertise i et fast
multidisciplinært teamsamarbejde. Den sundhedsfaglige hjælp vil i første omgang omfatte
rådgivning og støttende samtaler til afklaring af kønsidentitet. Der foretages en grundig faglig
vurdering af hvert enkelt barn og unge, og det vurderes på bedst mulig vis, om det er relevant og
sundhedsfagligt forsvarligt og korrekt at tilbyde behandling. For løbende at sikre den bedst
mulige hjælp til børn og unge med kønsidentitetsforhold samarbejder Region Hovedstaden med
andre lande og udveksler erfaringer omkring behandling, aktuel forskning m.v. Lægerne gør altså
deres bedste, for at de kan hjælpe de børn og unge, som har det rigtig svært, og jeg vil derfor også
gerne gentage, at et behandlingstilbud til et barn beror på en konkret lægefaglig vurdering af, at
barnet har gavn af den konkrete behandling.
                                                                                                               Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:18

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det var bare overhovedet ikke et svar på mit spørgsmål. Det, jeg spørger meget
konkret om, og som jeg godt vil bede ministeren om at svare meget konkret på, er, om ministeren
med sikkerhed kan sige, at der er sikkerhed i udredning og diagnosticering af de børn, der fårskadelige stop- og krydshormoner? Det er jo det, den læge her siger, nemlig at der ikke er nogen
sikkerhed i den diagnosticering. Det er rent gætværk. Det er baseret alene på en
mavefornemmelse. Hun udtaler, at det eneste, vi har at arbejde med, er de udtalelser, mennesker
kommer med, når de kommer hos os. Det svarer jo til, at læger skærer benet af folk, fordi de
kommer ind til dem og siger, at de føler, de har kræft i benet, uden at vi foretager nogen form for
undersøgelse, der understøtter den påstand, der kommer fra de patienter. Så det vil jeg godt bede
ministeren redegøre for. Kan hun forsikre Folketinget om, at der er sikkerhed i udredningen og
diagnosticeringen af de her børn?
                                                                                                                Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:19

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg vil endnu en gang gerne benytte lejligheden til at fastslå, at der ikke er nogen børn og unge
under 15 år, der kan tilbydes krydshormoner. (Mikkel Bjørn (DF): stop- og krydshormoner.)
                                                                                                                Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Nu lader vi ministeren svare, og så får spørgeren mulighed for at stille et opfølgende spørgsmål.
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:19

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Selv om man formulerer sine spørgsmål, som om det var tilfældet, bliver det ikke mere korrekt af
den grund.
   Det er velkendt, at der er en sundhedsfaglig uenighed på det her område. Det er også derfor, at
jeg synes, det er klogt og positivt, at Sundhedsstyrelsen aktuelt er i gang med at revidere den
gældende vejledning på området. Vi har valgt at koncentrere og samle al hjælp ét sted i Danmark
for at sikre den højeste ekspertise, fordi vi har at gøre med en meget, meget lille gruppe af
patienter. Vi samarbejder i øvrigt også med udlandet, vores europæiske naboer og kollegaer
rundtomkring, for at udveksle forskning, erfaring og viden på området.
                                                                                                                Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:20

Mikkel Bjørn (DF):
Så lad os forholde os til de stophormoner, som også har omfattende skadesvirkninger på de børn,
der får dem, og så vil jeg gerne spørge igen, for jeg fik stadig ikke svar på mit spørgsmål: Kan
ministeren garantere, at der er sikkerhed i diagnosticeringen af børn med kønsdysfori, og hvis
ikke, hvordan kan vi så forsvare at fortsætte en behandling, som har meget omfattende og
velkendte skadesvirkninger på de børn, der får de hormoner?
                                                                                                                Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:20

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg har ikke noget fagligt grundlag for at sidde og tilsidesætte Sundhedsstyrelsens aktuelt
gældende faglige vejledning på det her område. Det gør jeg heller ikke, når vi snakker patienter
inden for alle mulige andre områder. Der har vi nogle sundhedsmyndigheder, der laver et stykke
sundhedsfagligt arbejde og udarbejder vejledninger. Aktuelt er man i gang med en revision af
hele det her område, hvilket jeg også tror jeg har gentaget et par gange.
   Jeg synes, det er positivt, at man kigger på en revision. Der er i øvrigt også sket en udvikling
på området. Jeg husker, da jeg var i samråd og spørgeren lagde an til, at jeg skulle angribes hårdt,
og spurgte, hvorfor man ikke kiggede til England, eller hvorfor man ikke kiggede til Sverige. Da
jeg så svarede, at jo, det gjorde man, og at man faktisk også allerede havde lavet en række
ændringer, så skulle vi videre til et andet angrebspunkt.   Jeg tror, at man er nødt til også at erkende, at fordi man nødvendigvis ikke får de svar, man
gerne vil have, er det ikke nødvendigvis lig med, at der ikke er blevet svaret på spørgsmålet. Men
man må også i sidste ende gøre op med sig selv, om man synes, det er sundhedsmyndighederne,
der skal udarbejde de sundhedsfaglige vejledninger i det her land.
                                                                                                               Kl. 13:21

Formanden (Søren Gade):
Så er det spørgeren for sit afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:21

Mikkel Bjørn (DF):
Det handler ikke om, at jeg gerne vil have et bestemt svar. Det handler sådan set bare om, at jeg
gerne vil have et svar. Jeg spørger, om ministeren kan forsikre Folketinget om, at der er sikkerhed
i diagnosticeringen og behandlingen af de her børn, og ministeren har endnu ikke svaret på det.
Altså, vi udskriver skadelige hormoner til børn uden vished om, om de børn, der får dem og
potentielt bliver sterile resten af livet, af sig selv ender med at vokse fra den her lidelse. Det er da
det, der er dybt forrykt. Det er det, jeg beder ministeren forholde sig til, og jeg har endnu ikke
fået et svar.
                                                                                                               Kl. 13:22

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning på spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 13:22

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Så håber jeg, at spørgeren lytter godt efter her til sidst. Jeg henholder mig til den aktuelt gældende
vejledning om sundhedsfaglig hjælp fra Sundhedsstyrelsen. Jeg supplerer med, at den i øjeblikket
er under revision. Jeg har ikke som politiker, som minister i det her land, grund til at gå ned og
sige: Jeg kan mærke i min mave, at den her vejledning lige skal laves om.
   Jeg henholder mig til, at vi har sundhedsfaglige eksperter i det her land, der bruger den bedst
mulige forskning og viden til at lave og udarbejde vejledninger på området. Der er masser af
steder, vi har faglige uenigheder i vores sundhedsvæsen, men vi må insistere på, at det er
sundhedsmyndighederne – i det her tilfælde den øverste sundhedsfaglige myndighed – som har
ansvaret for at udarbejde den pågældende behandlingsvejledning, der i øvrigt aktuelt er under
revision.
                                                                                                               Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til indenrigs- og sundhedsministeren og tak til hr. Mikkel
Bjørn fra Dansk Folkeparti.
   Vi byder velkommen til miljøministeren, og første spørgsmål til miljøministeren er fru Mette
Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:23

Spm. nr. S 480 (omtrykt)
4) Til miljøministeren af:
Mette Thiesen (DF):
Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at kommuner, der har særlige udfordringer med at leve op
til reglerne i den nye affaldsbekendtgørelse, f.eks. i sommerhusområder, får bedre muligheder for
at få dispensation herfra?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til, at Gribskov Kommune har søgt om dispensation fra reglerne i den nye
affaldsbekendtgørelse bl.a. med henvisning til at der i dele af kommunens sommerhusområder er
meget smalle veje og det derfor er vanskeligt at komme frem med de store skraldebiler, som er
nødvendige for at opfylde affaldsbekendtgørelsen. Alligevel har kommunen ikke fået
dispensation.

Formanden (Søren Gade):Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:23

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at kommuner, der har særlige udfordringer med
at leve op til reglerne i den nye affaldsbekendtgørelse, f.eks. i sommerhusområder, får bedre
muligheder for at få dispensation herfra?
                                                                                                               Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:23

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Vi danskere er blandt dem i Europa, som smider mest husholdningsaffald
ud, og vi ved, at der er alt for meget, der bliver brændt og ikke genanvendt. Derfor blev der lavet
en bred politisk aftale i 2020, hvor der blev taget et stort skridt mod en klimaneutral affaldssektor,
et samfund, hvor vi genbruger og genanvender langt mere affald end i dag, så vi kan nå EU’s
genanvendelsesmål. Og en af de forudsætninger, der så er, er, at vi alle sammen skal
affaldssortere, og det er det, som man i gang med at udrulle i hele landet. Og når man så ser på de
praktiske muligheder, som der spørges til her, så kommer man jo heller ikke uden om, at der er
kæmpestor forskel på, om man bor i lejlighed, i et parcelhus eller i et sommerhusområde.
   Derfor er der også noget fleksibilitet i forhold til udformningen af henteordninger i netop
sommerhusområder, og der er en lang række sommerhuskommuner, som gør brug af f.eks.
sorteringsøer eller sådan nogle kuber, man kender fra glassortering og andet, så skraldebilen ikke
behøver at køre ind ad de små sommerhusveje, men at man altså kan lave sådan nogle specielle
sommerhusområdeordninger, hvad der altså er mulighed for inden for den politiske aftale.
   Det er stadig væk sådan, at jeg ved, at opgaven er stor i mange kommuner, og at der er mange
kommuner, som har haft forskellige problemer med at nå i mål inden fristen, og det mener jeg
også der er blevet lyttet til fra myndighedernes side. Der er givet dispensation fra de oprindelige
frister, så man kunne tage hensyn til kommunernes individuelle vurderinger. Der henvises også til
Gribskov Kommune i spørgsmålet her, og der er jeg blivet oplyst, at Gribskov Kommune ikke har
opnået fornyet dispensation. De havde en, som ikke blev fornyet ved udgangen af 2023, og det
skyldes, at de ikke fremsendte den nødvendige dokumentation. Der var en dialog med
Miljøstyrelsen, og der er, vil jeg også gentage i dag, lagt op til, at Miljøstyrelsen meget gerne vil
fortsætte dialogen med kommunen om de praktiske, konkrete løsninger.
                                                                                                               Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:25

Mette Thiesen (DF):
Tak for det. Det vil jeg meget gerne tage med tilbage. For det, der konkret er udfordringen, er
faktisk, at man i Gribskov har haft de her øer, som ministeren også nævner, netop for at man ikke
skulle have store affaldsbiler til at køre ned ad de her meget, meget små grusveje til eksempelvis
de her sommerhusområder. Samtidig er det jo også begrænset, hvor meget affald man har, når det
er et sommerhus og man ikke bor der hele året. Så det er jeg rigtig glad for at høre ministeren
sige.Mener ministeren, at reglerne er gode nok i forhold til den fleksibilitet? For Gribskov

Kommune jo ikke den eneste kommune, der har fået afslag på dispensation, og jeg tror, det er
noget, som gør rigtig, rigtig mange frustrerede. Jeg skal da være ærlig og sige, at jeg også synes,
at det ikke ligefrem pynter med alle de her affaldsspande ude i indkørslen. Man kunne måske
have lavet en lidt klogere løsning, som man eksempelvis har set i Holland, og jeg tror også,
Norge har det, hvor man sorterer inde på selve forsyningscentrale i stedet for at sortere ude hos
borgerne. Det er så, hvad det er. Men når man står med sådan nogle ret konkrete problematikker,
som man gør her, mener ministeren så ikke, at man måske skal kigge på lovgivningen og se på,
om den er smidig nok, hvis man oplever, at der er flere kommuner, der får de her afslag på
dispensation?
                                                                                                               Kl. 13:27Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:27

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Det spørgsmål forstår jeg godt, og selvfølgelig skal man have en smidighed i det. Jeg synes så
også, at kommunerne jo ikke er selvstændige øer med mure omkring, der ikke kan tage ved lære
af deres nabokommuner. Jeg anerkender, at der har været udfordringer, og at der stadig er
udfordringer, og derfor er der også stadig væk dialog og dispensationer og mulighed for
fleksibilitet. Men måske kan man også anbefale, at man tager på tur til en anden
sommerhuskommune, der har fundet nogle løsninger, som faktisk kan lade sig gøre. For så
forskellige er vores sommerhusområder jo heller ikke fra kommune til kommune.
                                                                                                                Kl. 13:27

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren
                                                                                                                Kl. 13:27

Mette Thiesen (DF):
Nej, det er sådan set rigtigt nok. Jeg tænker bare, at hvis man har en løsning, som man egentlig er
rigtig glad for, og man måske ovenikøbet som Gribskov Kommune har en aftale med en lokal
aktør, som har, hvad skal man sige, biler, der eksempelvis passer ind i områderne osv. – hvis man
har noget, man er glad for – så kan jeg da godt forstå, at man sidder og tænker: Hvorfor skal vi nu
til at lave det om? Og det er heller ikke ligefrem noget, der bidrager til opfattelsen af de
politikere, der sidder herinde på Christiansborg, når man oplever sådan noget som det. Så kan
ministeren ikke godt forstå, at man sidder derude og bliver lidt frustreret over, at nu må vi ikke
gøre det sådan, som vi egentlig altid har gjort, og som vi egentlig er glade for?
                                                                                                                Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:28

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Det forstår jeg godt. Men der må vi sige, at det jo ikke er en hverdagsglæde at sortere affald.
Hjemme hos os er det blevet en vane at gøre det, og sådan tror jeg de fleste familier har det. Det
er faktisk blevet en vane, og det kan godt lade sig gøre at indrette sig, og det er nødvendigt for
den grønne omstilling, at vi får genbrugt langt mere, i stedet for at det alt sammen ender på
forbrændingsanlægget. Man har været glad for at gøre det på en bestemt måde tidligere, men man
er nødt til lige at se efter, om man kan gøre det på en smartere måde, og det er det, den her
politiske aftale jo lægger op til.
                                                                                                                Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:28

Mette Thiesen (DF):
Så vil jeg egentlig bare afslutningsvis sige, at jeg ikke er en, der sorterer med glæde. Det er
faktisk mine børn og familien derhjemme, der plejer at holde mig lidt til ilden, og jeg synes, det
er megairriterende, men sådan er det. Nu er loven, som den er, og vi står med alle de her
skraldespande. Kunne ministeren være interesseret i at kigge på, om der er nok fleksibilitet i
loven, i forhold til at der faktisk er ret mange kommuner, der har fået afslag på dispensation?
                                                                                                                Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning til spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 13:29

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Altså, vi er nødt til at gøre det. Vi er nødt til at sortere vores affald. Der er så mange politikere,
der kan holde store taler om den grønne omstilling, og at nu skal vi gøre det. Vi er nødt til at gørenoget ved det. Og det kræver også, at vi er klar til at bede befolkningen og vores egne systemer
om at indrette sig på en anden måde, end man har været vant til tidligere, hvis vi skal nedbringe
mængden af affald, der bare bliver brændt af. Vi skal altså genbruge noget mere, så det er vi nødt
til at gøre, men jeg er selvfølgelig altid åben for at kigge på reglerne. Og som sagt vil jeg gerne
gentage tilbuddet til Gribskov Kommune om en dialog med Miljøstyrelsen.
                                                                                                               Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Mette Thiesen fra Dansk Folkeparti.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til miljøministeren. Jeg byder velkommen til hr. Ole Birk
Olesen, Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 13:29

Spm. nr. S 497 (omtrykt)
5) Til miljøministeren af:
Ole Birk Olesen (LA):
Når ministeren ved, at et stop for kvægs afgræsning af naturarealer vil føre til tab af biodiversitet,
hvorfor drager ministeren så ikke blot den konsekvens, at køerne ikke må slagtes og spises af
mennesker ved PFAS-forurening på græsningsarealer frem for helt at afskaffe afgræsningen?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:29

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Når ministeren ved, at et stop for kvægs afgræsning af naturarealer vil føre til tab af
biodiversitet, hvorfor drager ministeren så ikke blot den konsekvens, at køerne ikke må slagtes og
spises af mennesker ved PFAS-forurening på græsningsarealer, frem for helt at afskaffe
afgræsningen?
                                                                                                               Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:30

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for spørgsmålet. Jeg ved, at mange har tænkt det samme, så tak for muligheden for at
svare på det her i Folketingssalen. For det her forslag giver jo intuitivt god mening.
   Sagen er den, at der er en streng EU-lovgivning på området. Det er ikke for at skyde skylden
på EU, men der er jo et formål, nemlig at sikre, at køer ikke må slagtes og spises af mennesker
ved forurening af bl.a. PFAS på græsningsarealer, hvor det kan udgøre en risiko for
fødevaresikkerheden. Derfor er det altså en nødvendig beslutning i henhold til EU-lovgivning om
foder og fødevarer, og det er simpelt hen, fordi arten kvæg i EU's lovgivning er kategoriseret som
fødevareproducerende dyr. Det betyder altså, at alle dyr inden for arten kvæg ikke kan benyttes
som naturpleje på Naturstyrelsens PFAS-forurenede arealer, heller ikke selv om man kunne sige,
at vi aftaler her, at de ikke ender på middagsbordet. Fødevarestyrelsen har præciseret, at
Naturstyrelsen som udlejer af arealer til græsning netop har et ansvar som foderproducent, fordi
græsning altså defineres som foder. Derfor må det areal altså ikke bortforpagtes.
   Det er et stort område, og jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at det er meget, meget
vigtigt for vores natur og vores biodiversitet at have den naturpleje. Det er meget, meget
værdifulde naturarealer, vi har. Derfor gør vi alt, hvad vi kan, for at finde løsninger – det gør vi.
Vi har lavet en arbejdsgruppe sammen med Naturstyrelsen, Miljøstyrelsen, Fødevarestyrelsen,
Landbrugsstyrelsen, Danmarks Naturfredningsforening, Dansk Ornitologisk Forening og
Landbrug & Fødevarer for at se på, hvordan vi kan fortsætte naturplejen. Kan vi bruge andre dyr
end kvæg? Der er nogle udfordringer med det. Kan vi finde erstatningsarealer til de berørte
landmænd? Og kan vi undersøge muligheden for at mærke eller chippe kvæget i ørerne, eller
hvad man nu gør, på en måde, hvor vi kan sikre, at vi også juridisk set overholder reglerne og de
ikke ender på middagsbordet?
                                                                                                               Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:32

Ole Birk Olesen (LA):
Det ville jo være helt, helt skørt, hvis EU har regler, der forhindrer, at kvæg kan gå på
naturarealer i Danmark, fordi EU automatisk går ud fra, at det kvæg skal spises, og at de
naturarealer måske rummer en PFAS-forurening. Det ville da være helt, helt skørt. Så skal man
ikke gå ud fra, at hvis vi nu lader kvæg gå på de naturarealer med det formål, at kvæget blot skal
bruges til afgræsning, men ikke til at blive spist af mennesker, så vil EU nok ikke starte en sag
mod Danmark, fordi noget, som EU ikke havde forudset ville ske, alligevel kom til at ske og EU
endnu ikke har fået ændret reglerne, så de passer til det, som EU ikke havde forudset? Kan vi
ikke bare prøve og så se, om EU ikke siger: Nå, okay, det er ikke en sag, vi har tænkt os at
forfølge, for vi er kommet til at lave nogle regler, der ikke forudser, at det her ville kunne ske?
                                                                                                                Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:33

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Noget af det, vi undersøger i arbejdsgruppen, er netop, hvordan vi kan lave en mærkning eller en
chipning, der gør, at skulle de dyr ende på et slagteri, vil man få at vide, at disse ikke må slagtes
og komme ind i vores fødekæde. Men jeg er jo nødt til – det ved spørgeren jo også – selvfølgelig
at respektere, at der er nogle regler og noget lovgivning, som vi jo skal arbejde inden for, og så
må vi finde ud af, hvad mulighederne er. Og det er det, vi forsøger at undersøge. Men jeg har jo
nødt til at sikre mig, at vi er inden for rammerne af den lovgivning, som vi skal arbejde under.
                                                                                                                Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:34

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg tror, at hvis jeg havde været minister på ministerens område, ville jeg have sagt: Der sker nok
ikke noget ved det her. Derfor skal jeg høre, om det har spillet ind i ministerens overvejelser – og
om det i virkeligheden er det, der er årsagen til det – at hvis man skal sige til de landmænd, som
får penge for at afgræsse statens naturarealer, at de ikke må slagte deres dyr, vil disse landmænd
bede om en højere betaling fra staten. Er det, fordi ministeren ikke har de penge, at han har bedt
om at få afskaffet afgræsningen?
                                                                                                                Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:34

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det kan jeg fuldstændig afvise; det har intet på sig. Det er en vigtig naturpleje, der sker med
kvæget. Som jeg nævnte, har det givet os problemer, fordi vi skal finde en anden naturpleje eller
finde en mulighed for inden for EU-reglerne stadig væk at benytte kvæg. Begge dele er jo
besværligt. Det er ikke et økonomisk spørgsmål; det er et naturspørgsmål. Og så er der de regler
omkring afgræsning, foder og kvægracer, som EU har.
                                                                                                                Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:35

Ole Birk Olesen (LA):
Vil ministeren medgive, at nogle gange, når man kigger på EU-regler, kan man forudse, at de
bliver håndhævet strammest muligt, eller at de bliver håndhævet med større varsomhed? Og vil
ministeren medgive, at her har ministeren valgt en fortolkning af reglerne og en ageren iDanmark under hensyntagen til en forventning om, at EU her vil fortolke strammest muligt og slå
hårdest muligt ned på Danmark frem for at optræde med fornuft og lempe?
                                                                                                               Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 13:35

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Det er den klare vurdering fra Fødevarestyrelsen, at den tolkning må vi gøre brug af. Og det er
det, der har gjort, at Naturstyrelsen har været nødt til i hvert fald for nu at opsige aftalen om
afgræsning med de landmænd, som har haft den aftale. Det er en virkelig besværlig situation, for
som jeg nævnte tidligere, udgør de en vigtig del af vores naturpleje. Så der er intet ønskværdigt i
det her. Jeg har kun et mål om at sikre, at vi bevarer vores natur og vores naturpleje, og at vi kan
prøve at finde en løsning inden for de regler, der så er, og som vi er nødt til at respektere.
                                                                                                               Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til miljøministeren. Jeg siger velkommen til hr. Søren Egge
Rasmussen fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 13:36

Spm. nr. S 522
6) Til miljøministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL):
Under henvisning til, at der i mange år har været et dansk-tysk samarbejde om natur og
miljøforhold i Vadehavet, mener ministeren så, at det vil være en fordel at etablere et lignende
samarbejde for Flensborg Fjord, idet det kan være nyttigt for naturen, at der arbejdes med fælles
holdninger angående trawlfiskeri og miljøbelastninger fra kvælstof og fosfor i Flensborg Fjord for
at opnå en bedre miljøtilstand i fjorden?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:36

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg håber, ministeren har nemmere ved at svare på det her spørgsmål, som lyder: Under
henvisning til, at der i mange år har været et dansk-tysk samarbejde om natur og miljøforhold i
Vadehavet, mener ministeren så, at det vil være en fordel at etablere et lignende samarbejde for
Flensborg Fjord, idet det kan være nyttigt for naturen, at der arbejdes med fælles holdninger
angående trawlfiskeri og miljøbelastninger fra kvælstof og fosfor i Flensborg Fjord for at opnå en
bedre miljøtilstand i fjorden?
                                                                                                               Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:37

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet om Flensborg Fjord. Lad os lige zoome ind på Flensborg Fjord. Kvælstof er
det primære problem i Flensborg Fjord, og vi ved jo, at når det handler om kvælstof, er den mest
effektive ramme for vores samarbejde om at forbedre vandmiljøet EU's vandrammedirektiv. Det
forpligter nemlig alle EU-lande til at leve op til god økologisk tilstand i vandmiljøet 2027. Og
andre landes bidrag i alle vandområder er også indregnet i medlemslandenes vandområdeplaner,
så der er altså allerede her EU-lovgivning og samarbejde om vores vandmiljø mellem EU-
landene, og derfor er det vurderingen i Miljøministeriet, at det ikke er nødvendigt at etablere et
nyt parallelsamarbejde mellem, det kunne så være Danmark og Tyskland. Det risikerer at blive
dobbeltarbejde i forhold til det, der er problemet her, nemlig kvælstof.
   Selv om det nærmest er på samme breddegrad, ja, det må det være, er der stor forskel på de to
kystvande, der nævnes. Vadehavet er jo et særligt kystvand og rummer en stor, helt unikbiodiversitet, og naturområdet er af UNESCO udpeget til at være på verdensarvlisten, og det vil
sige, at samarbejdet om naturen i Vadehavet har et meget, meget bredere fokus end lige
kvælstofproblemet i Flensborg Fjord. Der er kulturhistorie, turisme, kystsikkerhed og alle de her
arter i Vadehavet, som gør, at man ikke lige en til en kan sammenligne de to ting. Derfor mener
vi, når der er så stor forskel, at vi bør bruge det værktøj, der nu passer bedst til at løse det
problem, der er.
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Det var da en skam, at ministeren ikke vil samarbejde internationalt, bare fordi de her to
vandområder er lidt forskellige. Med hensyn til vandrammedirektivet vil jeg sige, at det jo er
korrekt, at de enkelte lande er pålagt nogle krav, og så har vi altså her at gøre med et fælles
farvand, hvor det efter Enhedslistens opfattelse vil være godt at samarbejde. Så er der også andre
aspekter ude i vandområderne, og det er jo bl.a. det fiskeri, der foregår. Nu står den og blinker på
0, men det vil jeg altså ikke tage mig af, for det er ikke korrekt. Jeg har 2 minutter? (Formanden
(Søren Gade): Der er 2 minutter. Værsgo at fortsætte.) Tak for det. Der er jo også et
muslingeskrab, som foregår i Flensborg Fjord, hvor tyskerne har stoppet deres trawl efter
muslinger, og hvor det sådan set ville være godt at have en dialog med Tyskland om at have den
samme tilgang. Hvorfor er Tyskland kommet frem til, at man har sagt stop for det muslingeskrab?
Er der ikke en positiv miljøeffektiv, hvis det er sådan, at vi også gør det på den danske side? Det
er sådan set det, som har været udgangspunktet for Enhedslisten til at sige: Ville det ikke være
godt at prøve at se Flensborg Fjord og det miljø, der er der, som noget, der har fælles interesse, og
hvor man bør samarbejde? Jeg er godt klar over, at det er et andet farvand end Vadehavet, men
jeg mener sådan set, der er nogle ting, der bør være fælles, og som man kan arbejde for.
   Det omkring vandrammedirektivet er jo rigtigt, og det iltsvind, man oplever år efter år i
Flensborg Fjord, gør jo, at man har et problem, og man kan godt sige, at der er nogle særlige
geografiske forhold, men en del af årsagen er sikkert også, at der udledes næringstoffer til
Flensborg Fjord. Så kan ministeren ikke på den baggrund se, at der bør ske noget samarbejde og
noget koordinering af den indsats, der sker i Flensborg Fjord?
                                                                                                                Kl. 13:40

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jo, og til præcis den sidste del af spørgsmålet her vil jeg sige, at kvælstofproblemet jo er i
Flensborg Fjord, som ikke er i god økologisk tilstand. Der er massive problemer i Flensborg
Fjord med netop iltsvind, og det er jo altså kvælstofudledningen. Og netop når det drejer sig om
kvælstofudledning, er det præcis det, vi har et internationalt samarbejde om med vores nabolande.
Vi er simpelt hen forpligtet til at gøre det og arbejde sammen, i det her tilfælde Danmark og
Tyskland, om det.
                                                                                                                Kl. 13:41

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:41

Søren Egge Rasmussen (EL):
Men når nu vi har nogle særlige forhold på den måde, at der ligger Flensborg by og der jo også er
en vis udledning fra dens befolkning, og så har vi så landbrug på begge sider af fjorden, som også
udleder nogle næringsstoffer, ville det så ikke være rimeligt, at man havde en god dialog med
Tyskland om, hvordan man finder løsninger, når nu man konstaterer, at der er iltsvind i Flensborg
Fjord år efter år? Kan ministeren ikke se, at der er grund til en fælles indsats?
                                                                                                                Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:42

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jeg føler lidt, at vi taler lidt om forskellige ting her. Jo, der er en fælles indsats, og det skal der
være. Det ligger i den opgave, vi har, og som vi skal løfte, når det handler om at lave
vandområdeplanerne. Så der er en fælles indsats i det her område. Det arbejde foregår i EU, og
derfor er der en forskel fra det område her, som er kvælstofindsatsen, og som præcis er defineret
her. Dér er der beskrevet en indsats. De andre indsatser, som er i Vadehavet, har vi jo ikke
beskrevet på samme måde, og derfor synes jeg, det er klogt at have en anden form for samarbejde
omkring Vadehavet end omkring et konkret problem med kvælstofudledning i Flensborg Fjord.
                                                                                                               Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:42

Søren Egge Rasmussen (EL):
Så vil jeg vende tilbage til det muslingefiskeri, der foregår. Altså, der er tyskerne jo kommet til
den konklusion, at de har stoppet det, og jeg vil høre ministeren, om ministeren er åben over for,
at vi kunne komme frem til at drage samme konklusion i Danmark, så man ligesom lå på linje
med hinanden. Der må jo være en årsag til, at tyskerne har stoppet det, fordi det forstyrrer
havbunden i Flensborg Fjord og kan have nogle negative effekter. Er det noget, som ministeren er
åben over for at prøve at finde en fælles løsning med tyskerne på?
                                                                                                               Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Så er det ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 13:43

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Tak. Jeg prøver lige at holde mig inden for mit ressort, for jeg tror, at nogle af spørgsmålene ville
være oplagte at stille til Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri. Inden for mit ressort har
vi fuld fokus på vandområdeplanerne. Det er spildevand og landbrug, altså kvælstof; det er det,
der er hovedmiljøproblemet her, og det er præcis det, som er en del af VP3, som der bliver
arbejdet intenst med, og som vi fra dansk side skal arbejde sammen med tyskerne om.
                                                                                                               Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til miljøministeren, og jeg byder velkommen til spørger fru
Franciska Rosenkilde fra Alternativet.
                                                                                                               Kl. 13:44

Spm. nr. S 529
7) Til miljøministeren af:
Franciska Rosenkilde (ALT):
Hvordan mener ministeren at vi skal leve op til COP15 og EU's krav om 30 pct. beskyttet natur?


Skriftlig begrundelse

COP15 og EU's målsætning for beskyttet natur er 30 pct., men vores beskyttede naturareal er kun
2,3 pct., selv når alle de 15 naturnationalparker bliver realiseret, som det fremgår af en rapport fra
Biodiversitetsrådet. Nu er flere bevægelser som f.eks. Extinction Rebellion og Greenpeace gået
sammen i en Befri Jorden-kampagne, der kræver, at Danmark omlægger og beskytter 30 pct. af
landet. Der henvises til nyheden »Rapport fra Biodiversitetsrådet_ Biodiversiteten er under pres
og har kun 2,3 procent gode, beskyttede levesteder tilbage« bragt den 30. november 2022 på Den
Danske

Formanden (Søren Gade):Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:44

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Hvordan mener ministeren at vi skal leve op til COP15 og EU's krav om 30 pct. beskyttet
natur?
                                                                                                                Kl. 13:44

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Regeringen støtter biodiversitetskonventionens beslutning og også Europa-
Kommissionens biodiversitetsstrategi. Begge har jo et mål om 30 pct. beskyttet areal på land og
til havs i 2030. Der er jo tale om fælles mål – det er ikke et mål for hver enkelt land, men et
fælles mål, hvor landene skal bidrage efter evne og potentialer.
   I EU var der ved arealopgørelsen i 2019 26 pct. beskyttet landareal, set over hele EU, og 11
pct. beskyttet havareal, også set over hele EU. Så i EU er det 26 pct. landareal og 11 pct.
havareal. Vi ved, at Danmark er et af de tættest befolkede lande i EU – landarealet er intensivt
udnyttet til byer, men også landbrug og infrastruktur. Dertil kommer, at der jo også er planer om
udbygning af vedvarende energi, og det indebærer et stort pres på landarealer. På havet er der
ligeledes rift om vores arealer. Vi vil fra regeringens side komme med en opdateret havplan, som
netop balancerer de forskellige hensyn, der er til havs, og giver plads til den udbygning af
vedvarende energi, som er nødvendig for den grønne omstilling, og samtidig beskytter vores
havmiljø.
   Vores bidrag til de fælles mål følger de gældende retningslinjer fra EU, og det vil sige, at det
danske bidrag p.t. er på 15 pct. arealer, der er beskyttet af naturbeskyttelseslovens § 3, fredning
med natur som formål, og Natura 2000-områder på land. Når man så kigger på havarealet,
bidrager vi lige nu med 29 pct., og der er målet altså, at vi skal nå de 30 pct., og som jeg nævnte,
bidrager EU som helhed kun med 11 pct., så der ligger vi altså langt over det generelle EU-
niveau. Men vi har også et meget stort havområde, så det giver måske også bedre muligheder for
os. Men vi er altså på 29 pct., når det drejer sig om havareal.
   Det er vores prioritet i regeringen, at vi skal have mere natur og bedre natur, og det gælder
både til lands og til vands.
                                                                                                                Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:46

Franciska Rosenkilde (ALT):
Under den tidligere miljøminister Lea Wermelins ledelse tilsluttede Danmark sig de såkaldte
Aichibiodiversitetsmål, som sigter mod at sikre 17 pct. beskyttet natur. Mener ministeren, at den
nuværende regering kan matche det ambitionsniveau?
                                                                                                                Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:46

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er simpelt hen nødt til at læse noget mere præcist om, hvordan man konkret definerer de 17
pct. For som spørgeren jo ved, er situationen den, at vi fra Danmarks side bruger EU's
definitioner, og det mener jeg må være det eneste rigtige, når det er EU-mål, vi taler om. Men vi
ved også begge to, at der er forskellige definitioner, og jeg skal lige være helt sikker på, før jeg
som minister her i Folketingssalen leverer et klart svar præcis på spørgsmålet om nye
procentsatser, hvad definitionen er på det.
                                                                                                                Kl. 13:47

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.                                                                                                                Kl. 13:47

Franciska Rosenkilde (ALT):
Så vidt jeg ved, udgør den beskyttede natur i Danmark lige godt 2 pct., så der er jo noget vej
endnu. Fra EU's side forsøger man at øge indsatsen for at beskytte naturen og endda faktisk at
genoprette den. Det ser vi med EU's forslag til en ny naturlov. Dog arbejder den danske regering
tilsyneladende imod det her. Danmark arbejder simpelt hen for at udvande et helt centralt forslag
om at forbedre Europas natur og biodiversitet. Årsagen er, kan man læse i et regeringsnotat, at
EU's naturplan vil ende med at få betydelige konsekvenser for energisektoren, landbruget,
fiskeriet og sågar den nationale sikkerhed, fordi den vil få konsekvenser for forsvarets muligheder
for at lave træningsøvelser. Er det rigtigt forstået, at regeringen lader hensynet til kommercielle
interesser stå over hensynet til naturen, som er i en historisk dårlig forfatning?
                                                                                                                Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:48

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Nej, jeg er ikke enig i den fremstilling, men det er jo fuldstændig korrekt, at når vi taler om sådan
noget som naturgenopretning, som er helt afgørende – mere natur og bedre natur kan vi kun få,
hvis vi også genopretter naturen efter nogle af de ødelæggelser, der er sket igennem årtier – så
skal det jo gøres på en måde, hvor der også er plads til den store udbygning af vedvarende energi,
som jeg ved at også Alternativet er meget, meget optaget af. Så det skal jo gøres på en klog måde.
Vi har lige haft en lang præsentation af nye forslag, hvormed man fordobler arealet på havet til
havvindmøller. Det kan godt lade sig gøre, men det skal bare gøres på en måde, hvor vi altså har
plads til både naturen og den vedvarende energi.
                                                                                                                Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for sit afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:48

Franciska Rosenkilde (ALT):
I Irland har man oprettet et biodiversitetsborgerting, som efter et grundigt forarbejde har
anbefalet, at der i landet skal udskrives en folkeafstemning om en grundlovsændring – en
grundlovsændring, hvor naturen skal have lovmæssige rettigheder, der skal sikre dens trivsel og
beskyttelse. I Alternativet er vi meget optaget af demokratisk nytænkning, og jeg er af den
opfattelse, at et borgerting om biodiversitet kunne give nogle vigtige indsigter og hjælpe os
politikere til at se ud over de mange konfliktende hensyn, som ministeren også er inde på, og som
er i spil i det her spørgsmål. Hvad mener ministeren om idéen om at indføre et
biodiversitetsborgerting?
                                                                                                                Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for sit afsluttende svar på spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 13:49

Miljøministeren (Magnus Heunicke):
Tak for den idé. Jeg vil da invitere spørgeren til en kop kaffe eller to, hvor vi kan prøve at udfolde
det, for jeg mener, at den meget, meget vigtige dagsorden om vores biodiversitetskrise i Danmark
og globalt har vi mulighed for at få forankret i befolkningen på en langt stærkere måde, end den
er i dag, og det kræver inddragelse, og det kræver involvering. Målet er jo, at det skal munde ud i
en lov om natur og biodiversitet, men hvordan vi gør det, og hvordan vi inddrager folk undervejs,
vil jeg meget gerne diskutere, for alle idéer er velkomne.
                                                                                                                Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Franciska Rosenkilde fra Alternativet, og tak til
miljøministeren.   Det næste spørgsmål er til børne- og undervisningsministeren, og jeg byder velkommen til hr.
Alex Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti og til fru Mette Thiesen fra Dansk Folkeparti som
medspørger.
                                                                                                               Kl. 13:50

Spm. nr. S 511
8) Til børne- og undervisningsministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF) (medspørger: Mette Thiesen (DF)):
Hvad er ministerens holdning til den tidligere skolebestyrelsesformand Mustafa Sayeghs påstand
om negativ religiøs og social kontrol, udbredt fritagelse fra at bade efter idræt og faste hos elever
under ramadanen på Munkevængets Skole i Kolding og det forhold, at Kolding Kommunes
skolechef, Karen Albrechtsen, og formanden for Kolding Kommunes børne- og
uddannelsesudvalg, Hans Holmer, mener, at denne kritik ikke bør fremsættes i offentligheden, og
mener ministeren, at det er foreneligt med folkeskolens formål i folkeskolelovens § 1 om at gøre
eleverne »fortrolige med dansk kultur og historie«, at juletraditioner udvandes, at muslimske
piger fritages fra at gå i bad, eller at undervisningen i hjemkundskab forvandles til teori under den
muslimske ramadan?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artikler bragt den 18. og 19. april 2023 i JydskeVestkysten Kolding.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo, hr. Alex Ahrendtsen.
                                                                                                               Kl. 13:50

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til den tidligere skolebestyrelsesformand Mustafa
Sayeghs påstand om negativ religiøs og social kontrol, udbredt fritagelse fra at bade efter idræt og
faste hos elever under ramadanen på Munkevængets Skole i Kolding og det forhold, at Kolding
Kommunes skolechef, Karen Albrechtsen, og formanden for Kolding Kommunes børne- og
uddannelsesudvalg, Hans Holmer, mener, at denne kritik ikke bør fremsættes i offentligheden, og
mener ministeren, at det er foreneligt med folkeskolens formål i folkeskolelovens § 1 om at gøre
eleverne »fortrolige med dansk kultur og historie«, at juletraditioner udvandes, at muslimske
piger fritages fra at gå i bad, eller at undervisningen i hjemkundskab forvandles til teori under den
muslimske ramadan?
                                                                                                               Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:51

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Som det også fremgår af spørgsmålet, er det centrale jo her, at vi har en
formålsparagraf i folkeskolen, som bl.a. siger, at eleverne skal gøres fortrolige med dansk kultur
og historie. Skolens virke skal desuden være præget af ligeværd, åndsfrihed og demokrati. Og ja,
så står der en række andre ting. Det er jo en formålsparagraf, der har et meget bredt dannende
sigte, og det er i mine øjne helt centralt, både for den enkelte og for samfundet som helhed.
Skolerne og skolebestyrelserne skal løfte deres opgaver med at leve op til folkeskolens formål.
Det har jeg jo altid som udgangspunkt tillid til at de også er i stand til.
   Jeg tror, at jeg vil prøve at undgå at gå ind at sagsbehandle den enkelte sag fra Kolding
Kommune, men helt generelt vil jeg godt sige, at jeg synes, det er vigtigt, at offentlige
institutioner i det hele taget og folkeskolen, som jeg nu har ansvaret for, ikke underkaster sig
religiøse mindretal, eller flertal for den sags skyld, men at man respekterer religiøse mennesker.
Det er vigtigt, at de diskussioner, som er nævnt i artiklerne, bliver taget lokalt i skolen eller i
kommunen, og for min skyld må man godt være uenig. Det skal der jo være plads til, også i et
demokrati, men det er vigtigt, at skolen er demokratiets ejendom, det vil sige, at den ikke er
værdineutral. Skolen er ikke partipolitisk, men det betyder ikke, at den er blottet for holdninger;
den skal jo bære det danske samfunds holdninger og kultur i sig og derfor understøtte almindelige
demokratiske idealer, herunder ligestilling mellem kønnene.   Min holdning er, at dansk kultur skal være den bærende og dominerende i offentlige
institutioner. Jeg tror egentlig, at dem, der betaler den højeste pris, hvis dansk kultur ikke er den
bærende, er dem, der ikke får dansk kultur med hjemmefra. Derfor er jeg også tilhænger af en
lovgivning, der skal forhindre parallelsamfund, for det er jo, når vi har boligområder med mange
med anden etnisk baggrund, at vi også får skoler med mange med anden etnisk baggrund. Andre
landes kultur skal supplere den danske, men ikke erstatte den.
                                                                                                                Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:53

Alex Ahrendtsen (DF):
Så hvad vil ministeren gøre, for at den slags ikke sker? Det er jo ikke et enestående tilfælde. Den
tidligere gruppeformand for Socialdemokraterne hr. Henrik Sass Larsen har et glimrende indlæg i
Jyllands-Posten i dag, hvor han fortæller om en bekendt, som har sit barn i en skole med masser
af muhammedanske elever, og der beretter han om en skolegang, hvor islamiske værdier præger
hverdagen, hvor muslimske helligdage fejres, de danske kun sporadisk, og hvor hadeobjekterne
er Israel og USA. Og ved siden af folkeskolen kører imamer religiøs undervisning af eleverne, de
muslimske drenge dominerer og styrer det hele, det faglige niveau er under alle tænkelige
standarder osv. osv.
   Det er ikke udelukkende Munkevængets Skole i Kolding, der oplever det. Den foregår overalt
i Danmark, hvor der er et stort mindretal eller et stort flertal af muhammedanske elever, og det er
åbenlyst, at der er en lang række skoler, der ikke formår at gøre det, de skal. Så hvad vil
ministeren gøre, for at de her skoler gør det, de skal, og lever op til folkeskolens formålsparagraf,
sådan som ministeren meget klart og ærligt har sagt at de bør? Hvad vil ministeren gøre? Tak.
                                                                                                                Kl. 13:55

Formanden (Søren Gade):
Nu får ministeren ordet.
                                                                                                                Kl. 13:55

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil måske starte med at sige, at alle problemer, der er i samfundet, også er i skolen, men det
betyder jo ikke, at skolen skal løse alle problemer, der er i samfundet. Men den skal selvfølgelig
bidrage til det. Det vigtigste her er, tror jeg, de aftaler, vi har lavet omkring parallelsamfund for
efterhånden nogle år siden, som jeg synes er en succesrig reformpakke, som er i gang med at
omdanne en række boligområder i Danmark til en mere blandet beboersammensætning, og det
kommer også til at afspejle sig i skolerne. Det er allerede i gang. Det er positivt, og det skal vi
holde fast i, også selv om det var lidt svært at komme igennem med.
                                                                                                                Kl. 13:55

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:55

Alex Ahrendtsen (DF):
Et alternativ ville jo være, at ministeren sender et brev til Munkevængets Skole og beder dem
forklare sig ud fra de artikler. Så vil skolen tage det alvorligt, og kommunalbestyrelsen vil tage
det alvorligt. Har ministeren nogle intentioner om det, i og med at han er ansvarlig for den
samlede folkeskole i Danmark?
                                                                                                                Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:56

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil sige, at der jo er en statslig styrelse, som har til formål at føre tilsyn med den danske skole,
og jeg har ikke noget problem med at bede den styrelse i forlængelse af de her avisartikler og den
debat, vi nu har haft, om at forhøre sig i Kolding på den her specifikke skole om, hvad deres
replik er til den kritik, der rejses af den tidligere skolebestyrelsesformand. Det synes jeg egentligvil være lige ud ad landevejen. Jeg synes også, det er vigtigt at holde fast i, at beslutninger, der
træffes i skolen, ikke behøver være ens i hele landet, men de skal være pædagogisk begrundet og
ikke med baggrund i religiøse hensyn eller særhensyn.
                                                                                                                Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Så vil jeg gerne give ordet til medspørger fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:57

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg synes jo, at det her er et eksempel på nogle af de ret store problemer, vi har
rundtomkring i det danske samfund generelt på grund af den her, ja faktisk årtiers forfejlede
udlændingepolitik. De her problemer tror jeg også – jeg er selv skolelærer, så jeg tænker, at jeg
også kan sige lidt om det – skyldes rigtig meget berøringsangst ude på skolerne.
   Ud over det her grundlæggende med, at man i misforstået hensyn begynder at være enormt
berøringsangste i forhold til nogle ting, hvor vi, som ministeren i øvrigt rigtigt siger, skal holde
fast i, hvad det er, vi gør i Danmark, så kommer der de her mærkelige særhensyn rundtomkring
på skolerne, er det, der bekymrer mig rigtig meget i den her sag, det her med, at man faktisk hører
nogle konkrete personer, skolechefen og formanden for det her børne- og uddannelsesudvalg,
sige, at det er for dårligt, at vedkommende, Mustafa, går ud med den her sag. Mener ministeren
også, at sådan noget her skal ties ihjel og bare holdes indendøre, eller er ministeren enig med mig
og med Dansk Folkeparti i, at selvfølgelig skal det ud i åbenheden, når der sker sådan noget som
det her?
                                                                                                                Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:58

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Som integrationsminister havde jeg altid den holdning, at det er godt, de her diskussioner
kommer. De er jo et udtryk for, at vi stadig væk lever i et samfund, hvor vi mødes, og hvor der
faktisk er gnidninger. Gnidningerne er jo et udtryk for, at vi mødes. I det øjeblik, vi lever i et
samfund, hvor de her diskussioner ikke kommer op til overfladen, er det, fordi vi lever så parallelt
og så adskilt, at kultursammenstødet ikke forekommer.
   Mit udgangspunkt her er, som Grundtvig engang sagde, at skolen ikke skal være kirke og
kirken ikke skal være skole. De to institutioner skal holdes adskilt, også selv om de to ministerier
i Danmark bor i samme bygning, for skolen er vokset ud af oplysningstiden og videnskaben og
dannelsesidealerne. Den har engang haft rødder i og lå hos kirken, og det var ikke godt. Vi skal
ikke tilbage til det, og det betyder også, at hvis folk kommer med et religiøst særhensyn, siger vi,
at skolen er begrundet pædagogisk; den er ikke begrundet religiøst. F.eks. var der i sidste uge jo
ramadan, og det sluttede i fredags med eidfest. Jeg bor selv på Vestegnen, og det er en kæmpe
begivenhed på Vestegnen, men jeg var glad for, at mine børns folkeskole fortsatte, som de altid
har gjort. Der er ikke nogen hensyn i den forstand, for det er en dansk kulturinstitution, som står
vagt om de værdier, vi nu engang har i Danmark, og det er også det, der gør, at indvandrere i den
kommune, jeg bor i, kan navigere efter noget. Hvis skolen slog op i banen og trådte fem skridt
baglæns, hvad skulle man så lade sig integrere i?
                                                                                                                Kl. 13:59

Formanden (Søren Gade):
Medspørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:59

Mette Thiesen (DF):
Altså, jeg er enig med ministeren så langt som til at sige, at selvfølgelig skal man ikke tage
særhensyn til muslimer; det er klart. Vi er et kristent samfund, og hele vores kulturarv er bygget
på kristendom. Så det her med, at man udvander kristendommen i skolen, er jeg slet ikke enig i.
Jeg mener heller ikke, at man burde kunne blive undtaget fra kristendomsundervisning. Det skal
hedde kristendomsundervisning, og jeg mener ikke, at man burde kunne undtages fra
kristendomsundervisning, for det er så ekstremt vigtigt, også når man kommer fra eksempelvis
familier, som har en anden etnisk baggrund, at man så får lært, hvad det er, vi gør i Danmark, oghvad det er, der er grundreligionen her. Og der jo ikke religionslighed. Der er religionsfrihed, men
ikke -lighed.
   Mener ministeren ikke, at det er bekymrende, at vi her kan læse om, at man udvander
kristendommen i skolen, altså f.eks. juletraditioner?
                                                                                                                Kl. 14:00

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, jeg mener, at det er bekymrende, hvis kristendommen som fag bliver udvandet, men det er
også vigtigt for mig at holde fast i, at det jo ikke er et forkyndende fag, vi har. Det er, fordi man
for at kunne forstå, hvem vi selv er, og hvad vores land er, bliver nødt til at forstå
kristendommens historie. Det er meget svært at forstå de sidste 2000 års Europahistorie uden bare
at have en lille smule begreb om kristendom. Jeg vil i øvrigt sige, at islam jo også er en religion,
der har sine rødder nogenlunde samme sted som kristendommen, så for muslimer er det jo også
en del af deres egen historie at lære noget om kristendom.
   Jeg vil også sige en ekstra ting, og det er, at jeg mener, at man skal tage hensyn til mennesker.
Loven beskytter mennesker. Loven beskytter ikke idéer. Så jeg vil meget gerne være hensynsfuld
over for muslimer, men jeg vil ikke underkaste mig islam, og det er en vigtig sondring for mig.
Det er menneskene, jeg er interesseret i, ikke idéen.
                                                                                                                Kl. 14:01

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til medspørgeren, fru Mette Thiesen fra Dansk Folkeparti, og jeg giver ordet til
spørgeren, hr. Alex Ahrendtsen, ligeledes Dansk Folkeparti, for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 14:01

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Tidligere gruppeformand Henrik Sass Larsen skriver i sin kommentar i Jyllands-
Posten følgende:
   »Han burde ubekymret kunne sende sin søn i den danske folkeskole og endda forvente, at
drengen får en sømmelig dannelse. Og han har også ret i, at Socialdemokratiet burde tale hans
sag.« – »Socialdemokratiet burde tale hans sag«.
   Hvad vil ministeren helt konkret gøre over for de her skoler, der ikke formår at holde fast i
dansk kultur og danske traditioner og lader muhamedanske værdier tage over? Hvad vil
ministeren gøre?
                                                                                                                Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:02

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det kan være, jeg skal starte med at læse det indlæg, der er i Jyllands-Posten i dag. Men
derudover vil jeg dog sige, og det siger jeg både som undervisningsminister, men også som
tidligere integrationsminister, at jeg har besøgt rigtig mange folkeskoler i socialt udsatte
boligområder i Danmark med en høj og også en for høj andel af elever med ikkevestlig baggrund,
og nogle af dem, jeg synes har været mest rodfæstet i dansk kultur, er faktisk de skoleledelser,
fordi de hver dag bliver konfronteret med spørgsmålet: Hvad er egentlig dansk kultur? Hvis du er
skoleleder et sted, hvor der ingen elever er fra udlandet, er det måske lidt sværere at få greb om
og egentlig få sat ord på, hvad dansk kultur er for noget. Jeg synes f.eks., at skolelederen i
Tingbjerg, som jeg mødtes med i sidste uge, er utrolig præcis på, hvad en dansk kulturinstitution
er, midt i Tingbjerg.
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti, og medspørger
fru Mette Thiesen, også Dansk Folkeparti.   Det næste spørgsmål er ligeledes til børne- og undervisningsministeren, og jeg byder
velkommen til spørger fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:03

Spm. nr. S 530
9) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV):
Når ministeren siger, at flere børn skal mødes med mere pædagogik og mindre psykiatri, hvad er
så ministerens holdning til, at halvdelen af børn med autisme har ufrivilligt skolefravær, fordi de
ikke får den pædagogiske støtte, de har brug for?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »16 familier har kontaktet Skolemonitor for at fortælle deres historie:
»Min datter har ikke gået i skole i syv år. Jeg er bekymret for, om hun mon nogensinde får et liv,
der ikke er afhængig af kontanthjælp eller førtidspension« bragt den 18. november 2020 på
Skolemonitors hjemmeside.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:03

Lotte Rod (RV):
Tak for det, formand. Når ministeren siger, at flere børn skal mødes med mere pædagogik og
mindre psykiatri, hvad er så ministerens holdning til, at halvdelen af børn med autisme har
ufrivilligt skolefravær, fordi de ikke får den pædagogiske støtte, de har brug for?
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:03

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen det er jo for ringe. For børn har jo ret til at få den pædagogiske støtte, de har brug for. Jeg
har også noteret mig undersøgelsen fra Landsforeningen Autisme, som konstaterer, at næsten
halvdelen af børn med autisme har ufrivilligt skolefravær, og at tallet er i stigning.
   Vi kan nok alle sammen blive enige om, at der for den her børnegruppe mangler noget i
matchet mellem de rammer, som skolen kan tilbyde, og de behov, som børnene har. Når jeg siger,
at flere børn skal mødes med mere pædagogik og mindre psykiatri, så er det, fordi de rette
pædagogiske rammer og de rette tidlige indsatser kan forebygge mere alvorlige problemer. Det er
både bedre for det enkelte barn og for barnets familie, men også for os som samfund, at vi sætter
ind tidligt med den rette indsats, så barnet ikke ender med f.eks. behandling i psykiatrien.
   Der er selvfølgelig nogle børn og unge, som har brug for behandling, men vi må holde fast i, at
det pædagogiske arbejde skal være førsteprioriteten for langt de fleste børn, og det vil jeg også
sige er ånden og bogstavet i den eksisterende lovgivning.
   Jeg er selv ydmyg over for mange af de problematikker, som vi diskuterer her. Der er ikke
nogen lette løsninger, men jeg ser meget frem til resultaterne fra den undersøgelse af PPR, som er
igangsat, og som er lige på trapperne, og jeg håber, at både den og den nye enhed i
Undervisningsministeriet, der er etableret, kan gøre os klogere på både årsager og løsninger til
bl.a. ufrivilligt skolefravær. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:05

Lotte Rod (RV):
Tak for det klare svar om, at det er for ringe. Jeg vil gerne spørge lidt ind til det her med, hvad
ministerens holdning så er til, når man i stedet for at give børn hjælp med det samme, ligesom
bare lader tiden gå, indtil børnene har det så skidt, at de ikke kan komme i skole, og der jo såuvægerligt dukker belastningssymptomer op. Altså, så udvikler de nye ting, f.eks. angst, ocd,
spiseforstyrrelser eller selvskade.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes jo, det er et argument for, at man skal komme tidligt ind. Jeg ved jo også, at noget af
den kritik, der har rejst sig af det eksisterende system, er, at det tager alt for lang tid at blive
udredt, og at det problem, man som forældre eller som skolelærer egentlig henvendte sig med
første gang, typisk har vokset sig meget større, når der endelig er kommet et svar. Jeg vil godt
understrege, at jeg ikke har set undersøgelsen af PPR, men jeg gætter også på, at det er noget af
det, den vil forholde sig til.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Lotte Rod (RV):
Ja, lige præcis, og det vil jeg gerne spørge lidt mere ind til. For hvad er ministerens holdning til,
at der, når man bruger 1-2 år for at finde et passende skoletilbud, så nogle gange sker det, at det
visiterede skoletilbud faktisk ender med ikke længere at være tilstrækkeligt, fordi der i
mellemtiden og i ventetiden er dukket yderligere diagnoser op?
                                                                                                                 Kl. 14:06

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det understreger i hvert fald, hvorfor vi ikke må opbygge et system, hvor udredningens resultat er
forudsætningen for, at der kan igangsættes specialiserede tilbud. For det kan tage så lang tid at få
sådan en udredning, at problemet har vokset sig langt større, når vi endelig er derhenne. Og jeg
tror, alle har mødt nogle forældre, der har været fanget i den her kafkaske labyrint – det tror jeg
mange oplever det som – hvor det jo kan tage adskillige år.
   Så for mig er det vigtigt, at specialpædagogik kan sættes ind tidligt og umiddelbart, og at
ressourcerne er til stede på skolen og ikke er noget, man skal rekvirere ved at udfylde blanketter
og få dem fra kommunen efter lang tid.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Lotte Rod (RV):
Men det her handler jo ikke bare om udredning, men det handler jo om hele grundvilkåret for at
være barn i skolen. Altså, i Radikale Venstre mener vi jo ikke, at man bliver syg af at have
autisme, men man bliver syg af ikke at have de rammer, og derfor vil jeg gerne spørge
ministeren: Hvad vil ministeren konkret gøre, for at børn med autisme ikke bliver syge af at gå i
skole?
                                                                                                                 Kl. 14:07

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Men der er ikke nogen, der skal være syge af at gå i skole. Den undersøgelse, som
Landsforeningen Autisme har fået lavet, har spurgt 1.000 forældre til autistiske børn, og det erden, der viser, at halvdelen af børn med autisme ikke kommer i skole, fordi de mistrives, og at en
fjerdedel af børnene ikke har været i skole i over et halvt år. Og alle de ting, jeg nævnte i min
indledende tale, og det, som vi i øvrigt også talte om på samrådet tidligere i dag, er jo alle
sammen brikker, der skal hjælpe os i retning af, at skolen bliver i stand til at rumme flere børn på
en måde, hvor de oplever, at de særlige behov, de har, bliver mødt, altså alle de børn, der skal
kunne rummes i den almindelige skoleklasse. Og selv om det er en diskussion, der kører
internationalt og ikke kun fylder noget i Danmark, så bliver jeg trods alt fortrøstningsfuld, når jeg
kan se, at der er en stigende andel af lærerne, der faktisk mener, at de har de kvalifikationer, der
skal til, for at kunne håndtere elever med særlige behov, selv om der altså stadig væk er et stort
mindretal, der ikke mener det.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet.
   Vi går videre til det næste spørgsmål, og det er ligeledes til børne- og undervisningsministeren,
og det er ligeledes fra fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Spm. nr. S 531
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til, at en højtbegavet pige med autisme er gået fra at være en glad
pige til at have det så skidt, at hun bliver passet hjemme af sin mor, fordi hun ikke fik hjælp i tide,
og at man trak hendes skoletilbud tilbage for at spare 3 måneders hjemmeundervisning og nu i
stedet betaler langt mere i tabt arbejdsfortjeneste til pigens mor?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »16 familier har kontaktet Skolemonitor for at fortælle deres historie:
»Min datter har ikke gået i skole i syv år. Jeg er bekymret for, om hun mon nogensinde får et liv,
der ikke er afhængig af kontanthjælp eller førtidspension« bragt den 18. november 2020 på
Skolemonitors hjemmeside.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til, at en højtbegavet pige med autisme er gået fra at være en glad
pige til at have det så skidt, at hun bliver passet hjemme af sin mor, fordi hun ikke fik hjælp i tide,
og at man trak hendes skoletilbud tilbage for at spare 3 måneders hjemmeundervisning og nu i
stedet for betaler langt mere i tabt arbejdsfortjeneste til moren?
                                                                                                                 Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det lyder umiddelbart ikke som en god forretning for samfundsøkonomien og heller ikke som en
menneskeligt rigtig eller uddannelsespolitisk rigtig løsning for samfundet. Jeg kender ikke den
konkrete historie, men der dukker jo jævnligt historier op i medierne om langvarigt skolefravær,
hvad end det er personer, der har autisme, eller andre udfordringer.
   Fravær er jo en kompliceret problematik. Det kan både være en reaktion på mistrivsel og også
udgøre en årsag til yderligere mistrivsel, fordi fravær er selvforstærkende. Det betyder, at der
hviler et meget stort ansvar på kommunerne for at sikre en tidlig og en koordineret indsats, så
snart der er tegn på bekymrende fravær. Og ikke nok med det: Indsatsen skal også være hurtig, så
det er også helt centralt, at den plan, der lægges for barnet, er den rigtige.
   Spørgsmålet om tabt arbejdsfortjeneste kan jeg ikke gå ind i her, da det er socialministerens
ressort, men jeg anerkender sådan set præmissen i spørgsmålet om, at det, der i første omgangvirker som den billigste løsning, ofte vil blive dyrere i længden, hvis ikke løsningen er den
rigtige.
   Jeg har derfor tidligere opfordret kommunerne – og jeg vil gerne gentage den opfordring – til
at tænke helhedsorienteret, når de tilrettelægger løsninger for børn med bekymrende skolefravær.
Det oplever jeg egentlig også, at kommunerne – i hvert fald dem, jeg er i dialog med – og
Kommunernes Landsforening har fokus på. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:10

Lotte Rod (RV):
Tak for svaret. Jeg vil gerne spørge lidt ind til det, for den her pige får altså ikke lov til at komme
i den rigtige skole, fordi man lige vil spare 3 måneders hjemmeundervisning, og så ender man så
med nu at bruge langt flere penge på at skulle betale moren for tabt arbejdsfortjeneste. Altså, er
ministeren ikke enig i, at det er grotesk?
                                                                                                               Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:10

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Igen vil jeg sige: Jeg kender ikke den konkrete sag. Men som den fremstilles her, giver det ikke
rigtig nogen mening, som jeg sagde før, hverken samfundsøkonomisk, menneskeligt eller ud fra
uddannelsespolitiske betragtninger.
                                                                                                               Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:11

Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning så til, at vi har at gøre med en pige, som var en almindelig, glad
pige, som jo i starten kun ikke kunne komme til de store arrangementer i skolen, altså idrætsdag
eller juleafslutning, og så nu har fået det så skidt, at hun ikke har været i skole i over et år og
faktisk ikke kan komme uden for en dør, altså fordi hun ikke blev mødt med den rigtige hjælp?
                                                                                                               Kl. 14:11

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:11

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er jo trist. Som jeg også sagde i min tale, er der med jævne mellemrum i medierne historier
om børn om unge, som ikke har været i skole i meget lang tid. Og som jeg også sagde i min tale,
kan det både være et symptom på mistrivsel, men det kan også være forstærkende for mistrivsel.
Hvis man dog skal betragte glasset som halvt fuldt, oplever jeg hos kommunerne, som jo har
ansvaret for folkeskolen, en stigende opmærksomhed og bevidsthed omkring, at man skal tænke
helhedsorienteret, både økonomisk, men også menneskeligt i forhold til familien og i forhold til
de unge.
                                                                                                               Kl. 14:12

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:12

Lotte Rod (RV):
Men det her er jo ikke bare én historie. Moren til den her pige fortæller, at hun er blevet kontaktet
af 700 forældre. Jeg har hørt det samme fra Skole og Forældres Forældrerådgivning. Altså, der er
så mange børn, som kommer i klemme på den samme måde. Og derfor vil jeg gerne spørgeministeren: Anerkender ministeren, at der ikke bare er tale om enkelte fejl? Og hvornår indkalder
ministeren til forhandlinger om generelt at få flere muligheder for at kunne dele klasser op i små
hold eller sætte en ekstra lærer eller pædagog på?
                                                                                                               Kl. 14:12

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 14:12

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg anerkender fuldstændig, at det er et stort og desværre også et stigende problem både i
Danmark og i udlandet, at flere børn har særlige behov. Nu taler vi lige om autisme. Det kunne
også handle om mange andre ting. Det var til det første, spørgeren siger. Og det andet betragter
jeg i virkeligheden sådan, at det, der under en lidt for bred hat hedder inklusion, løbende bliver
diskuteret af os. Så sent som for et døgn siden diskuterede vi muligheden for at forkorte
skoledagen og have tolærerordninger. Det tror jeg er med til at sikre ro i klassen og hjælp til de
børn, der har særlige behov. Om lidt kommer vi til at diskutere mulighed for at kunne udsætte
skoledagen. Det er lidt det samme. Så jeg tror i virkeligheden, vi løbende er i forhandlinger og
diskussioner med hinanden om de her spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:13

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Lotte Rod fra Radikale Venstre og tak
til børne- og undervisningsministeren. Vi byder velkommen til udlændinge- og
integrationsministeren, og jeg giver nu ordet til hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
                                                                                                               Kl. 14:13

Spm. nr. S 516
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Kim Edberg Andersen (NB):
Hvad tænker ministeren om det meget høje pres af migranter, der er ved Middelhavet, og har
regeringen planer om at tage situationen alvorligt og stoppe den migrantkrise, som igen er under
opsejling, før det er for sent?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:13

Kim Edberg Andersen (NB):
Hvad tænker ministeren om det meget høje pres af migranter, der er ved Middelhavet, og har
regeringen planer om at tage situationen alvorligt og stoppe den migrantkrise, som igen er under
opsejling, før det er for sent?
                                                                                                               Kl. 14:13

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:13

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Som jeg svarede til spørgerens partifælle i sidste uge, mærker vi i øjeblikket ikke tilstrømning til
Danmark, men i Europa er der meget høje ankomsttal i 2022, og tendensen ser ud til at fortsætte i
år. Situationen i Danmark kan også hurtigt ændre sig, og derfor er vi nødt til i fællesskab i Europa
at handle. Det nuværende dysfunktionelle asylsystem er kun til fordel for menneskesmuglernes
lukrative kyniske forretningsmodel og gavner ikke de mest udsatte, der sidder tilbage i
nærområderne og mangler basal nødhjælp. Det er en prioritering at håndtere situationen og få
skabt ro ved EU's ydre grænser. Regeringen mener, der er behov for et nyt asylsystem, og at EU
skal gøre mere for at tackle presset på de ydre grænser, og det er også vores budskab, når vi
mødes med vores kollegaer i EU.
   Heldigvis har erkendelsen af, at det er nødvendigt at bekæmpe den irregulære migration, bredt
sig til flere lande. Vi er ikke enige om alt, men der sker bevægelse de fleste steder. Vi arbejder for,
at det fortsætter og vokser sig større, og vil engagere os i alle mulige løsninger, der overholderDanmarks internationale forpligtigelser og EU-retlige forpligtigelser, herunder aftaler inspireret
af EU-Tyrkiet-aftalen om at oprette modtagecentre uden for Europa eller andet, der tilsvarende
bidrager til at løse udfordringerne.
   Vores mål er sammen med EU at etablere en ordning, hvor asylansøgere overføres til et land
uden for Europa, hvor asylsagsbehandlingen og efterfølgende beskyttelse skal ske. Det er vigtigt
for at gøre op med det kapløb, som foregår i øjeblikket, hvor tusindvis af mennesker drukner på
Middelhavet for at komme til Europa. Regeringen arbejder for at sikre en mere humant og
demokratisk kontrol med indvandring. Vejen til Danmark og Europa skal gå via lovlig adgang
f.eks. gennem FN's kvoteflygtningesystem eller gennem arbejdstilladelser.
                                                                                                               Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Hvad har regeringen konkret tænkt sig at gøre, for at vi ikke står i samme situation, som vi gjorde
i 2015?
                                                                                                               Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:15

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, som den her regering og den tidligere regering har gjort, er at få styr på, hvor mange
mennesker der er i det her land, som ikke har lov til at være, altså at vi konkret har det laveste tal
for afviste asylansøgere og udvisningsdømte, som vi har haft i mange år. Vi har styr på at sikre, at
folk kommer tilbage til de lande, hvor de hører til, når de ikke har lovligt ophold i Danmark. Det
tror jeg har været med til at sikre, at vi også har lave tal for, hvor mange mennesker der kommer
til Danmark. Jeg tror, det billede, vi kan se i øjeblikket, hvor vi har meget, meget lave asyltal,
også er påvirket af, at Danmark ikke er så attraktivt, som en række andre europæiske lande er.
                                                                                                               Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:16

Kim Edberg Andersen (NB):
Der er jo ingen tvivl om, at ministeren godt kan føle en form for deja-vu, for de første to
spørgsmål her var nøjagtig identiske. Hvad mener ministeren om, at man med 7 dages
mellemrum som medlem af samme parti kan få svar, som egentlig divergerer, i forhold til
konsekvensen af, og hvis skylden var, for den krise, der var i 2015?
                                                                                                               Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:16

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg svarer så godt, som jeg nu kan, og hvis spørgeren er ærgerlig over det svar, er jeg selvfølgelig
ked af det. Men det er sådan, at der lige nu er et meget, meget stort pres af migranter i mange
europæiske lande, også meget større end det, Danmark havde i 2015. I Danmark har vi ikke noget
stort pres, og det tror jeg er en konsekvens af den ansvarlige udlændingepolitik, som vi bl.a. har
ført de sidste 4 år i Danmark, hvor vi sørger for, at folk, der ikke har lovligt ophold, kommer
hjem igen, og sørger for at have styr på, hvor mange der kommer til landet.
                                                                                                               Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:17Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Altså, jeg har jo stillet mig hernede i dag – ikke fordi jeg synes, ministeren er flabet –
men jeg syntes, det svar, min kollega fik i sidste uge, tenderede lidt at være flabet. Derfor er jeg
da glad for, at der ikke bliver draget tvivl om, hvor mit tidligere parti har været i forhold til
migrantkrisen.
   Men jeg har et sidste spørgsmål: Hvad har regeringen rent faktisk tænkt sig at gøre? Gør vi
det, som statsministeren siger der skal til, eller gør vi det, som justitsministeren siger at vi kan få
lov til i EU?
                                                                                                                Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:17

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er jo en blanding af de to. Vi gør så meget, som vi overhovedet kan for at sikre, at der er styr
på, hvor mange der ryger ud af landet, hvis de ikke har lovligt ophold, og at få færre til landet.
Men det er klart, at vi jo er begrænsede af, der er nogle regler, som vi har skrevet under på, og
som vi skal overholde – både i EU, men også internationale konventioner. De har så overordnet
set, mener jeg, et godt formål, som handler om, at der er nogle spilleregler internationalt. Men det
er klart, at det også gør, at der er nogle ting, som vi fra Danmarks side ikke kan gøre, selv om der
måske er stemning for det. Der synes jeg da, det er vigtigt – hvad spørgerens parti jo også er – at
man er ærlig og siger, at hvis man mener, at man skal gå videre med nogle af de ting, end vi gør i
dag, så kræver det et opgør med konventionerne. Det synes jeg er vigtigt at få sagt klart og
tydeligt.
                                                                                                                Kl. 14:18

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet.
   Vi siger tak til hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige, og vi siger tak til udlændinge- og
integrationsministeren og byder velkommen til skatteministeren. Der er et spørgsmål fra fru
Franciska Rosenkilde fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 14:18

Spm. nr. S 513
12) Til skatteministeren af:
Franciska Rosenkilde (ALT):
Hvordan mener regeringen at et dansk landbrug skal se ud?


Skriftlig begrundelse

Spørgsmålet er stillet på baggrund af den seneste tids debat om Vurderingsstyrelsens
kategorisering af landbrug i vurderingsloven.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:19

Franciska Rosenkilde (ALT):
Hvordan mener regeringen at dansk landbrug skal se ud?
                                                                                                                Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:19

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for spørgsmålet. Det er et meget bredt spørgsmål. Jeg tror, jeg vil svare som skatteminister.
Jeg mener, at vi har et fantastisk landbrug i det her land. Det er et landbrug og fødevareerhverv,som vi kan være stolte af, som producerer fødevarer af enormt høj kvalitet både til Danmark og
resten af verden, og det er et kæmpe eksporterhverv med mange sideerhverv.
   Jeg er selv vokset op på landet. Det er jo et dejligt sted at vokse op. På gården over for mig var
en stolt Venstrebonde, der drev et mellemstort landbrug. Der var både køer, grise og høns, og hele
min barndom traskede jeg derover efter skole. Jeg havde min egen kedeldragt hængende med et
par gummistøvler inden for døren. Så gik jeg rundt der efter Niels Jensen, og når jeg hjalp til i
weekenden med at muge ud, spiste jeg middagsmad inde hos Tove, som smurte nogle fantastiske
franskbrødsmadder med et ordentligt lag smør og ost på, og derfor holder jeg enormt meget af
vores landbrug.
   Det at have en landbrugsproduktion er noget af det, der historisk har kendetegnet os i Danmark
og også skal gøre det fremadrettet. Så skal vi have et landbrug, som er bæredygtigt fremadrettet,
og derfor er det også en fornøjelse at mødes både med dem fra Landbrug & Fødevarer, men sådan
set også med nogle af de andre organisationer, som er bærende og kendetegnende for dansk
landbrug. Så det er mit svar på det gode spørgsmål.
                                                                                                              Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 14:20

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. I Alternativet mener vi, at det er afgørende for klimaet, naturen og miljøet, at vi omstiller
landbruget til en mere bæredygtig fødevareproduktion. For os giver det mening, at vi understøtter
en udvikling i landbruget, så vi får færre store og ensartede bedrifter og vi får flere mindre
landbrug med beskæftigelse og forankring i lokalsamfundet – såkaldte småskalalandbrug.
   Vi mener, at vi bør prioritere landbrugsmetoder, der er mere skånsomme for naturen, miljøet,
drikkevandet og klimaet. Det er metoder som permakultur og skovlandbrug. Det er økologiske og
regenerative landbrugsmetoder. Denne type småskalalandbrug producerer typisk på mindre
arealer sammenlignet med konventionelle bedrifter.
   Typisk har man mere diverse produktioner. Der dyrkes måske en kombination af årstidens
grønsager, der er optimeret til at give det størst mulige udbytte på mindst mulig plads, med særlig
øje for samtidig at skabe høj biodiversitet og sikre kulstofbinding og sund jord. Derudover har
man måske en mindre ægproduktion, hvor den lokale købmand eller restauranter køber æg ved
døren. Måske står man endda selv for leveringen. Måske har man også enkelte større dyr, der
indgår i landbrugets cyklus. Derudover drives der måske en gårdbutik eller en lokal café på
gården, som inviterer lokalmiljøet ind. Der drives måske også en skolehave, hvor lokale børn
jævnligt engagerer sig og lærer om den cyklus, som jordbrug er.
   Dette er et tænkt eksempel, som dog er tæt på virkeligheden. Der findes nemlig mange af
denne type småskalalandbrug i Danmark, og i Alternativet mener vi, at vi skal have langt flere af
den type. Mener ministeren, at denne type landbrug har plads i dagens og ikke mindst fremtidens
landbrug i Danmark?
                                                                                                              Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Ja.
                                                                                                              Kl. 14:22

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 14:22

Franciska Rosenkilde (ALT):
Udfordringen med det eksempel, jeg skitserede før, er, at den type landbrug er enormt udfordret
af gældende regler, fordi gældende regler langt hen ad vejen sigter mod at understøtte den
konventionelle landbrugsform, især i forhold til støtteordninger. Der er en klar opfattelse af, at det
nye styresignal fra Skat i forbindelse med de nye ejendomsvurderinger gør det samme. Mange
driver nogle meget små arealer sammenlignet med det konventionelle landbrug, ogsmåskalalandbrug har typisk ikke én stor, men flere små produktionsformer. Anerkender
ministeren, at det er et problem, at småskalalandbrug generelt risikerer at komme i klemme på
baggrund af det nye styresignal fra Skat, og at det kan resultere i at lukke nogle meget
bæredygtige landbrugstyper?
                                                                                                                Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:23

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det nye styresignal handler jo om implementering af de nye ejendomsvurderinger, og jeg tænker
egentlig, at jeg havde haft lidt længere tid til at svare på spørgsmålet, hvis det var der, vi var
startet. Nu bliver det et meget kort svar, fordi vi er i tredje runde her. Men ja, der er lagt et spænd
ind, så hvis man f.eks. har 250 høns eller andre typer af ting, kan man sådan set godt drive et lille
landbrug på få hektar. Det, der er afgørende for de nye vurderinger, er, om man driver et
landbrug, eller om man har en decideret ejerbolig. Det er ud fra en samlet vurdering. Og der er
altså en række spænd. Jeg kan desværre ikke nå at uddybe dem, fordi vi nu er i tredje
spørgerunde.
                                                                                                                Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 14:24

Franciska Rosenkilde (ALT):
Men som ministeren gjorde det klart i den tidligere runde, ser ministeren det som en del af det
danske landbrug, at vi har de her småskalalandbrug. Som sagt har det nye styresystem fra Skat
skabt meget frygt hos folk, der driver småskalalandbrug, simpelt hen fordi det bliver for dyrt at
etablere sig i mindre skala, og fordi det bliver for dyrt at drive småskalalandbrug, hvis
ejendomsskatten stiger så markant, som det i mange tilfælde lægges op til. Hvad vil ministeren
gøre for at sikre, at denne type småskalalandbrug bliver anerkendt som landbrug, også i
skattemæssig forstand? Derfor spørgsmålet om, hvordan vi definerer landbrug.
                                                                                                                Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:24

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det har skabt forvirring og også en række misforståelser i forhold til den omkategorisering, der
sker. Den omkategorisering handler om, at hvis man f.eks. har haft et landbrug, der går over til at
være en ejerbolig, kan man blive i en overgangsordning. Vi har så fremrykket, at man kan træffe
det valg, bl.a. på baggrund af ønsker fra Landbrug & Fødevarer og andre om, at man har den
mulighed for at tage stilling. Og det er faktisk sådan, at der er et relativt stort spænd, så man godt
kan drive landbrug på et lille areal og stadig være karakteriseret som et landbrug. Hvis man f.eks.
har en effektiv produktion på 3 ha, som jeg sagde før, hvis du har 500 høns osv., er der faktisk i
styresignalerne lagt op til et relativt stort spænd, hvor det handler om en samlet vurdering.
Tidligere var det sådan, at hvis du havde under 5½ ha, var du typisk bare en ejerbolig, men hvis
du havde over 5½ ha, var du en landbrugsejendom. Det ville man politisk set gerne væk fra
tilbage i 2016 og 2017, fordi det var for rigidt, og derfor er der faktisk en bedre mulighed for at
tage en reel vurdering, også hvis man har et lille landbrug og driver det på mindre end 5½ ha.
Derfor er det faktisk for mange en forbedring med det nye system.
                                                                                                                Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Franciska Rosenkilde fra Alternativet. Jeg siger
ligeledes tak til skatteministeren og byder nu velkommen til transportministeren. Næste
spørgsmål stilles af hr. Jens Meilvang fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 14:26

Spm. nr. S 51013) Til transportministeren af:
Jens Meilvang (LA):
Mener ministeren, at man bør gå videre med en Kattegatforbindelse og igangsætte en vvm-
undersøgelse?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:26

Jens Meilvang (LA):
Tak for det. Mener ministeren, at man bør gå videre med en Kattegatforbindelse og igangsætte en
vvm-undersøgelse?
                                                                                                               Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:26

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for spørgsmålet. Regeringen har endnu ikke taget stilling til, om eller i hvilken udstrækning
der skal arbejdes videre med en Kattegatforbindelse, og derfor kan jeg heller ikke på nuværende
tidspunkt sige, om vi går ind for, at vi skal gå videre med en Kattegatforbindelse og en eventuel
vvm-undersøgelse.
                                                                                                               Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:26

Jens Meilvang (LA):
Når jeg spørger til det, er det jo, fordi jeg og Liberal Alliance mener, at vi skal fremskynde
processen så meget som muligt. Borgere og virksomheder i Østjylland, Vestjylland og
Nordjylland samt store dele af Sjælland vil få en meget stor gevinst ved en Kattegatforbindelse.
Derudover vil det aflaste trængslen i Trekantområdet og på Fyn. Er det ikke lidt dårligt
købmandskab, at vi på Danmarks vegne siger nej eller trækker det i langdrag med sådan et
projekt med en intern rente på 7,4 pct. og et samfundsøkonomisk overskud på 79 mia. kr.?
                                                                                                               Kl. 14:27

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:27

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Hverken jeg eller regeringen har nogen ambitioner om at trække det i langdrag, så jeg synes
egentlig, at man skylder alle en afklaring på et tidspunkt. Men det er jo sådan, at SVM-regeringen
er en regering sammensat af flere partier, og derfor er der også flere spørgsmål, hvor vi bliver
nødt til at have lejlighed til at drøfte, hvad regeringen skal mene. For det er jo i bund og grund
ligegyldigt, hvad hvert enkelt parti mener – det, der er interessant, er, hvad regeringen mener.
   Jeg har ingen ambition om at trække det her i langdrag. Jeg besøgte Samsø og flere af de
berørte kommuner så sent som tidligere på ugen, og jeg er kun interesseret i at behandle dem
ordentligt og give dem en afklaring.
                                                                                                               Kl. 14:28

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:28

Jens Meilvang (LA):
Jamen altså, en af de ting, der gør det her projekt væsentlig billigere, er, at vi allerede har
etableret en elementfabrik – eller er i gang med det – nede ved Femernforbindelsen. Og som en
rapport siger, vil den efterfølgende kunne bruges til at lave elementer til Kattegatforbindelsen.
Risikerer vi ikke, ved at vi ikke rigtig kan finde ud af, om vi vil det ene eller det andet, at vimisser sådan en gylden chance for at få en billigere Kattegatforbindelse, hvis vi ikke får igangsat
den her vvm-undersøgelse?
                                                                                                               Kl. 14:28

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:28

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Nej, vi risikerer ikke at misse nogen muligheder. Men i forhold til bare lige at træffe beslutning
om en vvm-undersøgelse vil jeg sige, at det jo også er en stor beslutning. Altså, det er en
beslutning til 3 mia. kr. Og det vil sige, at såfremt man ønsker at etablere en Kattegatforbindelse,
bør man jo nok starte med at få lavet nogle prøveboringer og andre ting, sådan at man kan få
kvalificeret en vvm-undersøgelse, for det er ikke sådan noget, man lige laver for alt for mange
strækninger.
                                                                                                               Kl. 14:29

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for sit afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:29

Jens Meilvang (LA):
Jeg vil bare sige tak for svaret, og så må vi jo vente på regeringen.
                                                                                                               Kl. 14:29

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for sin afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 14:29

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for spørgsmålet, og jeg lover, at lige så snart der er en afklaring i regeringen, orienterer vi
Folketinget.
                                                                                                               Kl. 14:29

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet, så vi siger tak til hr. Jens Meilvang fra Liberal Alliance og
til transportministeren.
   Jeg byder nu velkommen til klima-, energi- og forsyningsministeren og til spørgeren, hr. Søren
Egge Rasmussen fra Enhedslisten
                                                                                                               Kl. 14:29

Spm. nr. S 528
14) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL):
Hvordan mener ministeren at ministerens ja til ny gasjagt i Nordsøen harmonerer med Danmarks
lederskab af Beyond Oil & Gas Alliance (BOGA), hvor man aktivt forpligter sig til at arbejde for
at stoppe nye tilladelser til olie- og gasproduktion og til at sætte en slutdato for udvinding, og
harmonerer det med Parisaftalen?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:29

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Hvordan mener ministeren at ministerens ja til ny gasjagt i
Nordsøen harmonerer med Danmarks lederskab af Beyond Oil & Gas Alliance, BOGA, hvor man
aktivt forpligter sig til at arbejde for at stoppe nye tilladelser til olie- og gasproduktion og til at
sætte en slutdato for udvinding, og harmonerer det med Parisaftalen?
                                                                                                               Kl. 14:30

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.                                                                                                               Kl. 14:30

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Tak til spørgeren. Svaret er, at det harmonerer supergodt. Beyond Oil & Gas Alliance, BOGA,
advokerer for en gradvis udfasning af olie- og gasproduktionen, ikke for et stop her og nu.
BOGA's kernemedlemmer, herunder Danmark, har forpligtet sig til at afslutte nye udbudsrunder
og fastsætte en endegyldig slutdato for vores olie- og gasproduktion. Det lever Danmark op til
gennem Nordsøaftalen fra 2020. Jeg kan oplyse, at Energistyrelsen har indgået aftale om og
endelig godkendt den 21. april, at tilladelse givet i syvende udbudsrunde, som potentielt kunne
løbe til efter 2050, tilbagerykkes. Så vi følger Nordsøaftalen fra 2020, der satte et urokkeligt
punktum for slutdatoen i Nordsøen.
   Under forhandlingerne mellem partiet i den daværende regering, Socialdemokratiet, og
aftalepartierne, Venstre, Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, SF og Konservative, og efter
regeringsdannelsen også Moderaterne om Nordsøaftalen, var der en opmærksomhed på
muligheden for minirunder. Det var faktisk en forudsætning for aftalen. Der er heller ikke nogen
af partierne, der efterfølgende har fundet dette inkompatibelt med den globale indsats for
udfasning, som aftalen også lægger op til. I en minirunde er der tale om, at virksomheden selv
uopfordret vælger at ansøge om at udforske et afgrænset område i Nordsøen uden statsligt
initiativ. Og set i forhold til den tidligere regering er politikken derfor uforandret. Vi står ved
vores forpligtigelser over for BOGA. Danmark har med Nordsøaftalen og BOGA vist
internationalt lederskab og har påvirket den globale dagsorden, hvilket man bl.a. så på COP27,
hvor udfasning af alle fossile brændsler for første gang nogen sinde fik en prominent plads i de
offentlige forhandlinger. Det arbejde vil vi fortsætte frem mod og under COP28. Regeringen
bakker selvsagt fuldt ud op om Parisaftalen og dens temperaturmål, og derfor har vi sat de mest
ambitiøse klimamål for Danmark nogen sinde.
   Jeg kan i forhold til den aktuelle ansøgning om miniudbud tilføje, at udbuddet hverken ændrer
på Danmarks klimamål eller på ambitionerne om at udfase naturgas i det danske energiforbrug.
Miniudbuddet gør kun en forskel i relation til, hvorfra de gasforbrugende lande i EU får deres
gas. Sådan sat lidt på spidsen vil jeg og regeringen foretrække, at gassen kommer fra Nordsøen
frem for fra Putin, og det er det, miniudbudsrunden handler om.
                                                                                                               Kl. 14:32

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:32

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Hvis man ser på, hvad der blev meldt ud efter sidste klimatopmøde af daværende klima-,
energi- og forsyningsminister Dan Jørgensen, så står der i den pressemeddelelse, som ligger på
ministeriets hjemmeside:
   »Danmarks arbejde med at samle alliancen udspringer af Nordsøaftalen fra sidste år, der
betyder, at vi stopper indvinding af olie og gas i 2050 og aflyser alle fremtidige udbudsrunder.«
   Der står altså, at vi »aflyser alle fremtidige udbudsrunder«, og nu står vi så over for en
miniudbudsrunde. Det er en udbudsrunde. Så står der videre:
   »Mens andre initiativer adresserer efterspørgslen efter fossile brændsler, fokuserer BOGA på
at reducere udbuddet af olie og gas.
   Medlemmerne har alle tilsluttet sig BOGA-erklæringen. Kernemedlemmerne forpligter sig til
at støtte en tilpasning af olie- og gasproduktionen på linje med Parisaftalens mål. Det vil blive
fulgt op af konkret handling, hvor kernemedlemmer forpligter sig til at sige stop for nye licens-
eller udbudsrunder og til at fastsætte en dato for afslutning af deres olie- og gasproduktion.«
   Nu ved jeg ikke med sikkerhed, om Danmark er et kernemedlem af BOGA, som er en
forkortelse for den organisation, der hedder Beyond Oil & Gas Alliance. Man kunne vel på dansk
kan kalde den Efter olie og gas-alliancen. Men hvis man går ind og ser, hvad der står på BOGA's
hjemmeside, så er det meget tydeligt, at de ridser op, at hvis man bare kigger på de
fremskrivninger, der er i forhold til Parisaftalen, så er der udsigt til, at der vil blive indvundet alt
for meget kul, olie og gas, sådan at vi ikke kan nå 1,5-gradersmålsætningen. Det er jo derfor, at
det her BOGA-samarbejde er noget mere forpligtende. Jeg vil godt spørge, om Danmark er et
kernemedlem af BOGA, eller om man er trådt ned ad rangstigen og bare er med som nogen, der
vil gøre lidt, men ikke nok.
                                                                                                               Kl. 14:34Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:34

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Danmark er så afgjort et kernemedlem. Det, der henvises til i BOGA-aftalen, er statsligt
initierede udbudsrunder. Den daværende regerings initiativ til BOGA hviler på Nordsøaftalen, og
der var det forhold, at der kunne iværksættes disse miniudbudsrunder, en central del af aftalen.
Det afgørende fremadrettet for klimaet er, at vi nedsætter vores forbrug af fossile brændsler.
Miniudbudsrunden handler om, hvorfra den gas, som de europæiske lande har tænkt sig at bruge
frem mod 2050, skal komme. Sat på spidsen skal den så komme fra Putin eller fra Nordsøen?
                                                                                                               Kl. 14:35

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:35

Søren Egge Rasmussen (EL):
Der er også en anden mulighed, for jeg mener sådan set, at ministeren kunne sige nej til at
afholde den miniudbudsrunde. Bare fordi der er én ansøger, der har henvendt sig, og som gerne
vil indvinde olie og gas, og man derfor efter normal praksis skal afholde en udbudsrunde, så
kunne ministeren jo også vælge at sige: Nej, vi vil gå videre, vi vil leve op til BOGA-aftalen på
seriøs vis. Er det ikke korrekt, at ministeren med sin kompetence kunne vælge at sige: Vi går ikke
videre med den nye miniudbudsrunde?
                                                                                                               Kl. 14:35

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:35

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Det kunne jeg have gjort, og det ville så have været imod ånden i aftalen, og jeg har noteret mig,
at der er nogle af aftalepartierne, der ville have modsat sig det, hvis jeg havde truffet sådan en
beslutning. Men i den verden, jeg lever i, er der krig i Europa. Europa er ekstremt afhængig af
import af fossile brændsler, gas og olie. I den situation mener jeg at det er fuldt forsvarligt at
hjælpe med til at leve op til Nordsøaftalen inden for BOGA's rammer, og at vi gennemfører
miniudbuddet som aftalt. Det giver et ikke særlig stort, men dog et bidrag til Europas
energiforsyningssikkerhed. Så vi har mere end en krise i verden, vi skal håndtere.
                                                                                                               Kl. 14:36

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for sit sidste spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:36

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er rigtigt, at der er mere end en krise, men der er altså stadig væk en klimakrise, og jeg synes
ikke, at ministeren svarede ordentligt på, om det her lever op til Parisaftalen. For med de
problemer, vi står over for, kan det altså ikke nytte noget, at alle lande bare bliver ved med at
hente mest muligt fossilt olie, gas og kul op af undergrunden. Vi er sådan set nødt til at reducere
vores indvindinger. Kan ministeren ikke se, at det her strider mod Parisaftalen, når vi stadig væk
har som målsætning at nå 1,5 gradersmålet.
                                                                                                               Kl. 14:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 14:37

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Europas udledning af drivhusgasser bliver afgjort af, hvor mange fossile brændsler der bliver
brændt af i Europa. Det ændrer miniudbudsrunden ikke på. Det, som den ændrer på, er, hvorfra
den naturgas kommer, som europæiske lande kommer til at brænde af, frem mod at udvindingen
på baggrund af minudbudsrunden er slut midt i 2040'erne. Så det ændrer hverken på de danskeeller de europæiske klimamål, men det ændrer en lille smule på Europas
energiforsyningssikkerhed, hvor den naturgas kommer fra.
                                                                                                             Kl. 14:37

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten og tak til
klima-, energi- og forsyningsministeren.
   Hermed er spørgetiden afsluttet.




                                                                                                             Kl. 14:37

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 27. april 2023, kl. 10.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:38).