                                                   56. møde
                                      Torsdag den 4. maj 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) 3. behandling af lovforslag nr. L 58 A:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugslånsvirksomheder og lov om kreditaftaler. (Indgreb
over for kreditter, der ydes rentefrit og uden andre omkostninger).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 27.04.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

2) 3. behandling af lovforslag nr. L 58 B:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber,
hvidvaskloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love. (Udvidelse af
dækningsområde for Garantifonden for skadesforsikringsselskaber til at omfatte
livsforsikringsselskaber, der udøver arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed i Danmark, og til at
omfatte motoransvarsforsikringer m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 27.04.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

3) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v., lov om leje af
almene boliger og forskellige andre love. (Omlægning af indsatsen mod hjemløshed, udvidelse af
ordning om udslusningsboliger og indretning af bofællesskaber m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 15.03.2023. 1. behandling 22.03.2023. Betænkning 27.04.2023. 2. behandling
02.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om Hans Kongelige Højhed Prins Joachims modtagelse af
årpenge uden for riget.
Af statsministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 26.04.2023).

5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre forbuddet mod minkavl permanent.
Af Carl Valentin (SF), Peder Hvelplund (EL) og Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2023. 1. behandling 16.03.2023. Betænkning 26.04.2023).

6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om indtægtsregulering af bøder.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 31.01.2023. 1. behandling 21.03.2023. Betænkning 27.04.2023).

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændring af reglerne om
efteruddannelse m.v. for folketingsmedlemmer).
Af Søren Gade (V), Leif Lahn Jensen (S), Jeppe Søe (M), Karsten Hønge (SF) og Karina Adsbøl
(DD).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 26.04.2023).

8) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og
professionsbacheloruddannelser og forskellige andre love. (Regulering af beløb, som studerende
kan modtage som en erkendtlighed under ulønnede projektorienterede forløb og ulønnet praktik
m.v., harmonisering af regler om strategiske rammekontrakter og ingen prækvalifikation ved
overdragelse af uddannelser inden for samme geografiske område).Af uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund).
(Fremsættelse 08.02.2023. 1. behandling 22.02.2023. Betænkning 25.04.2023).

9) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, opkrævningsloven og
skatteindberetningsloven. (Sanktionstiltag omfattet af tredje etape af reform af skattekontrollen).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 15.03.2023. 1. behandling 30.03.2023. Betænkning 26.04.2023).

10) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, hjemrejseloven, straffeloven og forskellige andre
love og ophævelse af lov om videreførelse af visse rettigheder i forbindelse med Det Forenede
Kongeriges udtræden af Den Europæiske Union uden en aftale. (Ændring af visse regler om
hjælp til hjemrejse, adgang til hjemrejsestøtte og administrativ frihedsberøvelse, implementering
af bestemmelse i statsborgerretskonventionen, gennemførelse af rådsafgørelse om Kroatiens fulde
optagelse i Schengensamarbejdet, ophævelse af revisionsbestemmelser, ophævelse af lov om
videreførelse af visse rettigheder i forbindelse med Det Forenede Kongeriges udtræden af Den
Europæiske Union uden en aftale m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 23.03.2023. 1. behandling 30.03.2023. Betænkning 02.05.2023).

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre forbud mod brug af hovedtørklæde for piger i
grundskolen.
Af Peter Skaarup (DD) m.fl.
(Fremsættelse 02.03.2023).

12) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om asylbehandling af asylansøgerne
i Rwanda eller et andet land uden for Europa.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Anmeldelse 14.03.2023. Fremme 16.03.2023).

13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om smidigere regler for permanent opholdstilladelse for unge
under uddannelse.
Af Christian Friis Bach (RV) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).

14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og opvokset i Danmark.
Af Christian Friis Bach (RV) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).

15) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 27.04.2023).

16) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til ejendomsskattelov.
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 26.04.2023).

17) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, lov om kommunal indkomstskat,
ejendomsvurderingsloven og forskellige andre love. (Opkrævning og inddrivelse af grundskyld
og dækningsafgift m.v., statens afregning af grundskyld og dækningsafgift til kommunerne,
foreløbige vurderinger som midlertidigt beskatningsgrundlag i 2024 og 2025, forenkling afejendomsvurderingerne for 2024 og 2025, udvidelse af antallet af dommere i Landsskatteretten
m.v.).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 26.04.2023).

18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om et øget kørselsfradrag i yderkommuner og på visse øer.
Af Susie Jessen (DD) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).

19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn valgmulighed i alle offentlige køkkener.
Af Franciska Rosenkilde (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023).




                                                                                                            Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelse:

Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 117 (Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af en nigeriansk
pirat).

Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 58 A:
Forslag til lov om ændring af lov om forbrugslånsvirksomheder og lov om kreditaftaler.
(Indgreb over for kreditter, der ydes rentefrit og uden andre omkostninger).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 27.04.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 10:00


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:00


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.For stemte 91 (S, V, M, SF, DD, EL, RV, DF og ALT), imod stemte 6 (KF), hverken for eller imod
stemte 9 (LA).

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 58 B:
Forslag til lov om ændring af lov om en garantifond for skadesforsikringsselskaber,
hvidvaskloven, lov om finansiel virksomhed og forskellige andre love. (Udvidelse af
dækningsområde for Garantifonden for skadesforsikringsselskaber til at omfatte
livsforsikringsselskaber, der udøver arbejdsulykkesforsikringsvirksomhed i Danmark, og til
at omfatte motoransvarsforsikringer m.v.).
Af erhvervsministeren (Morten Bødskov).
(2. behandling 27.04.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 10:01

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:01

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 106 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF og ALT), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om almene boliger m.v., lov om leje
af almene boliger og forskellige andre love. (Omlægning af indsatsen mod hjemløshed,
udvidelse af ordning om udslusningsboliger og indretning af bofællesskaber m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 15.03.2023. 1. behandling 22.03.2023. Betænkning 27.04.2023. 2. behandling
02.05.2023. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
                                                                                                            Kl. 10:02


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:02Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse.
   Afstemningen slutter.

For stemte 107 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF og ALT), imod stemte 0, hverken for eller
imod stemte 0.

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om Hans Kongelige Højhed Prins Joachims modtagelse af
årpenge uden for riget.
Af statsministeren (Mette Frederiksen).
(Fremsættelse 22.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 26.04.2023).
                                                                                                            Kl. 10:02

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:03

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 88 (S, V, M, DD, LA, KF, RV og DF), imod stemte 19 (SF, EL og ALT), hverken for
eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om at gøre forbuddet mod minkavl permanent.
Af Carl Valentin (SF), Peder Hvelplund (EL) og Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 02.02.2023. 1. behandling 16.03.2023. Betænkning 26.04.2023).
                                                                                                            Kl. 10:03


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:03Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 23 (SF, EL, RV og ALT), imod stemte 84 (S, V, M, DD, LA, KF og DF), hverken for
eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om indtægtsregulering af bøder.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 31.01.2023. 1. behandling 21.03.2023. Betænkning 27.04.2023).
                                                                                                            Kl. 10:04

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:04

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 23 (SF, EL, RV og ALT), imod stemte 84 (S, V, M, DD, LA, KF og DF), hverken for
eller imod stemte 0.

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Ændring af reglerne om
efteruddannelse m.v. for folketingsmedlemmer).
Af Søren Gade (V), Leif Lahn Jensen (S), Jeppe Søe (M), Karsten Hønge (SF) og Karina Adsbøl
(DD).
(Fremsættelse 29.03.2023. 1. behandling 11.04.2023. Betænkning 26.04.2023).
                                                                                                            Kl. 10:04


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:05Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (ALT).
Afstemningen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 10 (EL og ALT), imod stemte 97 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, RV og DF), hverken for
eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.
   Herefter er ændringsforslag nr. 3, stillet og tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
   Der stemmes om ændringsforslag nr. 2 af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal, ALT.
Afstemingen starter.
   Afstemningen slutter.

For stemte 10 (EL og ALT), imod stemte 97 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, RV og DF), hverken for
eller imod stemte 0.

Ændringsforslaget er forkastet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 2. behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om erhvervsakademiuddannelser og
professionsbacheloruddannelser og forskellige andre love. (Regulering af beløb, som
studerende kan modtage som en erkendtlighed under ulønnede projektorienterede forløb og
ulønnet praktik m.v., harmonisering af regler om strategiske rammekontrakter og ingen
prækvalifikation ved overdragelse af uddannelser inden for samme geografiske område).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund).
(Fremsættelse 08.02.2023. 1. behandling 22.02.2023. Betænkning 25.04.2023).
                                                                                                            Kl. 10:06

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.

Og så holder jeg en lille pause og beder dem, der ikke skal blive i salen, om at forlade salen.



Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 2. behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, opkrævningsloven og
skatteindberetningsloven. (Sanktionstiltag omfattet af tredje etape af reform af
skattekontrollen).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).(Fremsættelse 15.03.2023. 1. behandling 30.03.2023. Betænkning 26.04.2023).
                                                                                                            Kl. 10:07


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 72:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, hjemrejseloven, straffeloven og forskellige
andre love og ophævelse af lov om videreførelse af visse rettigheder i forbindelse med Det
Forenede Kongeriges udtræden af Den Europæiske Union uden en aftale. (Ændring af visse
regler om hjælp til hjemrejse, adgang til hjemrejsestøtte og administrativ frihedsberøvelse,
implementering af bestemmelse i statsborgerretskonventionen, gennemførelse af
rådsafgørelse om Kroatiens fulde optagelse i Schengensamarbejdet, ophævelse af
revisionsbestemmelser, ophævelse af lov om videreførelse af visse rettigheder i forbindelse
med Det Forenede Kongeriges udtræden af Den Europæiske Union uden en aftale m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 23.03.2023. 1. behandling 30.03.2023. Betænkning 02.05.2023).
                                                                                                            Kl. 10:08

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Der er stillet ændringsforslag.
   Ønsker nogen at udtale sig?
   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til afstemning.
                                                                                                            Kl. 10:08

Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af NB
om, at lovforslaget deles i tre lovforslag?

[A. Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, hjemrejseloven og straffeloven og ophævelse
af lov om videreførelse af visse rettigheder i forbindelse med Det Forenede Kongeriges udtræden
af Den Europæiske Union uden en aftale (Ændring af visse regler om hjælp til hjemrejse, adgang
til hjemrejsestøtte og administrativ frihedsberøvelse, gennemførelse af rådsafgørelse om
Kroatiens fulde optagelse i Schengensamarbejdet og ophævelse af lov om videreførelse af visse
rettigheder i forbindelse med Det Forenede Kongeriges udtræden af Den Europæiske Union uden
en aftale ),

B. Forslag til lov om ændring af lov om dansk indfødsret (Implementering af bestemmelse i
statsborgerretskonventionen) ogC. Forslag til lov om ændring af forskellige ændringslove på Udlændinge- og
Integrationsministeriets område (Revision af loven om indførelse af mulighed for overførsel af
asylansøgere til asylsagsbehandling og eventuel efterfølgende beskyttelse i tredjelande).]
   Delingen af lovforslaget i tre lovforslag er vedtaget.

Der stemmes derefter om det under A nævnte lovforslag.
   Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 2, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af
NB?Det er vedtaget.


Der stemmes herefter om det under B nævnte lovforslag.
   Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af
NB?Det er vedtaget.


Der stemmes herefter om det under C nævnte lovforslag.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 4, tiltrådt af et flertal, udvalget med undtagelse af NB?
   Det er vedtaget.

Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre forbud mod brug af hovedtørklæde for piger i
grundskolen.
Af Peter Skaarup (DD) m.fl.
(Fremsættelse 02.03.2023).
                                                                                                               Kl. 10:09
Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til ordføreren for forslagsstillerne, fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 10:10

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Susie Jessen (DD):
Den fik på alle tangenterne, da den tidligere socialdemokratiske regering nedsatte Kommissionen
for den glemte kvindekamp i sidste valgperiode. Under stor fanfare og tale om den stramme
socialdemokratiske udlændingepolitik gik man til kamp mod social kontrol. Ifølge regeringen
selv var det en reaktion på den parallelnormalitet, hvor »den reelle frihed som pige eller kvinde er
ikkeeksisterende, og hvor individuelle rettigheder er ligegyldige, når de kolliderer med familiens
ære.«Kommissionen blev nedsat og kom i august 2022 med deres første delanbefalinger målrettet

piger i skolealderen. Ni anbefalinger blev det til. De fleste viste gode takter, og de kunne alle
sammen være med til at sikre, at de stakkels piger, som vi ser i gadebilledet på f.eks. Ydre
Nørrebro, indhyllet i tørklæder fra barnsben, nu kunne få hjælp til at slippe ud af den sociale
kontrol.
   Et af forslagene, som kommissionen selv bragte på bordet, var et tørklædeforbud for piger i
grundskolen. Men så blev der stille. Den glemte kvindekamp blev glemt, og når man spurgte til et
tørklædeforbud op til valget, var svaret fra markante socialdemokrater pludselig vævende. Når
der i valgstest blev spurgt til tørklædeforbud i grundskolen, var svaret fra bl.a. vores
udlændingeminister: Hverken-eller. Efter valget skete der ingenting. Kommissionen for den
glemte kvindekamp blev lagt i skuffen, skrinlagt, glemt. Og da valget var overstået, kommeldingen fra regeringen: Man sagde nej til tørklædeforbud i grundskolen. Man kan spørge sig
selv, om det ikke skaber politikerlede, når man ikke melder klart ud om den slags før et valg. Det
synes jeg at det gør.
   Nu skal I i Socialdemokratiet have chancen for at rette op på det. I Danmarksdemokraterne
mener vi ikke, at den glemte kvindekamp skal glemmes, og derfor fremsætter vi nu et forslag om
et tørklædeforbud for elever i grundskolen. Jeg glæder mig til debatten.
                                                                                                                Kl. 10:12

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne, fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
   Forhandlingen er nu åbnet, og den første, der får ordet, er udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:12


Forhandling

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det, formand. Tak for ordet, og tak til Danmarksdemokraterne for at fremsætte det her
beslutningsforslag. Det er jo selvfølgelig en interessant debat, men dog alligevel også en debat,
som vi havde så sent som i februar måned, hvor vi skulle tage stilling til et forslag om at forbyde
tørklæder for både ansatte og elever – nu drejer det sig så alene om eleverne.
   Regeringen kunne dengang ikke støtte B 8, og vi kan heller ikke støtte B 48. For os er det ikke
afgørende, om man i forslaget undtager de ansatte eller ej. Konklusionen er sådan set den samme:
Beslutningsforslaget, som det er fremsat, kan ikke gennemføres efter rammerne af grundloven og
Danmarks internationale forpligtelser.
   Som vi også har sagt tidligere, anerkender vi i regeringen problemstillingen. For mange piger
og sådan set også drenge lever et liv underlagt negativ social kontrol, som begrænser deres frihed
og selvbestemmelse. Det gælder f.eks. i forhold til muligheden for at gå klædt, som man ønsker.
Man kan jo spekulere over, om små børn tager et tørklæde på af tvang eller ud fra faste normer i
familien, eller om de har taget det på af egen fri vilje. Efter min opfattelse er det naivt at tro, at
det sidste skulle være tilfældet.
   Jeg håber dog også, at forslagsstillerne anerkender den anden side af den her problemstilling,
nemlig at beslutningsforslaget også åbner op for en grundlæggende og mere principiel diskussion
om vores frihedsrettigheder. Derfor kommer vi tilbage til det, som jeg indledte med. Det er som
nævnt den juridiske vurdering, at beslutningsforslaget som fremsat ikke kan gennemføres inden
for rammerne af grundloven eller Danmarks internationale forpligtelser. Så kan man jo fremsætte
lige så mange beslutningsforslag, som man har lyst til, men det ændrer jo ikke på den vurdering.
Så spørgsmålet er selvfølgelig, om der kan findes en anden vej. Så hvis vi skal arbejde videre med
et forbud, vil man skulle være indstillet på at udforme et generelt forbud mod alle synlige
symboler på politiske, ideologiske eller religiøse overbevisninger for elever i grundskolen. Jeg
har ikke tidligere oplevet nogen stor opbakning til den slags forslag her i Folketinget, men det er
selvfølgelig også en interessant diskussion.
   Afslutningsvis vil jeg gøre opmærksom på, at regeringen ønsker et større og vedholdende
fokus på, hvordan vi som samfund gør op med negativ social kontrol, så alle piger og kvinder
nyder de samme rettigheder og den samme frihed, og det fremgår også af regeringsgrundlaget.
Det gør det, fordi regeringen til fulde anerkender, at der fortsat er en stor udfordring med
undertrykkelse af piger i visse religiøse minoriteter og miljøer i Danmark, og at regeringen stadig
vil overveje, hvordan det skal omsættes. Men det er klart, at det indebærer, at vi skal udbygge de
allerede eksisterende indsatser, som der heldigvis også er stor opbakning til i Folketinget. Tak for
ordet.
                                                                                                                Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Først er det fra fru Susie Jessen,
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 10:15

Susie Jessen (DD):
Tak. Ministeren siger jo, at der er noget jura, der er i vejen for, at det her forbud vil kunne
realiseres. Vi har en professor i forvaltningsret, hr. Jens Elo Rytter, som snakker om, at hvis dether skal kunne realiseres, skal man tage udgangspunkt i, at tørklædet er så meget anderledes end
andre religiøse symboler, og at det er kvindeundertrykkende, og regeringen har jo også selv lagt
op til i sit regeringsgrundlag, at man skal have en undersøgelse af, om konventionerne bliver
brugt på den rigtige måde. Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om det her ikke kunne være en
glimrende anledning til rent faktisk at få det her tryktestet.
                                                                                                               Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 10:15

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, som Danmarksdemokraternes ordfører kalder noget jura, er jo det, vi andre kalder Danmarks
Riges Grundlov, og det er dog alligevel et vigtigt stykke jura. Det er Justitsministeriets vurdering,
at det ikke kan lade sig gøre inden for grundlovens rammer og sådan set også inden for de
internationale konventioner. Det synes jeg er værd at genbesøge, hvis vi får nye væsentlige
oplysninger, om kan lade sig gøre. Men det, som jeg har fået besked på i den her sammenhæng, er
bare, at man ikke kan lave et specifikt forbud for én type af religiøse symboler, men at man skal
lave, ligesom eksempelvis i Frankrig, et bredere forbud mod religiøse symboler i grundskolen.
                                                                                                               Kl. 10:16

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                               Kl. 10:16

Susie Jessen (DD):
Før valget lød det jo lidt anderledes fra ministeren. Lige et par måneder før folketingsvalget, og
det har måske noget med det at gøre, sagde ministeren, at der lige er noget jura, der skal på plads,
men at ellers er det her en supergod idé. Så hvordan kan det egentlig være, at der lige pludselig er
sket en eller anden form for åbenbaring og det slet ikke kan lade sig gøre her efter valget?
                                                                                                               Kl. 10:17

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 10:17

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nu var det jo sådan set mig selv, der udtalte mig til medierne dengang. Jeg husker det ikke, som
om min generelle linje var, at det var en supergod idé. Jeg var nok noget mere balanceret, vil jeg
sige.Så vil jeg også sige, og nu kan det være, jeg husker galt: Stemte Danmarksdemokraterne ikke

imod det forslag, vi havde i februar? Nu bliver der nikket nede bagved. Så det kan godt være, at
regeringen slingrer, men så er vi jo altså her i debat med danmarksmesteren i slinger.
                                                                                                               Kl. 10:17

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 10:17

Mette Thiesen (DF):
And on that note rejser jeg mig op: Ja, det er fuldstændig korrekt. Danmarksdemokraterne stemte
desværre nej til vores forslag i går, som netop skulle forbyde hovedtørklædet generelt i skolen.
Kan ministeren ikke bekræfte, at det faktisk ville være mindre vidtgående egentlig bare at
forbyde hovedtørklædet for de ansatte i det offentlige, for der er man nemlig inde over et
arbejdsgiver-arbejdstager-forhold?
                                                                                                               Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 10:18

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):Jo, der er jo nogle grupper i det offentlige, hvor man siger, at det er i orden at sige, at man ikke
kan have tørklæde på – f.eks. en dommer, som jo i essensen er offentligt ansat. Der må man ikke
symbolisere eller give udtryk for noget, der er partisk. Der kan jo være en sag med nogle, som har
et religiøst indhold og handler om islam, og der giver det jo ikke mening, hvis man har en
dommer, som så sidder med så tydeligt et symbol for, at man tilslutter sig islam. Kan det
viderebringes til andre? Det er ikke umiddelbart den vurdering, jeg har fået, men det er klart, at
det jo er en saglig diskussion, om en offentligt ansat udgør så meget en autoritet, at man mener, at
der er saglige grunde til at sige, at man ikke må udstråle et politisk eller religiøst tilhørsforhold,
hvorimod det at forbyde det for elever selvfølgelig er et større og mere generelt udtryk. Så det
ville jeg umiddelbart være enig i.
                                                                                                                 Kl. 10:19

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:19

Mette Thiesen (DF):
Tak for det. Dansk Folkeparti vil jo gerne forbyde det generelt. En ting er, at man som barn
selvfølgelig ikke skal seksualiseres, som det jo sker, når man får tørklæde på som helt lille barn.
Det er den ene ting. Nr. 2 ting er så, at man som forhåbentlig en eller anden form for person, som
børnene kan se op til, som skolelærer – det er jeg selv – kan stå og være helt tildækket i den
danske folkeskole. Det hænger heller ikke rigtig sammen, fordi islam er i total opposition til
frihed, demokrati og ligestilling mellem kønnene. Jeg har selv oplevet tildækkede
lærerpraktikanter eksempelvis, da jeg var lærer. Så kan ministeren ikke også bekræfte helt
generelt, at man er en meget dårlig, hvad skal man sige, rollemodel for de her elever, hvis man
står fuldstændig tildækket og repræsenterer et kvindesyn, som jeg tror at ministeren i hvert fald er
enig med mig i at vi ikke deler i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det sidste er jeg helt enig i. Jeg mener ikke, at det hører nogen steder hjemme gennem sociale
normer at pålægge kvinder, at de skal dække sig til og på en eller anden måde ikke udfolde sig i
den helhed, de er som mennesker. Jeg vil også sige, at uanset om det er fundamentalistisk islam
eller at man kommer i en trøje med et kommunistisk symbol eller noget andet, mener jeg, man
som skolelærer skal passe meget på med for tydeligt at signalere et stærkt tilhørsforhold.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Så har jeg bare en generel opfordring til, at vi prøver at overholde tidsfristerne. Så
giver jeg ordet til hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:20

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at der er en dom fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, der jo meget klart signalerer, at det er muligt for en
arbejdsgiver f.eks. at stille visse krav, når det kommer til hovedbeklædning, der f.eks. siger, at det
vil være helt rimeligt, hvis en arbejdsgiver siger: Det vil vi ikke have. I det her tilfælde er det jo
så det offentlige, der er arbejdsgiver for skolelærerne, og så siger: Det vil vi ikke have; vi vil ikke
have det her islamiske symbol, det her symbol på social kontrol i vores klasseværelser over for
vores børn; det vil vi ikke finde os i.
   Så er det ikke, hvis vi lige bevæger os sådan lidt væk fra beslutningsforslaget her, som jeg jo
ikke synes er vidtgående nok, muligt inden for Danmarks internationale forpligtelser faktisk at
tage et skridt mere, end vi gør i dag, for at bremse det her symbol i vores undervisningslokaler,
simpelt hen ved at forbyde det? Er der ikke rum i konventionen til at gøre det?
                                                                                                                 Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:21

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er ikke klar over, hvad der står i den dom. Det lyder, som om der er en sådan dom. Jeg tror, at
reglen generelt er, at der skal være en saglig begrundelse for at indføre forbud. Altså, du skal
kunne argumentere sagligt for, hvorfor folk bliver forbudt at have det stykke beklædning på,
hovedtørklæde, eller hvad det kan være. Hvis man er motorcykelkurér, kan man jo ikke have
turban på og samtidig overholde lovgivningen. Så der vil det jo være helt naturligt, at man kan
bede folk om at tage den af. Der kan også være andre funktioner, hvor der er kontakt til folk, eller
hvad det nu er, og hvor det vil give mening. Og på samme måde gælder det også i det offentlige,
at hvis vi skal forbyde nogen at gå med en bestemt type påklædning, vel vidende selvfølgelig,
hvad jeg også anerkender, at man signalerer nogle bestemte politiske eller religiøse motiver, så
skal der være en saglig begrundelse. Det er det, vi gør med dommerne. Der mener jeg det er en
helt åbenlys saglig begrundelse. Og selvfølgelig er det en relevant diskussion, om det kunne være
det for andre grupper.
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 10:22

Peter Kofod (DF):
Jeg kan forsikre ministeren om, at vi ikke gør forskel i Dansk Folkeparti på nogen som helst
måde på det her område. Jeg vil forbyde tørklæder, som både måtte være kristne, muslimske,
jødiske eller alt muligt andet. Det er så sjovt nok kun muslimerne, der bruger dem, men det må
jeg jo så leve med. Jeg vil bare ikke have det symbol på vores skoler. Jeg vil ikke have, at små
piger bliver udsat for det her ekstremt dominerende politisk-islamistiske signal, som et tørklæde
er. Jeg kan ikke forstå, at vi har diskuteret det her spørgsmål i så mange år, og at ministeren står
på talerstolen og siger, at han faktisk ikke helt er klar over, om der ligger en dom fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Derfor vil min opfordring til ministeren være at sætte
ministeriet i sving med at finde den dom, så vi kan komme i gang med at få forbudt det her.
                                                                                                                Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:23

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg skal selvfølgelig gøre, hvad jeg kan for at frembringe det, som også Dansk Folkeparti ønsker,
for at få klarlagt den her Folketingsproces. Det er jo selvfølgelig også ministeriets opgave. Men
jeg vil bare sige, at det jo er en samlet vurdering fra Justitsministeriet, der kommer til den her
konklusion, og der indgår selvfølgelig de relevante domme, som der er både fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol og andre steder. Det tror jeg er vigtigt at understrege i den
sammenhæng her. Det var det.
                                                                                                                Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:23

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Nu sidder vi jo tre skolelærere her fra Dansk Folkeparti, og jeg ved ikke, om det er
derfor, vi er så optaget af det her emne. Men jeg kan i hvert fald sige fra min egen stol, at jeg som
skolelærer har oplevet piger helt ned i de meget, meget små klasser, vi taler altså 1. og 2. klasse,
gå med tørklæde i skolen. Og set fra min synsvinkel tror jeg ikke, at der er nogen piger i så lave
aldre, der helt frivilligt vælger at tage et mørkt tørklæde på, som gør, at de render i sommersolen
og kampsveder i frikvarteret, har svært ved at deltage i fodbold eller træklatring eller andre
hverdagsbegivenheder, det kunne også være, man tog på stranden i skolen, på lige fod med sine
klassekammerater. Mener ministeren ikke, at det er et problem, hvis der er internationalekonventioner, der står i vejen for, at vi kan beskytte de her piger og sikre, at de kan deltage i
hverdagen på lige fod med deres klassekammerater?
                                                                                                                Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:25

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er jo dejligt at se i Dansk Folkeparti. I gamle dage var det jo De Radikale, der var
skolelærerpartiet. Nu er det måske Dansk Folkeparti, der har overtaget De Radikales position der.
Jeg har også i min egen folketingsgruppe utrolig mange folkeskolelærer, og det synes jeg er en
berigelse i forhold til også at få deres erfaringer med ind.
   I forhold til det konkrete spørgsmål vil jeg sige, at jeg udmærket kan se problemet. Det har jeg
ikke forsøgt at lægge skjul på. Jeg mener, spørgsmålets præmis er forkert, fordi det ikke kun er
vores internationale konventioner, der forhindrer os i det her. Det er også vores egen grundlov,
som vi alle sammen her i huset har skrevet under på og tror på. Så jeg synes, spørgsmålet ville
ramme skarpere, hvis det kun drejede sig om de internationale konventioner.
   Men selv der vil jeg sige, at der er vores position i regeringen jo, at vi står inde for det, vi har
tilsluttet os, og uanset at det også nogle gange måske forhindrer os i at lave nogle ting på en bedre
måde, er det samtidig vigtigt, at vi har et fokus på de aftaler, vi har underskrevet.
                                                                                                                Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:26

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Hvis vi så lige putter konventionerne til side, mener ministeren så ikke, at det,
fuldstændig i overensstemmelse med hr. Peter Kofods tidligere spørgsmål, inden for rammerne af
grundloven kunne lade sig gøre at lave et generelt forbud mod hovedtørklæde for piger i den
danske folkeskole, et ikkediskriminativt tørklædeforbud i den danske folkeskole?
                                                                                                                Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:26

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Altså, det, som jeg er blevet oplyst, og det er det, jeg har mulighed for at stå på, er, at man kan
lave et forbud imod religiøse, politiske, ideologiske symboler i folkeskolen. Så det vil sige, at det
jo rækker ud over tørklædet, for det er jo også andre religiøse symboler og politiske
tilkendegivelser osv. Og det er selvfølgelig noget, man hele tiden skal diskutere, og der skal være
mulighed for at sige, at sker der noget nyt, kan man få en ny vurdering. Men det er det, jeg har at
stå på nu.
                                                                                                                Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 10:26

Peter Skaarup (DD):
Tak til ministeren for at svare på, om regeringen vil støtte det her. Det kan jeg så forstå man ikke
vil. Og begrundelsen er, at der er nogle internationale konventioner og grundloven, der står i
vejen. Men jeg kunne alligevel godt tænke mig at spørge ministeren om det, som ministeren selv
sagde den 1. september til Berlingske Tidende, hvor den socialdemokratiske udlændinge- og
integrationsminister udtaler: »Et nationalt forbud mod tørklæder er en supergod idé.« Mener
ministeren stadig væk det?
                                                                                                                Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.                                                                                                                Kl. 10:27

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, men jeg tror, jeg må sige, at det citat er taget lidt ud af sammenhængen. Jeg havde, tror jeg,
20-30 medier, jeg udtalte mig om det her til, og jeg havde et meget klart mandat, og det forsøgte
jeg også efter bedste evne at udtale mig inden for. Og jeg udtalte, at det var et spændende forslag,
og jeg synes, der er et interessant perspektiv i det, men også hele tiden med den yderligere
tilføjelse, at det selvfølgelig skulle afklares juridisk, hvor vi stod henne. Og det mener jeg sådan
set stadig. Det, der kom, var et forslag imod muslimsk hovedtørklæde som den eneste ting,
hvorimod det, som er virkeligheden i Frankrig, hvor man jo har gennemført det, er, at man har et
forbud imod religiøse symboler som helhed. Og der vil jeg i forhold til den sidste del, hvis det så
kunne blive noget, man kunne arbejde videre med, fordi det juridisk bedre kan lade sig gøre, sige,
at det jo ikke virker til, at der er stor opbakning til det her forslag, heller ikke fra højre side i
salen.
                                                                                                                Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 10:28

Peter Skaarup (DD):
Jeg kan jo ikke lade være med at få den tanke, at der er et meget stort planlagt tilbagetog nu i
forhold til det, som Socialdemokratiet mente før valget. For det var jo en socialdemokratisk
borgmester i Holbæk, der var formand for den her kommission, som regeringen nu har nedlagt,
eller hvad der nu sker, vi kan ikke rigtig finde ud af, hvad der sker med den, som udtalte, at det
her var et vigtigt, vigtigt forslag med henblik på at sikre de her piger mod social kontrol. Og
ministeren sagde, at det var en supergod idé. Nu står man så og siger, at der er en masse
forhindringer, og man mente øvrigt ikke rigtigt, at det var en supergod idé. Kan ministeren ikke
forstå, at vi er lidt forvirrede herinde i Folketinget?
                                                                                                                Kl. 10:29

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:29

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej. Hvis der er nogen, der er forvirrede i Folketinget, er det Danmarksdemokraterne, som først
kommer ned her i salen og stemmer imod et forslag om at forbyde hovedtørklæder og så nu
kommer og stemmer for et forslag. Det er dejligt at have hr. Peter Skaarup tilbage i
udlændingedebatterne, han har været fraværende i nogle måneder, men hr. Peter Skaarup var der
ikke på det tidspunkt, og derfor skal han måske være undskyldt. Men generelt har
Danmarksdemokraternes linje været lidt svær at finde ud af på det spørgsmål her. Det må jeg sige.
                                                                                                                Kl. 10:29

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til udlændinge- og
integrationsministeren. Og vi starter nu på ordførerrækken, og jeg byder velkommen til hr.
Kasper Sand Kjær fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 10:29

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak. Med beslutningsforslaget her foreslår Danmarksdemokraterne at pålægge regeringen at
fremsætte et lovforslag, der indfører et forbud mod at bære hovedtørklæde i grundskolen. I
slutningen af februar behandlede vi et næsten, men ikke helt identisk beslutningsforslag her i
Folketinget, så jeg kommer nok til at gentage mig selv en smule fra den debat, vi havde der. Jeg
vil bare starte med at slå fast, at i Socialdemokratiet er vi meget optaget af at bekæmpe alle
former for social kontrol. Vi ved, at social kontrol særlig rammer kvinder og piger med
indvandrerbaggrund, og det er en glemt ligestillingskamp, som vi er meget optaget af. Det var
også derfor, vi i sidste periode nedsatte en kommission, som fik til opgave at komme med
anbefalinger til, hvordan vi kan sikre, at piger og kvinder med indvandrerbaggrund kan nyde godtaf samme rettigheder og frihed som andre danske piger og kvinder. For det er desværre et faktum,
at der stadig væk er alt for mange, som er underlagt negativ social kontrol. Eksempelvis føler
hver tredje pige med indvandrerbaggrund ikke, at hun frit kan vælge egen partner, ligesom flere
piger og kvinder tvinges til at gå med tørklæde. Vi skal ikke acceptere, at piger i grundskolen,
hvoraf flere måske ikke engang er kommet i puberteten endnu, bliver tvunget til at gå med
tørklæde, for i det ligger jo en de facto-seksualisering af små piger, når de får et tørklæde om
hovedet af deres forældre, og det kan vi ikke acceptere. Kampen for ligestilling mellem kvinder
og mænd er en helt grundlæggende del både af Socialdemokratiets dna og er en kerneværdi i det
danske samfund og demokrati, og den kamp og den værdi kommer vi aldrig til at skulle gå på
kompromis med.
   Kommissionen fremlagde ni forslag til, hvordan unge piger med indvandrerbaggrund bedre
kan få mulighed for at bestemme over eget liv uden at være underlagt social kontrol, og et af de
ni forslag var så et forbud mod brug af hovedtørklæder i grundskolen. Det var et interessant
forslag, det var ministeren også inde på før, nemlig at vi i Socialdemokratiet gav det nøje
overvejelse, men det har så vist sig, at forslaget ikke kan lade sig gøre inden for rammerne af den
danske grundlov eller af vores internationale forpligtelser. Det ændrer ikke på, at vi både som
parti og i den nye regering og hele Folketinget skal fortsætte med at modarbejde social kontrol,
og vi vil arbejde for, at ingen piger og kvinder tvinges til at gå med tørklæde. Det kan så ikke
gøres med et forbud i grundskolen, men så må vi jo i fællesskab finde andre veje, ligesom vi skal
tage hånd om at kæmpe imod alle andre former og andre udtryk for social kontrol, som er med til
at undertrykke piger og kvinder og fratage dem deres frihed.
   Med de ord må jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 10:32

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Susie Jessen fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 10:32

Susie Jessen (DD):
Jeg vil lige starte med at opklare en misforståelse fra ministerens side. Det er jo ikke det samme
beslutningsforslag, som Danmarksdemokraterne og Dansk Folkeparti har fremsat. De har fremsat
et beslutningsforslag om at forbyde ansatte og elever at bære tørklæde i grundskolen, og vores er
i forhold til folkeskoleelever. Det var bare lige for at sige det.
   Men det her er jo ikke en ny debat – det er jo noget, der har kørt hele tiden. Jeg er bare meget
interesseret i den her forskel fra Socialdemokratiets side før et valg efter et valg. For den her
debat har jo været oppe før, hvor man har påpeget de her juridiske problemstillinger, der er
omkring et forbud mod tørklæder. Så hvad er det sådan helt præcist, som Socialdemokratiet har
fundet ud af med nye ting på det juridiske område, der gør, at man har skiftet mening fra før et
valg til efter et valg?
                                                                                                                Kl. 10:33

Formanden (Søren Gade):
Ministeren. (Kasper Sand Kjær (S): Ministeren?) Nej, ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:33

Kasper Sand Kjær (S):
Vi må hellere holde os til de rette titler!
   Man kunne også, med rette, stille spørgsmålet til ministeren. Nu hørte jeg ministeren sige
nærmest præcis det samme, som jeg sagde i min ordførertale, nemlig at forslaget er næsten
identisk med det forslag, som Dansk Folkeparti fremsatte tidligere på året. Og på den måde bliver
det næsten pinagtigt, for afvisningen er jo så også den samme som ved det forslag, som Dansk
Folkeparti fremsatte for 2 måneder siden, hvor Danmarksdemokraterne så var med på, at man
ikke kunne gennemføre det inden for grundloven og internationale forpligtelser, og derfor var
nødt til at afvise det. Nu kommer man så igen med forslaget selv, og dermed ender man jo lidt
med at udstille sin egen position i den her debat.
   Jeg tror ikke, det er Socialdemokratiets position, der her er det interessante – det er sådan set
Danmarksdemokraternes position, som er lidt interessant at dykke ned i, altså hvad det er, der har
ændret sig siden februar. Socialdemokratiets position har været den samme i den her diskussion
hele vejen igennem. Vi er ikke tilhængere af, at små piger i grundskolen tvinges til at gå med
tørklæde. Det kan så ikke lade sig gøre med et forbud – så må vi finde andre veje.                                                                                                                 Kl. 10:34

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Susie Jessen (DD):
Men der var jo et hav af socialdemokrater, som stillede op til de her kandidattest, og som egentlig
før valget var åbne for et tørklædeforbud i folkeskolen. Og man var heller ikke før valget klar til
at sige, at det her ikke kunne lade sig gøre. Det er bare meget interessant.
   I forhold til de her to beslutningsforslag må jeg altså være stædig nu og sige, at der altså er
forskel på at lade et tørklædeforbud være for ansatte og elever i folkeskolen og så for elever. Det
er jo to forskellige ting. Det her handler jo også om sundhedsplejerskerne på skolen,
pædagogerne, lærerne, alle de her forskellige grupper. Altså, det var jo det, der lå i Dansk
Folkepartis forslag, til forskel fra hvad der lå i vores. Det er bare lige for at få den opklaring – den
synes jeg altså er vigtig, og jeg synes den er for vigtig til spin.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Kasper Sand Kjær (S):
Men det ændrer jo ikke på, at forslaget af helt de samme årsager ikke kan gennemføres – af helt
de samme årsager. Det var en ret stor del af debatten, da vi behandlede det her i salen i februar, at
det ikke kunne lade sig gøre at gøre det i grundskolen for eleverne på grund af grundlovens
bestemmelser om religionsfrihed og Danmarks internationale forpligtelser. Altså, vi stod jo her og
havde præcis den diskussion. Så derfor giver det ingen mening at sige, at nu er det et helt andet
forslag. Forslaget er det samme, men der er bare et element, som ikke er med.
   Så vil jeg sige, at ja, jeg tror, der er masser af socialdemokrater, der godt kunne være
tilbøjelige til, hvis det kunne lade sig gøre – det kan det så ikke, men hvis det nu kunne – at
gennemføre et forbud. For ingen bryder sig om at se små piger tvunget til at gå med tørklæde. Det
kan så ikke lade sig gøre, så diskussionen, vi burde bruge vores tid på her i stedet for at gentage
diskussionen fra februar, er jo: Hvad gør vi så – hvordan løser vi så problemerne?
                                                                                                                 Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Mette Thiesen (DF):
Det har vi et godt bud på i Dansk Folkeparti. Vi mener sådan set sagtens, at man kan gennemføre
et forbud generelt i offentlige institutioner, for helt grundlæggende set er islam i opposition til
frihed og ligestilling mellem kønnene.
   Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre ordføreren for Socialdemokratiet – og tak for
en rigtig god tale – om ikke også ordføreren er enig med mig og med os i Dansk Folkeparti, og så
kan man diskutere, hvordan og hvorledes, i nummer 1, at islam betyder underkastelse, og
nummer 2, at det kvindesyn at iklæde kvinder et tørklæde, uanset om det er et barn eller en
voksen, ikke er et kvindesyn, som skal være i et dansk samfund anno 2023.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Kasper Sand Kjær (S):
Islam er jo en religion, der praktiseres forskelligt af dem, der nu tilhører den, ligesom det er med
andre religioner. Derfor synes jeg ikke, man kan udtrykke det så generelt. Der er jo heldigvis
masser af muslimer, både i Danmark og i Europa, som til fulde vedkender sig demokratiet og
danske værdier, herunder ligestilling mellem kønnene. Men jeg er enig i, at i den kultur, som
ligger i det, og jo også i nogle af symbolerne fra islam, er der ikke ligestilling mellem kønnene,og at der er tørklædet jo et af de symboler, som netop repræsenterer en forskel og en manglende
ligestilling.
   Derfor er jeg meget imod, at nogen tvinges til at gå med tørklæde, enten af deres mænd, deres
forældre eller deres omgangskreds. Jeg kan næsten ikke have i mig, at der er kvinder og piger i
Danmark, som oplever det, og derfor skal vi nemlig finde veje til, hvordan vi så kan bekæmpe
det. Der må vi jo også kigge på nogle af kommissionens andre otte forslag til, hvordan vi kan
gribe det an, for det stopper jo ikke her med en diskussion om et forbud.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Mette Thiesen (DF):
Jeg vil lige starte med at rette ordføreren, for det er forkert, at islam bare er en religion. Islam er
en politisk ideologi, som man har puttet noget religion ud over. Det er bare, for at ordføreren har
forståelsen fuldstændig korrekt med.
   Vi i Dansk Folkeparti er i hvert fald fuldstændig stålsatte på, at islam ingen indflydelse skal
have i Danmark overhovedet, og det indbefatter selvfølgelig også, at man ikke som rollemodel
eller som ansat i sundhedsvæsenet eller nogen andre steder skal iklædes noget, et tørklæde, som
faktisk viser, at man er uren, hvis man ikke bærer det. Det er noget, som skiller folk i rene og
urene, og som i øvrigt er udtryk for et frygteligt kvindesyn.
   Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at sikre, at man ikke har det her kvindeundertrykkende
tørklæde rundtomkring i de forskellige institutioner og, igen, blandt helt unge børn?
                                                                                                                 Kl. 10:39

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Kasper Sand Kjær (S):
Lad mig bare starte med at slå helt fast, at jeg og vi i Socialdemokratiet er meget bekymrede for
islams stigende indflydelse på det danske samfund. Det ser vi jo mange steder, det har mange
afarter, og det er der stor grund til at være bekymret over og være optaget af hvordan vi
bekæmper.
   Min pointe er sådan set bare, at der også er masser af herboende muslimer, som ikke er en del
af islam som en politisk ideologi, men som praktiserer det som religion, og i Danmark har vi jo
en lang tradition for, i øvrigt fra kristendommen, at religion er en privatsag. Så det vil jeg sådan
set ikke blande mig i. Men jeg vil ikke acceptere religiøse symboler eller andre symboler, som er
undertrykkende for piger og kvinders rettigheder i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne have, at ordføreren reflekterer lidt over det, som den socialdemokratiske
ordfører, men også ministeren, nævnte om spørgsmålet om grundloven. For jeg kan jo huske,
dengang vi diskuterede burkaforbud. Der var et parti, der foreslog det, og så fik man at vide, at
det jo var i klar strid med grundloven, for det vurderede Justitsministeriet. Så gik der nogle år, og
så vurderede Justitsministeriet sagen igen og fandt ud af, at nu var det sjovt nok ikke i strid med
grundloven længere. Mig bekendt har vi ikke ændret grundloven siden 1953, så det er altså bare
en ny juridisk vurdering, der er lavet i Justitsministeriet.
   Så er det ikke for nemt, når regeringen afviser, at vi kan gøre nogen af de her ting, der virkelig
ville have effekt over for spredning af den meget politisk-ideologiske islamisme, som er, synes
jeg, en af de største farer for den vestlige verden? Altså, er det ikke på tide, at man giver det her
en ny vurdering i Justitsministeriet og vurderer, om de her gamle vurderinger holder?
                                                                                                                 Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:40

Kasper Sand Kjær (S):
Jamen for min skyld gerne, lad os endelig få det spørgsmål vurderet igen. Det er jo ikke noget,
jeg på den måde kan tage initiativ til, men man kan jo i udvalgsbehandlingen af det her forslag
stille spørgsmål og gøre andre ting. Jeg tror bare, at det, der er det centrale her at sige, jo er, at når
man er regeringsparti og har taget det ansvar på sig sammen med to andre partier at lede et land,
så kan man jo ikke sidde Justitsministeriets vurderinger af, at noget er i strid med både
grundloven og Danmarks internationale forpligtelser, overhørig. Altså, det ville jo være
fuldstændig uansvarligt.
   Derfor er vi selvfølgelig nødt til både at lytte til det og rette os efter det. Og så lad der for min
skyld endelig blive stillet spørgsmål og andet. Juridiske diskussioner kan jo flytte sig over tid. Jeg
vil nu sige, at når jeg læser ned i det, og jeg er ikke jurist, så synes jeg, at den vurdering, der
ligger, er rimelig klar, med hensyn til at det ikke vil kunne lade sig gøre alene med tørklædet.
   Så er der jo det andet spor, og det kan vi selvfølgelig også have en diskussion af, altså om vi så
skal lade det gælde for alle religiøse, politiske symboler i eksempelvis grundskolen. Det har jeg
bare ikke indtil videre hørt i Folketinget at der skulle være en interesse i.
                                                                                                                  Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 10:41

Peter Kofod (DF):
Når jeg spørger, er det, fordi ministeren vil undersøge, om der ligger en dom fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, der ville gøre det muligt at forbyde tørklæder for lærerne inden for
konventionen. Hvis man så også stod i en situation, hvor der var en ny vurdering fra
Justitsministeriet, i forhold til om der var luft inden for grundlovens rammer, og de to ting gik
godt, jamen så står vi jo i den situation, at det alene er op til et politisk flertal, om man skal
realisere det her.
   Hvis vi når frem til den situation, hvor der ikke er forhindringer på grund af konventioner eller
grundlov, hvad mener Socialdemokratiet så, altså hvis man ikke kan skubbe de to ting foran sig?
Går man så ind for, at vi skal forbyde tørklædet for skolelærere i skoletiden?
                                                                                                                  Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:42

Kasper Sand Kjær (S):
Det er lidt en hypotetisk diskussion, for det er jo bare ikke det, der er tilfældet nu. Tilfældet er jo
nu, at der ligger en vurdering, som siger, at det ikke kan lade sig gøre. Men som jeg også har
understreget både nu i den her debat og i de andre debatter, vi har haft om tørklædet de sidste
måneder, så er jeg meget skeptisk over for det symbol, og hvad det repræsenterer. Jeg er meget
optaget af, at ingen piger og kvinder tvinges til gå med et religiøst symbol, som jo symboliserer
manglende ligestilling mellem kønnene.
                                                                                                                  Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 10:43

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Og tak til ordføreren for en god tale, som jeg egentlig også syntes lidt indeholdt
svaret på mit spørgsmål, men jeg kunne alligevel godt tænke mig at stille det igen, bare lige for at
få det bekræftet: Er ordføreren enig med Dansk Folkeparti i, at det virker dybt mærkværdigt at
fremsætte et beslutningsforslag her, som er vurderet til at være i strid med de internationale
konventioner, når vi for kort tid siden har drøftet et forslag, som Danmarksdemokraterne afviste
med henvisning til netop de internationale konventioner? Virker det ikke fuldstændig på månen
absurd?
                                                                                                                  Kl. 10:43Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Kasper Sand Kjær (S):
Jo, det kan jeg bekræfte. Det virker en smule absurd.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til den socialdemokratiske ordfører, hr.
Kasper Sand Kjær. Jeg byder nu velkommen til hr. Mads Fuglede fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 10:44

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Som det er blevet nævnt en del gange, har vi diskuteret tørklædeforbud af en del
omgange. Dengang vi gjorde det sidst, handlede det om et forbud mod at bære tørklæde for både
ansatte og elever i grundskolen. Det forslag, vi behandler i dag, omhandler nu alene eleverne.
Dengang kunne Venstre ikke støtte Dansk Folkepartis forslag, og vi kan heller ikke støtte
Danmarksdemokraternes forslag i dag.
   Det kan vi ikke, fordi beslutningsforslaget strider mod grundloven. Ministeriets juridiske
vurdering er, at det ikke er afgørende, om det undtager de ansatte eller ej. Dermed bliver
konklusionen den samme. Som jeg også sagde dengang, og i går for den sags skyld under
behandlingen af forslaget om at forbyde offentligt ansatte at bære tørklæder, er jeg meget
bekymret for, at et tørklæde alt for ofte er et udtryk for, at der foregår social kontrol af især
kvinder. Og som lovgivere er vi forpligtet til at overveje alle de muligheder, vi har for at
bekæmpe negativ social kontrol. Vi skal sikre piger og kvinder mod social kontrol og værdier, der
ikke hører hjemme i de vestlige samfund med mere ligestilling.
   Jeg tror, at det er særlig vigtigt, at vi bekæmper social kontrol af unge. I skolerne ser vi
desværre, at piger løber rundt og spiller fodbold med alle andre før sommerferien, hvor de så efter
sommerferien kommer iført tørklæde og har en helt anden begrænset adfærd. Og det er meget
naivt at tro, at disse piger pludselig af egen fri vilje har ændret sig så meget over sommerferien.
Jeg er overbevist om, at tørklædet i alt for mange tilfælde bruges til at fjerne piger og kvinder fra
det offentlige rum og kontrollere dem og derved markere, at der er en forskel mellem mænd og
kvinder, en tankegang, vi selv engang har haft herhjemme, men som vi heldigvis har bevæget os
væk fra, fordi vi har udviklet os. Det vil jeg meget gerne til livs. Jeg vil det gerne til livs på en
facon, hvor vi ikke også skal ned ad et spor, hvor vi ender med at forbyde et kristent kors eller en
davidsstjerne eller andre religiøse symboler. Jeg vil bare den sociale kontrol til livs.
   Som nævnt før i denne debat vil et forbud kræve et generelt forbud, og det mener jeg fortsat
ikke er en sti at gå ned ad. Men det er da noget, man kan diskutere, altså om man skulle lave en
fransk model. Jeg vil bare gøre opmærksom på, at i Frankrig har det ikke ført til, at der er færre,
der går med tørklædet blandt pigerne. De går bare med tørklædet på privatskoler, hvor det så er
tilladt, og forlader de offentlige skoler. Vi har i regeringsgrundlaget gjort det klart, at vi vil
bekæmpe negativ social kontrol, men det kræver stadig yderligere overvejelse og arbejde fra
regeringens side for at finde den bedste løsning. Det er det, vi bør fokusere på.
   Hos Venstre er vi altid åbne for at diskutere, hvordan vi bekæmper social kontrol, og jeg er
glad for, at vi tager diskussionen om det her emne. Jeg opfordrer til, at vi fokuserer på det, der
kan lade sig gøre inden for grundlovens rammer, i stedet for at vende tilbage til en diskussion,
hvor vi går i stå, hver gang vi skal prøve at finde svar på det store problem, det er, at alt for
mange piger med muslimsk baggrund bliver udsat for negativ social kontrol, og at det også sætter
sig i, at de bliver påført et tørklæde, uden at det er af egen fri vilje. Venstre kan ikke støtte
forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Susie Jessen (DD):
Tak for den gode tale, på trods af at Venstre ikke bakker op om det her forslag. Vi har tidligere
hørt, at der har været diskussioner, der er blevet skudt til hjørne med grundloven i hånden, bl.a.det her burka- og niqabforbud, som jo faktisk kom, fordi man fandt en mulighed at lave et forbud.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, om han ikke mener, at der kunne være
en mulighed for at gentage det her. Altså at man simpelt hen afsøger mulighederne for, at det her
godt kunne lade sig gøre.
   Nu står der jo også i regeringsgrundlaget, at man gerne vil prøve at teste de her konventioner,
som jo også er et af argumenterne for, at det her ikke kan lade sig gøre. Så vil det ikke være en
god vej at gå? Og så kunne jeg også godt tænke mig at høre ordføreren om Kommissionen for
den glemte kvindekamp, som det her beslutningsforslag i høj grad udspringer af. Det er jo
Socialdemokratiet, der har bragt det på bane i sidste valgperiode, så jeg vil egentlig høre, hvad
Venstres holdning er til det, og hvorfor det egentlig ikke er kommet videre.
                                                                                                                Kl. 10:48

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:48

Mads Fuglede (V):
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at man ikke har lavet et forbud mod burka og niqab. Man har
lavet et generelt forbud, der hedder et maskeringsforbud. Og hvis man skulle overføre logikken
fra det indirekte forbud mod burka og niqab, vil det så føre til, at man igen skulle lave et generelt
forbud. Og som jeg nævnte i min tale, kan jeg ikke forestille mig en situation, hvor jeg ville støtte
noget, hvor et ungt menneske også skal tage sit kristne kors af i skolen. Og det ville man skulle
gøre, hvis man skulle følge logikken fra maskeringsforbuddet, og derfor synes jeg, det er et
uheldigt spor. Men det betyder ikke, at jeg er mere for tørklæde. Jeg vil bare en anden vej hen til
at gøre noget ved den problemstilling, det er, at alt for mange piger ikke går med tørklædet af
egen fri vilje.
                                                                                                                Kl. 10:49

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 10:49

Susie Jessen (DD):
Tak for det svar. Jeg er enig i, at der er nogle problemstillinger forbundet med det her med
generelt forbud, hvor det er, at det også rammer andre ting, altså f.eks. et lille kristent kors. Det er
jeg fuldstændig enig i. Nu fik jeg lige stillet to spørgsmål i et, og det var måske også lidt snyd, så
jeg kunne godt tænke mig lige at følge op på det her med Kommissionen for den glemte
kvindekamp her til sidst.
                                                                                                                Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:50

Mads Fuglede (V):
Der kom jo en udmelding, som nok stjal meget af opmærksomheden omkring den kommissions
vigtige grundproblemstilling, nemlig hvordan vi styrker ligestillingen, den glemte kvindekamp
hos kvinder af anden etnisk herkomst. Og jeg vil gerne tørklædet til livs. Jeg er ikke enig i det,
kommissionen meldte ud som en mulig løsning. Men jeg er enig i, at vi skal det her tørklæde til
livs som social kontrol.
                                                                                                                Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:50

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det var bare lige i forhold til det her med, at hvis vi laver et generelt tørklædeforbud,
ville det også kræve, at unge børn ville skulle tage deres kristne kors af. Er ordføreren ikke enig i,
at man sagtens ville kunne lave en lovgivning, som eksempelvis definerer i nærmere detaljer,
hvilke typer af religiøse symboler der er tale om; at der er tale om markante religiøse symboler,
eksempelvis religiøse symboler, som bæres på hovedet og ikke nødvendigvis om halsen; at mansagtens juridisk ville kunne komme omkring det her på en måde, hvor det kan lade sig gøre, uden
at det rammer dem, vi ikke har i sinde at ramme?
                                                                                                                Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:51

Mads Fuglede (V):
Nu bliver det lidt spekulativt. Hvis det er noget, der betyder, at en jøde ikke kan gå med tildækket
hoved, så ville jeg synes, at det er meget problematisk. Men hvis jeg skal komme hr. Mikkel
Bjørn i møde, kan man sige, at hvis man lavede en eller anden form for uniformskrav i
folkeskolen og definerede det, var der måske en vej at gå der, men i det uniformskrav forestiller
jeg mig så at alle religiøse symboler ville ryge. Det er i hvert fald det, man så blive udløbet af den
franske debat på det her område. Hvis der fandtes en anden vej, ville det så kræve, at vi går ind
for, at der skal være ikkefri påklædning i grundskolen, og det er jeg slet ikke klar over om vi
kunne komme til at mene på et tidspunkt. Umiddelbart tror jeg ikke, at et liberalt parti ville
omfavne den tanke.
                                                                                                                Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 10:52

Mikkel Bjørn (DF):
Nu spørger jeg bare åbent, fordi jeg faktisk ikke er bevidst om, hvordan det udvikler sig i
Frankrig lige i forhold til det her specifikt, men er det sådan i Frankrig, at elever ikke kan gå med
et kristent kors om halsen? For det er jeg ikke opmærksom på, men det kan godt være, ordføreren
ved lidt mere om lige det specifikke område, end jeg gør.
                                                                                                                Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:52

Mads Fuglede (V):
Jeg tror, man har en lang tradition i Frankrig for at holde alle politiske og religiøse
tilkendegivelser ude af de offentlige institutioner. Hvad reglerne specifikt er for, om man må have
korset på på en eller anden tildækket facon, er jeg ikke klar over.
                                                                                                                Kl. 10:53

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:53

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Jeg bliver lige nødt til at få noget præciseret. Det lød et par gange under ordførerens
tale, som om han sammenlignede det kristne kors med det muslimske tørklæde, som det i mange
tilfælde bliver pålagt små piger at gå med. Jeg vil bare lige høre: Mener ordføreren og Venstre
virkelig, at de to ting kan sammenlignes?
                                                                                                                Kl. 10:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:53

Mads Fuglede (V):
Jeg tror, min pointe er, at tørklædet, hvis der sidder på hovedet af en pige som hendes eget frie
valg, er det ikke noget, vi i Venstre er imod. Men vi ved, at det i mange tilfælde sidder på hovedet
af en pige som udtryk for social kontrol, og når det er det, er det forkert. Når et kristent kors
hænger om halsen på en pige eller dreng i skolen, så tænker jeg, at det er noget, vi næsten altidved de selv har valgt. Hvis det i nogle enkelte tilfælde skulle være udtryk for social kontrol, vil vi
selvfølgelig også være imod det
                                                                                                                  Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Nick Zimmermann (DF):
Men det er jo tåbeligt at tro, at en pige på 6-7-8 år selv har valgt at få et tørklæde på. Hvis en pige
på den alder bærer et tørklæde, er det jo, fordi hun er blevet indoktrineret til at gå med det, og det
er jo fuldstændig forfærdeligt. Det er jo netop derfor, at det er nødvendigt at gøre op med det her
en gang for alle. Vi kan jo ikke finde os i, at der er nogle piger, der på den her måde bliver
undertrykt i deres eget hjem ved at blive tvunget til at gå med et tørklæde.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Mads Fuglede (V):
Jeg er fuldstændig overbevist om, at der er mange religiøse grunde til at gå med tørklæde, og at
man altså gør det ud fra sin egen overbevisning. Jeg er også helt sikker på, at der i mange tilfælde
er tale om helt banal social kontrol. De to ting skal vi have skilt ad på det her område.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg synes på en eller anden måde, at Venstre er sådan lidt ukreativ i sin tilgang og i
virkeligheden lidt uliberal, vil jeg tillade mig at sige, i sin tilgang til det her spørgsmål.
   For ville det ikke være det mest liberale at sige, at mennesker skal træffe deres valg på et
oplyst grundlag på et tidspunkt i livet, hvor de kan reflektere over den slags store religiøse valg?
Og man kan vel ikke sige, at små skolepiger, med al respekt, er nået dertil i livet, hvor de ville
kunne træffe meget store, vidtgående valg – religiøse valg – for sig selv.
   Så ville det mest liberale svar her ikke være, at man sagde, at man skulle forbyde tørklædet i
skolerne, at man skulle sørge for at holde det her væk fra børnene, så de på et senere tidspunkt i
livet på et oplyst, voksent grundlag ville kunne træffe den rigtige beslutning?
                                                                                                                  Kl. 10:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:55

Mads Fuglede (V):
Det ville jo svare til, at man også sagde, at man skulle nægte folk, at de måtte døbe deres børn,
indtil de selv kunne træffe det valg at blive døbt. Det mener vi ikke i Venstre. Det mener liberale
tænkere ikke, kan jeg så også afsløre her; John Locke beskriver meget klart, at i den periode, hvor
man ikke selv er myndig, er børnene underlagt forældrenes vilje, også i religiøse spørgsmål.
   Så det er jo sådan en problemstilling, der er rimelig afklaret i et liberalt parti og inden for de
liberale fyrtårne, man kan rette sig efter. Men selvfølgelig skal et myndigt menneske have
mulighed for at kunne melde sig ud af det her.
                                                                                                                  Kl. 10:56

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 10:56

Peter Kofod (DF):Mener ordføreren ikke, at der er ret stor forskel på en enkelt dags glædelig begivenhed med en
religiøs ceremoni, som i øvrigt ikke udgør sådan et videre stort indgreb, på den ene side og på den
anden side at tvinge små piger til at gå med et tørklæde i det offentlige rum i mange år af deres
liv, et tørklæde, der skiller rent fra urent; der i den grad skaber splittelse i vores samfund?
   Jeg synes, forskellen på de to ting – altså en dåb og det at tvinge små piger til at gå med
tørklæde – er ganske stor.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Mads Fuglede (V):
Jeg skal ikke gøre mig klog på, hvad man mener er sakralt eller vigtigt i en anden religion. Jeg
ved, hvad der er vigtigt i kristendommen, og der ville jeg være meget ked af det, hvis man ikke
havde den ret, at man kunne lade sit barn døbe, før barnet var myndigt til at træffe det valg selv.
   Så synes jeg, vi skal vende tilbage til, at problemet ikke er det religiøse i tørklædet eller i, hvad
man ellers måtte foretage sig, men der, hvor man bruger det til at lave social kontrol med især
kvinder.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Mette Thiesen (DF):
Nu tror jeg ikke, at Venstre har verdens største troværdighed i forhold til at være et liberalt parti,
når man lige pludselig går ind for kvindekvoter, tvangsbarsel til mænd osv., men lad nu det ligge.
Mener ordføreren reelt set, at små piger på 6-9 år er seksuelle væsener? For det er jo det, der
ligger i tørklædet. Det er jo at tildække dem som seksuelle væsener for mændenes vandrende
øjne.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Mads Fuglede (V):
Jeg synes, at min tale, både i dag og i går, afspejler, at vi i Venstre ikke mener, at tørklæde brugt
som social kontrol eller som et forsøg på at sige, at kvinder er andenrangsborgere, på nogen måde
er en legitim måde at bruge et tørklæde på.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Mette Thiesen (DF):
Men så burde Venstre stemme for det her forslag og det forslag, der blev stillet af Dansk
Folkeparti, for præcis det, der ligger i islam, er, at kvinder er mindre værd end mænd. Så hvis
man reelt set fra Venstres side mener, at kvinder og mænd skal være ligestillede, så bør man
stemme for det her forslag, for det her er om noget kvindeundertrykkende. Samtidig er det, vi
konkret behandler i dag, udtryk for seksualisering af børn.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Mads Fuglede (V):
Nu synes jeg, vi går i ring. Vi går ind for, at man skal det at bruge tørklædet som social kontrol til
livs. Der er vi fuldstændig enige. Vi vil bare ikke gå ad en vej, hvor man laver et forbud, der er istrid med religionsfriheden i grundloven, og som derved fører til, at man i et kristent land
forbyder kristne at vise deres religiøse tilhørsforhold.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så jeg siger tak til hr. Mads Fuglede fra
Venstre. Jeg byder nu velkommen til hr. Mohammad Rona fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 10:59

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak. Først og fremmest vil jeg lige slå fast, at vi jo faktisk har haft den her debat før – det havde
vi den 27. februar med præcis samme tema. Så derfor undrer det mig lidt, at
Danmarksdemokraterne stemte imod – for det gjorde I jo. Det er helt fair, at man i
folketingsgruppen er uenige om, om man er for eller imod konventionerne, men det tror jeg at
Danmarksdemokraterne finder en løsning på snart. For det her er præcis det samme, og jeg kan jo
gentage mange af de samme ting.
   Først og fremmest synes jeg, at temaet og agendaen er enormt vigtige, og grunden til, at jeg
synes det, er nok, at jeg selv har set det her i virkeligheden, både i grundskolen, men også i
gymnasiet. Og jeg synes, der er en ting, som vi nogle gange glemmer i sådan en type debat her,
og det er, at vi bliver for meget fokuseret på, at det handler om piger og tørklæder, men det er
faktisk meget større end det – det er meget større end det. For der er også et kæmpe problem i
forhold til drenge – udfordringer, jeg selv har oplevet i gymnasietiden. Så derfor bliver det her for
småt – det bliver simpelt hen for småt. Hvis man skal lave noget i forhold til negativ social
kontrol, synes jeg helt ærligt man skal tage det hele op, også det med drenge.
   Men det her forslag er, som mine to venner fra S og V også kom ind på, imod grundloven og
menneskerettighedskonventionerne, og det synes jeg selvfølgelig vi skal være obs på. Men jeg vil
gerne sige her i dag – og nu har vi jo haft debatten før, og vi kommer nok til at have debatten igen
næste år og næste år igen osv. – hvor jeg rækker hånden frem, ligesom jeg gjorde sidst: Skulle vi
ikke prøve at se, om vi i fællesskab, de partier, der sidder herinde i dag, kunne finde en eller
anden fælles løsning på det her? Og når jeg siger en fælles løsning på det her, mener jeg i forhold
til hele paletten, altså at det gælder hele den negative sociale kontrol og ikke kun i forhold til
piger. For det her er jo meget større, end vi lige går rundt og tror. Det her handler ikke kun om
piger, det handler faktisk også om drenge. Tak.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Susie Jessen fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Susie Jessen (DD):
Tak for talen. Jeg var jo også til stede i salen, da vi behandlede Dansk Folkepartis
beslutningsforslag, og det bliver ikke rigtigere af, at regeringen bliver ved med at gentage noget;
det gør det ikke mere rigtigt. Det var to forskellige beslutningsforslag. Men det har vi været inde
på.Når det er sagt, vil jeg bare gerne lige sige, at nogle af de ting, ordføreren sagde, sidste gang vi

diskuterede noget lignende, gjorde indtryk på mig. Det her med, at der også er noget social
kontrol af drenge, gjorde faktisk indtryk på mig, og det vil jeg gerne kvittere for. Jeg vil også
gerne sige, at det er noget, vi også gerne vil være med til at kigge på, for der er nogle reelle
problemstillinger.
   Når det så er sagt, synes jeg også, det er ærgerligt, at vi ikke går videre i det her spor med at
hjælpe de piger, som bliver udsat for massiv social kontrol. Jeg vil derfor lige stille det samme
spørgsmål til Moderaterne, som jeg også har stillet til Venstre og Socialdemokratiet: Er det
Moderaterne, der står i vejen for, at Kommissionen for den glemte kvindekamp ikke bliver
genoptaget?
                                                                                                                 Kl. 11:03

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:03Mohammad Rona (M):
Det kan jeg sådan set svare ret kort på: Det gør vi ikke. Vi sætter ikke regeringen stolen for døren
eller blokerer eller spænder ben for regeringen i forhold til den glemte kvindekamp, altså i
forhold til den kommission. Det, der er, hvad kan man sige, en lille bekymring hos os i
Moderaterne, er, at man i kommissionen ikke rigtig har noget datagrundlag for det her. Det er jo
ikke faktabaseret, og når man læser ned i det om kommissionen, fylder det faktisk kun en sides
penge i rapporten.
   Det, jeg kan blive lidt bekymret for, er, at man faktisk slet ikke har skrevet noget om, hvad det
kan have af konsekvenser, hvis man gør det her. Jeg skal være den første, kan jeg godt sige her, til
at komme med et forbud, hvis der ligger en rapport foran mig, der viser, at vi i Danmark har et
kæmpe problem med det her; så skal jeg være den første til at stemme sådan noget her igennem.
                                                                                                                Kl. 11:04

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 11:04

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg er også glad for, at det her faktisk åbner op for, at Kommissionen for den glemte
kvindekamp kan fortsætte, for nu har Venstre, Socialdemokratiet og Moderaterne alle sammen
sagt, at det her godt kan fortsætte. Det håber jeg virkelig I vil tage til jer, og så håber jeg, at I vil
sætte det arbejde i gang igen, for man kom jo ikke så langt med den. Man kom i gang med nogle
delanbefalinger til pigerne, og det var faktisk ni punkter ud over det her tørklædeforbud.
   Så for mig er det vigtigt, at det her kommer op at køre igen, altså fordi det er så vigtigt, at vi
får bugt med den her sociale kontrol i indvandrerkredse. Så jeg glæder mig til, at I kommer i gang
med arbejdet igen.
                                                                                                                Kl. 11:04

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:04

Mohammad Rona (M):
Ja, det er rigtigt, at det faktisk er ni punkter. Og man kan jo et eller andet sted sige, at det ene
punkt nærmest fik al opmærksomheden, for der var også andre punkter, f.eks. i forhold til
Muhammedtegninger og alt muligt andet, som måske kunne være noget, man også kunne lave et
beredskab i forhold til, altså være noget, vi kunne tage med i den videre diskussion. Men ét punkt
fik faktisk desværre al opmærksomheden.
                                                                                                                Kl. 11:05

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 11:05

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg vil sige meget klart, at jeg modsat den tidligere ordførere ikke har brug for flere
kommissioner – jeg har brug for mere handling. Der er jeg jo i den ulykkelige situation, at når jeg
kigger mig rundt i Folketingssalen, er det meget svært at se, hvordan vi kommer videre med det
her, fordi partierne på forskellig vis lader sig begrænse af internationale konventioner og den
slags, og at man ikke for alvor kan få brudt isen på det her vigtige område. Det finder jeg er
enormt frustrerende. Men jeg hører også, at ordføreren kommer med en fremstrakt hånd, med
hensyn til at man i hvert fald vil prøve nogle ting.
   Derfor vil jeg høre ordføreren: Kan man forvente, at Moderaterne i regeringen vil presse på
for, at man indkalder Folketingets partier til forhandlinger, hvor vi ser på social kontrol, og at vi
ser bredere på det, så det ikke kun handler om det, beslutningsforslaget skitserer, men også
handler om alt mulig andet, som partierne så kan bringe med til bordet? Kan vi forvente, at
Moderaterne vil presse på for det?
                                                                                                                Kl. 11:06

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:06Mohammad Rona (M):
Jeg ved i hvert fald, at vi i Moderaternes gruppe har negativ social kontrol som et kæmpe tema.
Så jeg kan jo sige så meget, at spørgeren i hvert fald godt kan forvente, at der vil komme noget
fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 11:06

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 11:06

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Det lyder godt. Så vil jeg spørge om vurderinger i forhold til grundloven. Jeg er jo
godt klar over, at det måske ligger i kanten af beslutningsforslaget, men hvis formanden vil
acceptere det, vil jeg stille mit spørgsmål alligevel, og så må vi se, om ordføreren har lyst til at
svare på det.
   Det handler om det faktum, at Justitsministeriet jo stort set har monopol på at fortolke de her
ting og vurdere, om det holder sig inden for grundlovens rammer, internationale konventioner
osv. Kunne Moderaterne, som jo er et meget nyt parti, være åbne for, at man laver en ny
institution, der kan give en second opinion, altså en anden vurdering, så man hele tiden sørger for,
at Justitsministeriet ligesom bliver holdt i ørerne og er up to date på det her område? Vi har jo
selv foreslået et forfatningsråd, men det kan være, at Moderaterne har andre forslag, og det er jeg
nysgerrig på at høre om.
                                                                                                                Kl. 11:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:07

Mohammad Rona (M):
Tak. Jeg synes faktisk, det er et rigtig godt spørgsmål, og jeg vil også være piværlig og sige
herfra, at det tror jeg ikke at jeg kan svare kvalificeret på. Men jeg synes ikke, det er dumt bud.
                                                                                                                Kl. 11:07

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi går videre til den næste i rækken med korte bemærkninger. Fru Karina Adsbøl fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 11:07

Karina Adsbøl (DD):
Tak til ordføreren. Nu snakker man meget om grundloven, og den er også utrolig vigtig, men
ifølge grundloven er det jo altså også sådan, at religionsfriheden ikke indebærer lige rettigheder
for trossamfund.
   Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren om Moderaternes forslag på de her
områder. Ordføreren siger, at man har en masse diskussioner i gruppen om nogle temaer i forhold
til at lave noget på området. Men hvad er det egentlig, Moderaterne vil? Moderaterne siger, at de
gerne vil have fokus på det, også på drengene, som også er utrolig vigtige, men hvad er
Moderaternes forslag?
                                                                                                                Kl. 11:08

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:08

Mohammad Rona (M):
Jeg vil lige først og fremmest sige, at vi skal respektere grundloven, og der står i § 70, at man
ikke må og ikke kan basere på etnicitet og religion – § 70.
   I forhold til hvad vi i Moderaterne gerne vil, vil jeg sige, at vi bare gerne vil brede det her
mere ud, så det ikke kun handler om få piger i en grundskole, men at vi prøver at kigge lidt
dybere ind i, hvorfor, hvordan og hvorhenne, og hvorfor drengene ikke også er med i det her. Jeg
synes, det simpelt hen er for snævert kun at snakke om piger. Jeg ved, det er et problem. Som jeg
også sagde før, har jeg set det i nogle kredse. Jeg ved det, og jeg er opmærksom på det. Jeg kanikke stå her på talerstolen og komme med en masse forskellige tiltag nu, men som jeg også sagde
i ordførertalen, rækker jeg hånden ud.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Formanden (Søren Gade):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Karina Adsbøl (DD):
Jeg tænker bare, at det må Moderaterne da have snakket om. Det er jo rigtigt, at der er
udfordringer. Vi har i dagens Danmark safehouses både for drenge og piger, så vi ved jo, at det er
et kæmpeproblem. Jeg tænker bare, at Moderaterne da må have tænkt over, hvordan man så vil
løse ting, når man ikke kan stemme for et forslag i Folketingssalen.
   Det er jo sådan, at når vi diskuterer beslutningsforslag i Folketingssalen, kan man også komme
med ændringsforslag, hvis der er noget. Så hvad er det præcis, Moderaterne vil på det her
område?
                                                                                                                 Kl. 11:10

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:10

Mohammad Rona (M):
Altså, vi vil det, som jeg tror alle partier gerne vil: at komme negativ social kontrol til livs. Det er
jo ikke kun Moderaterne, Dansk Folkeparti eller Danmarksdemokraterne, der vil det. Det tror jeg
faktisk alle partier rigtig gerne vil. Derfor siger jeg jo også i dag, at det er vigtigt, at vi sætter os
sammen og finder ud af det her på en ordentlig måde, også på en måde, hvor vi er inden for
konventionerne og grundloven.
                                                                                                                 Kl. 11:10

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Mohammad Rona fra
Moderaterne, og jeg byder nu velkommen til fru Anne Valentina Berthelsen fra Socialistisk
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:10

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for ordet, formand. Det her er jo et forslag, som vi må siges at have talt om tidligere på året.
Jeg kunne godt holde den samme tale igen. Jeg kunne også bare helt kort sige, at vi især i SF
deler bekymringen om social kontrol i etniske minoritetsmiljøer. Vi har fremsat en lang række
forslag til, hvad man kan gøre ved det. Hvis man tror, at den her diskussion er nem, har man
simpelt hen misforstået debatten om social kontrol.
   Jeg deler også anskuelsen om, at tørklædet i nogen grad anvendes som et værktøj til social
kontrol, men jeg deler ikke opfattelsen af, at det, at vi forbyder tørklæder i grundskolen, skulle
gøre noget som helst ved problemet. Jeg frygter, at vi vil se familier, som flytter deres piger et
andet sted hen, hvor tørklædet kan få lov til at blive anvendt, eller tager dem hjem og
hjemmeunderviser dem, og så har vi lige pludselig et meget større problem.
   Jeg mener, at der er andre ting, vi kan gøre. En lang række af de ting, som jeg synes vi f.eks.
kunne starte med har SF selv foreslået. Det er bl.a. at skrive social kontrol ind i straffelovens §
243. Vi kunne også give nogle flere penge til kvindekrisecentre, især dem, der ligger tæt på
udsatte boligområder, sådan at kvinder har bedre adgang til dem. Vi kunne gøre noget ved
problemet med kvinder, som er bange for at blive skilt fra deres voldelige ægtemand og slippe
væk fra social kontrol, fordi de i så fald vil miste deres opholdstilladelse, eller fordi de er
afhængige af mandens indtægt eller er familiesammenført.
   Der er mange ting her, hvor vi egentlig straffer ofrene for social kontrol i stedet for at straffe
udøveren. Det synes jeg bestemt at vi skal kigge på. Jeg mener ikke, at det er nemt at tage stilling
til et forslag som det her. Jeg synes som sagt, at det er ganske rigtigt, at tørklædet anvendes som
et værktøj til social kontrol i mange tilfælde, men jeg kan ikke se, at det her på bundlinjen gør det
helt store, og jeg vil hellere lade være med at lovgive om, hvordan små piger skal gå klædt, hvisjeg til gengæld kan få lov til at forebygge social kontrol og straffe dem, der udøver den, i stedet
for at straffe ofrene. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Susie Jessen (DD):
Tak for ordførertalen. På trods af at SF ikke bakker op om vores beslutningsforslag, vil jeg gerne
kvittere for, at det lyder, som om SF gerne vil social kontrol til livs, og derfor vil jeg egentlig
høre, om SF er interesseret i at presse på over for regeringen og komme i gang med at få lavet en
handlingsplan mod social kontrol nu, hvor Kommissionen for den glemte kvindekamp er lagt i
skuffen.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Vi er da i hvert fald åbne over for at gå ind i den dialog med Danmarksdemokraterne, men jeg
noterer mig også, at der er nogle ting på vej, som vi egentlig gerne vil se konklusionerne på.
Kvindernes Internationale Liga for Fred og Frihed kommer f.eks., så vidt jeg kan forstå, med en
rapport og nogle idéer til, hvad der skal gøres ved eksempelvis det problem, jeg nævnte tidligere,
om kvinder, som ikke har lyst til og som er bange for at blive skilt fra deres ægtemænd, fordi de
er afhængige af dem i forhold til deres opholdsgrundlag. Den slags synes jeg skal med i sådan en
handleplan og i den diskussion. Så lad os også lige tage det på det rigtige tidspunkt. Men det er
helt klart noget, som vi meget, meget gerne vil være med til at lave løsninger på.
                                                                                                                 Kl. 11:14

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 11:14

Susie Jessen (DD):
Tak. Så lige kort her til sidst om selve beslutningsforslaget vil jeg høre ordføreren, om vi ikke har
et særligt ansvar her i Danmark for at passe på børnene, helt specifikt de små piger? For i mine
øjne er der alligevel en forskel på at se en kvinde med tørklæde på i forhold til at se et lille barn i
6-7-årsalderen med tørklæde på. Har vi ikke et særligt ansvar for at sikre, at de får et frirum i
skolen, hvor de ikke behøver at have det her symbol på?
                                                                                                                 Kl. 11:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:14

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jo. Jeg er bestemt enig i, at vi har et særligt ansvar over for børnene, især fordi børnene jo er
underlagt deres forældres luner. Det er også derfor, at jeg siger, at vi bliver nødt til at have in
mente, hvilken reaktion vi får fra forældre, som udøver social kontrol over deres børn, hvis man
gennemfører sådan et tiltag.
   Der er jeg bekymret for, om de her unge piger ender i en hjemmeskoling, hvor den sociale
kontrol bliver meget mere udtalt, fordi de netop ikke får lov til at komme ud i nogle miljøer, hvor
reglerne er anderledes, og hvor der er nogle andre børn, der ikke er underlagt det samme.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Peter Kofod (DF):Tak for det. Jeg har læst mig til, at ordføreren betragter sig selv som feminist, og jeg vil gerne
vide, om ordføreren betragter feminismen og islam som to uforenelige størrelser, eller om de to
kan forenes.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg betragter radikal islam og feminisme som to uforenelige størrelser. Det gør jeg helt bestemt.
Men jeg kender også muslimer, praktiserende muslimer, som ikke læser Koranen, som Fanden
læser Bibelen, og som derfor også sagtens kan forene ligestilling og de danske værdier – den
retsstat, som vi bor i og lever i – med deres religion.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Peter Kofod (DF):
Vil ordføreren mene, at samfund, der generelt er præget af islam, generelt efterlader gode forhold
for kvinder eller for den feministiske bevægelse?
                                                                                                                 Kl. 11:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det synes jeg godt nok er et bredt spørgsmål. Vi har jo set perioder i forskellige dele af
Mellemøsten, hvor kvinders rettigheder har blomstret på trods af islam og praktiseringen af islam.
Vi har bestemt også eksempler på det modsatte – ja, der bliver grinet dernede i salen, men det må
jo så være, fordi man ikke er ordentligt oplyst om forholdene i Mellemøsten.
   Der er jo eksempler på, at kvinder især i befolkningen har taget deres egen kamp alvorligt og
har tilkæmpet sig rettigheder, hvor det egentlig – afhængigt af hvad for en gren af islam vi taler
om – bliver foreneligt. Men der er bestemt også eksempler på det modsatte, og det tager vi stærkt
afstand fra.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Anne Valentina Berthelsen
fra Socialistisk Folkeparti, og jeg byder nu velkommen til hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 11:17

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Mange tak, hr. formand. Tak til forslagsstillerne for at fremsætte beslutningsforslaget, og så kan
jeg jo konstatere, at vi nu for anden dag i streg kan diskutere det islamiske tørklæde. I går
eftermiddags drejede det sig om Dansk Folkepartis forslag om forbud mod tørklæder på de
ansatte i de danske institutioner, og nu i dag er det Danmarksdemokraternes forslag om forbud
mod tørklæder i grundskolen.
   Vi er i Liberal Alliance optagede af borgernes frihed, og vi har også et skarpt øje på den
udfordring, der er med social kontrol, men vi er imod det her forslag. Vi går ikke ind for et
tørklædeforbud i Liberal Alliance, for vi tror først og fremmest ikke, at det afhjælper det
underliggende problem, og vi tror derudover, at det vil give os problemer med grundloven.
   Men lad mig blot konstatere en ting om tørklædet, sådan at vi i hvert fald ikke skal kunne
påduttes ikke at kunne se problemet. En niqab, et tørklæde eller en burka er ikke blot et stykke
stof, for enhver person, der tager sit tøj på om morgenen, uanset religion, ved jo godt, at der er
andre årsager til at tage tøj på, end at det bare er noget stof. Tøj er nemlig i sin natur ikke bare
stof. Påklædningen har i sin natur flere funktioner. F.eks. tager man en hue på for at holde
varmen, når man er ude, og man tager den af, når man er inde, hvis man har pli og respekt fordem, man er i rum med, medmindre man er hipster, så har man huen på indendøre, fordi man tror,
det er sejt.
   Der er funktioner, normer og værdier i ens påklædning, og man skal være decideret ideologisk
blind for at påstå andet. Påklædningen signalerer også idéer og holdninger til verden. Et ungt
menneske med en Slayer-T-shirt signalerer f.eks., at vedkommende har god musiksmag, og et
islamisk tørklæde signalerer til gengæld en religiøs manifestation til ens omverden, og man skal
ikke ignorere, hvilke betydninger der kan følge med det. Og den manifestation, den religiøse
manifestation, er ikke en, jeg finder positiv eller god; jeg finder den problematisk, men jeg ser
ikke det her forbud som en løsning. Tak.
                                                                                                                Kl. 11:19

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er en enkelt kort bemærkning. Fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 11:19

Susie Jessen (DD):
Tak for talen. Vi er enige om, at tørklædet er en manifestation, når man tager det på, og at man
sender nogle helt særlige signaler, når man tager det her på og står foran spejlet om morgenen.
Derfor er jeg også interesseret i at høre, om ordføreren mener, at det her også bliver en
manifestation, når det er små piger, der tager det på, eller at det i højere grad er en manifestation
fra forældrene, der bestemmer, at de skal tage det på, og at vi dermed ikke også har et ansvar for
at beskytte de her piger mod fra en meget, meget tidlig alder at blive indoktrineret religiøst?
                                                                                                                Kl. 11:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:20

Steffen Larsen (LA):
Naturligvis er det også en manifestation, når en 6-årig pige tager det på. Det er ikke hendes egen
manifestation. Det er naturligvis hendes forældre, der pådutter hende en manifestation. Men igen:
Jeg tror ikke, at et forbud nødvendigvis afhjælper problemet. Jeg tror måske, at problemet med
parallelsamfund desværre kan forstærkes.
                                                                                                                Kl. 11:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 11:20

Susie Jessen (DD):
Det er vi så ikke helt enige om, for jeg mener faktisk, at et tørklædeforbud for pigerne i
grundskolen kunne skabe et frirum for de her piger. Vi ved også, at det er sværere at få et
tørklæde af end at få dem til at lade være med at tage det på. Det er der også mange der siger i de
miljøer. Så jeg er med på det her synspunkt fra Liberal Alliance, men jeg er alligevel uenig i det.
Er der ikke en forskel fra piger til voksne, og har vi ikke et ansvar for de piger?
                                                                                                                Kl. 11:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:21

Steffen Larsen (LA):
Naturligvis er der en forskel imellem piger og voksne. Vi synes jo heller ikke, det en god idé, at
man f.eks. omskærer drenge, før de er myndige. Der er jo nogle ting, hvor det har en betydning,
og nogle ting er irreversible som f.eks. omskæring. Et tørklæde kan tages af igen, forhåbentlig.
                                                                                                                Kl. 11:21

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 11:21

Mikkel Bjørn (DF):Tak til ordføreren for, synes jeg, dagens indtil videre bedste tale og også for en meget skarp
analyse af den symbolik, der ligger i tørklædet, som jo netop ikke bare er en
beklædningsgenstand, men som er en politisk eller i hvert fald som minimum meget tydeligt
religiøs manifestation af nogle synspunkter vedrørende bl.a. kvinders og mænds værdi osv.
   Det, jeg godt kunne tænke mig spørge ordføreren til, er at ordføreren afslutningsvis – på trods
af hans meget gode tale – siger, at han ikke synes, at et forbud er den rigtige løsning. Så er jeg lidt
nysgerrig på: Hvad mener ordføreren egentlig er de rigtige løsninger på det her meget specifikke
problem, som handler om undertrykkelse af piger helt ned i de små klasser?
                                                                                                                Kl. 11:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:22

Steffen Larsen (LA):
Grundlæggende kan vi jo startede med at sige, at det underliggende problem har været den meget
høje tilstrømning af folk fra den tredje verden, som har båret den her religion med sig, hvor man
skulle have begrænset sig, om man vil, i 1983 med udlændingeloven dengang. Det er jo der, det
underliggende problem dukker op i vores samfund.
   Men selve det kulturelle element er der jo også. Det er jo en kulturel kamp, som foregår
omkring det her, og det er den kulturkamp, der på en eller anden måde skal vindes. Og jeg tror
desværre, at tvang gør positionerne hårdere i stedet for at opbløde dem, også blandt muslimerne.
                                                                                                                Kl. 11:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 11:23

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen det synes jeg er et lidt letkøbt svar, for man kan sige: Hvad er tvang? Alt, hvad vi foretager
os i forhold til stramning af udlændingepolitikken, er jo i en eller anden udstrækning tvang –
altså, når vi kræver, at folk skal arbejde, når vi kræver, at de overholder loven osv. osv.; det hele
er jo tvang.
   Så altså, mener ordføreren ikke, at tvang måske i virkeligheden var det rigtige værktøj i den
her henseende? Og hvis ikke, hvad er det så for værktøjer, vi skal tage i brug?
                                                                                                                Kl. 11:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:23

Steffen Larsen (LA):
Jeg sidder og arbejder på nogle udlændingepolitiske forslag, som vil komme i det næste halvår.
Og jeg kan afsløre så meget, at en del af dem ikke nødvendigvis indeholder tvang – nogle af dem
indeholder også tvang. Så det er rigtigt, at tvang kan bruges til noget godt, men der er også nogle
ting, som vil handle om det civilsamfund og den inklusion i de fritidsaktiviteter og lignende, som
civilsamfundet udbyder, der skal være med til at afhjælpe nogle af de problemer, vi ser.
                                                                                                                Kl. 11:24

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 11:24

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak, og også tak for en god tale herfra. Jeg vil bare lige rette ordføreren i forhold til, at
Dansk Folkepartis forslag var et forbud generelt mod hovedtørklæder i skolen, altså også for de
ansatte. Så det her er en lidt mindre udgave, kan man sige
   Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren om flere forskellige ting. For i Dansk
Folkeparti er vi fuldstændig enige med ordføreren i, at utrolig naive politikere i 1983 desværre
aktivt bidrog til at ødelægge Danmark med en fuldstændig forfejlet indvandring fra muslimske
lande. Det er vi fuldstændig enige i, og vi havde nok heller ikke stået her i dag, hvis denfejlbeslutning ikke var blevet taget i 1983. Så nu står vi så her i dag og er nødt til at håndtere et
problem, som er skabt af fortidens politikere.
   Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ordføreren om, er, om ordføreren ikke også vil give
os ret i, at det er en lille smule fjollet, man kunne kalde det skørt, at sige, at det er okay, at en
skolelærer, der er iklædt tørklæde, skal stå og fortælle en elev, at hun ikke må have tørklæde på.
Hvordan hænger det sammen?
                                                                                                                 Kl. 11:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Steffen Larsen (LA):
Vi var jo imod begge forbud, men jeg sagde faktisk i går på talerstolen netop angående det, at i
forhold til en skole eller en institution eller en arbejdsplads har vi en dom fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, som siger, at EU-retten er således, at det er ganske legalt at forbyde,
for den enkelte institution, den enkelte arbejdsplads, at folk må bære niqab, tørklæde, hat, kalot,
hvad de nu ellers vil forbyde folk at gå med. Det er fint, at en virksomhed gør det, så længe det
gælder lige for alle de ansatte.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Formanden (Søren Gade):
Fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Mette Thiesen (DF):
Tak for det. Det er fuldstændig rigtigt. Det, som jeg nemlig undrer mig over ved det her forslag,
ud over at der blev stemt nej til vores, Danmarksdemokraternes, forslag, er, at jeg – jeg er selv
skolelærer – har meget svært ved at se, hvordan en skolelærer, der selv er iklædt det muslimske
hovedtørklæde, skal stå fortælle Aisha på 9 år, at hun ikke skal have hovedtørklæde på, eller
fortælle Aishas forældre, at hun ikke må have hovedtørklæde på i skolen. Der er simpelt hen
noget diskrepans, det hænger simpelt hen ikke sammen. Man kan ikke være rollemodel, når man
selv står med det islamiske tørklæde på som lærer over for en pige, som så ikke må have det på.
Det giver ikke mening.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Steffen Larsen (LA):
Det kan der være noget om. Nu er det her ikke mit forslag, så det er lidt svært for mig at skulle
forsvare et forslag, som jeg ikke har fremsat, kan man sige, så den tror jeg jeg springer lidt over.
Men jeg vil dog bemærke, at selv om man har tørklæde på, kan man godt virke som en
rollemodel. Spørgsmålet er så, om man ser det som en positiv eller negativ rollemodel. Vi kan
også lære af de negative ting i verden.
                                                                                                                 Kl. 11:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der en kort bemærkning til hr. Peter Kofod. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:27

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg er enig med hr. Mikkel Bjørn i, at det faktisk har været dagens indtil videre
bedste ordførertale, der er blevet holdt. Jeg synes, der er nogle gode refleksioner om symboler og
de politiske manifestationer, der ligger i det. Jeg er enig med ordføreren i, at den store skandale jo
starter i 1983, hvor Folketinget bare giver los, og det er også årsagen til, at nogle af os er drevet
ind i politik. Jeg melder mig selv ind i et politisk parti som 14-årig, fordi der er nødt til at være
nogle, der gør op med de her ting. Så vi anerkender historien, vi anerkender de problemer, der er.
Det her er så ét løsningsforslag. Jeg synes jo ikke, det beslutningsforslag, der er her, er godt nok,
men det er dog et skridt på vejen. Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvad er så Liberal Alliancesløsningsforslag? Hvis I anerkender problemet, hvis I anerkender historien, hvad vil I så gøre for
at løse det?
                                                                                                                 Kl. 11:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:28

Steffen Larsen (LA):
Som jeg nævnte lige før over for hr. Mikkel Bjørn, er jeg jo i gang med at lave nogle
udlændingepolitiske forslag, som vil komme på den anden side af sommerferien, og nogle af dem
vil være nogle konkrete løsningsforslag til nogle af de problematikker, der er i forbindelse med
den sociale kontrol. Jeg sidder faktisk lige nu og graver mig ned i en hel del af det læsestof, som
ligger på området, og nogle af de tal og data, der også er der, og ud fra det prøver jeg at bruge
min, lad os sige kreative hjerne til at finde nogle løsninger, som kan ligge inden for både
konventioner og grundlov, og som ikke bare er halve målsætninger, men som vil være løsninger.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Peter Kofod (DF):
Jeg vil ikke spørge mere. Jeg vil bare sige tak for refleksionen, og så glæder vi os til at behandle
forslagene, når de til sin tid når i salen.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Steffen Larsen (LA):
Mange tak.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti
                                                                                                                 Kl. 11:29

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak til Danmarksdemokraterne for at rejse debatten. Det er jo ikke så lang tid siden, vi sidst
debatterede emnet. Jeg tror, det var i slutningen af februar måned. I Det Konservative Folkeparti
anerkender vi, at nogle piger og kvinder bliver udsat for negativ social kontrol ved at blive pålagt
at bære islamisk tørklæde. Især når det kommer til børn med tørklæder, gør det ondt på mig at se.
Jeg forstår ikke, det er nødvendigt, at pigerne skal pålægges at skjule deres hår, som er et symbol
på deres skønhed, for deres venner og veninder, fordi deres skønhed er reserveret til en mulig
fremtidig ægtefælle. Det er seksualisere pigerne i en alt for tidlig alder.
   Der er dog ikke noget videnskabeligt grundlag for virkningen og konsekvenserne af et forbud.
Vi kan frygte, at det kan medføre, at forældre vælger at sende deres piger på muslimske friskoler
eller vælger at tage dem helt ud af skolen og i stedet for hjemmeundervise dem. Det vil på ingen
måde gavne integrationen, og det vil slet ikke gavne de små piger, som det her jo handler om. Vi
er også nødt til at få undersøgt grundigt, om et forbud overhovedet kan vedtages, eller om det
konflikter med de internationale konventioner.
   Så længe de præsenterede problemstillinger ikke er undersøgt rent juridisk i forhold til de
implikationer, der kan være, kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget,
som det ligger, og vi kommer derfor til at stemme gult til forslaget. Men vi er selvfølgelig meget
villige til at drøfte problematikken og løsninger heraf. Vi har nemlig et ansvar for at gøre op med
den massive negative sociale kontrol, der desværre stadig væk foregår i Danmark. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning indtil videre, og den er til fru Mette Thiesen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:31Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre ordføreren for Det Konservative Folkeparti,
om man ikke sådan rent principielt mener, at det også strider imod det, som ordføreren taler om,
nemlig integration. Nu er integration jo et personligt ansvar for dem, der kommer udefra, det er jo
ikke vores ansvar som danskere, og det er slet ikke en kommunal eller offentlig opgave. Men hvis
man kan købe ind på den præmis, som ordføreren står med, mener ordføreren så ikke, at det er
dybt problematisk, at man accepterer i statsligt støttede skoler, som skattepengene går til, at små
piger og offentligt ansatte generelt kan være repræsentanter for en politisk ideologi og en religion,
som ikke mener, at mænd og kvinder er lige?
                                                                                                                Kl. 11:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:32

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jeg har svært ved at forstå nødvendigheden af at give sine små piger et tørklæde på hovedet, når
man bor i Danmark. Det har jeg meget svært ved at forstå. Men i forhold til det her
beslutningsforslag er der bare nogle problemstillinger, som vi mangler at få undersøgt og belyst
ordentligt, før vi ligesom ved, hvad det vil komme til at betyde, hvis man laver et forbud imod
tørklæder for piger i grundskolen. Der mangler vi ligesom nogle erfaringer og noget
vidensgrundlag i forhold til det. For frygten er jo netop, at de tager pigerne ud af skolen, sender
dem på en muslimsk friskole eller hjemmeunderviser dem, og det vil i hvert fald ikke gavne
integrationen i Danmark.
                                                                                                                Kl. 11:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:33

Mette Thiesen (DF):
Jamen vi kan meget hurtigt blive enige om, at der selvfølgelig ikke er nogen som helst skoler
baseret på islamiske værdier, der skal have nogen form for statsligt tilskud. Så ville de jo nok
også lukke ned. Vi mener sådan set heller ikke, at folk, som kommer udefra og har den
middelalderlige tilgang til tingene, som man jo desværre ser ret mange steder i islam på nogen
som helst tænkelig måde skal have offentlig forsørgelse eller være i Danmark. Men det er bare
nogle problematikker, som jeg synes strider lidt imod noget af det gode, som ordføreren også
siger i sin tale. For det her handler jo grundlæggende set om at sige, at vi har et samfund i
Danmark, hvor vi står fast på nogle principper, og det er bl.a., at vi mener, at mænd og kvinder er
lige, og det signalerer man altså ikke ved at rende rundt med et hovedtørklæde. Der signalerer
man lige præcis det modsatte. Så mener ordføreren ikke rent principielt, at man kunne gøre det
her?
                                                                                                                Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:34

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen jeg er ikke uenig i, at mænd og kvinder er lige i Danmark, men det er jo bare ikke helt det,
det her beslutningsforslag handler om. Som jeg nævnte lige før, mangler vi viden om
konsekvenserne af at lave sådan et forbud. Vi mangler ligesom også at vide, hvad virkningen vil
være af det her forbud. Hvad vil det komme til at betyde, hvad kan forældrene finde på at gøre i
forhold til de her piger, hvis ikke de kan have det her tørklæde på i skolen?
                                                                                                                Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der en kort bemærkning fra fru Susie Jessen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:34

Susie Jessen (DD):Tak, og tak for en rigtig god tale. Jeg vil også bare lige kvittere, for jeg er glad for Konservatives
retning her i udlændingepolitikken. Jeg tror, vi kan få et rigtig godt samarbejde op at køre. Og så
vil jeg også bare lige spørge til noget. Der har jo været et lidt lignende forbud i Frankrig, som
man godt kan skele til, og der var konsekvensen jo faktisk, at langt størstedelen, jeg tror, det var
550 eller sådan noget af pigerne ud af 800, tog tørklædet af og gik i skole. Så jeg vil egentlig også
bare lige kredse lidt omkring det her med, at det er børn, og om vi ikke også har et særligt ansvar
for ligesom at skærme dem fra helt bogstaveligt talt at få trukket en religion ned over hovedet på
sig fra en helt tidlig alder.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jo, helt klart. Det er vigtigt. Den næste problemstilling, der så er med det her forslag, er jo, at det
nok strider imod konventioner og imod grundloven. Det er jo så den næste problemstilling. For
jeg er helt enig. Jeg forstår ganske enkelt ikke nødvendigheden af at give små piger tørklæde på i
skole.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Der var jo engang, hvor Det Konservative Folkeparti faktisk var konservativt, og det
parti kunne man jo godt en gang imellem savne at have som fælle her i salen.
   Lige præcis Det Konservative Folkeparti har jo en historie på det her felt, nemlig med
burkaen, hvor Det Konservative Folkeparti jo meget tydeligt meldte ud – jeg tror såmænd, det er
15 år siden – at det her ville man have gjort noget ved. Det arbejdede man så for. Så var der nogle
jurister, der sagde, at grundloven eller internationale forpligtelser stod i vejen, og så var man med
på at kæmpe for, at der kom en ny vurdering, og da vejen så var ryddet for det, og man fandt ud
af, at man godt kunne gøre det inden for konventionerne, fordi der var andre lande, der gjorde
det, eller man godt kunne gøre det inden for Danmarks Riges Grundlov, så sagde Det
Konservative Folkeparti: Så er vi med; så er det dét, vi gør.
   Så hvis vi nu skræller hensynet til konventioner og grundlov væk og siger, at vi godt kan få det
til at gå op i en højere enhed, vil Det Konservative Folkeparti så principielt være for eller imod
sådan et forbud?
                                                                                                                  Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:36

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Det er meget fint forsøgt, hr. Peter Kofod. Nu er det jo bare ikke der, vi er. Vi kan jo arbejde for,
at det kan lade sig gøre, men det er jo ikke der, vi er nu. Det strider imod konventionerne, og det
strider mod grundloven.
   Men vi vil gerne drøfte det, og vi vil gerne gøre et stykke arbejde for, at vi kan få belyst det
her yderligere, både i forhold til konventionerne og grundloven, men også i forhold til den
virkning, det vil få. For vi skal helst ikke ud i, at pigerne så bliver undervist på muslimske
friskoler, eller at de bliver undervist derhjemme. Der er jo lige den problemstilling. Vi skal jo
også lige have styr på, hvordan vi inden for den gældende lovgivnings rammer sikrer, at det ikke
kommer til at ske
                                                                                                                  Kl. 11:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:37

Peter Kofod (DF):Jeg vil gerne tage ordføreren på ordet, når ordføreren siger, at man gerne vil undersøge de her
ting. Vi kan jo starte med at undersøge, om vi inden for rammerne af den dom, der ligger fra Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, faktisk kan gøre det her for lærere, men ikke for elever.
Det er dog et lillebitte skridt på en lang vej. Så kunne man jo bede Justitsministeriet om at lave en
ny vurdering af det her. Kunne Det Konservative Folkeparti trods alt være med på det?
                                                                                                                 Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen jeg synes, det er fint at få lavet en vurdering af det. Det kan jo kun være med til at belyse
området og understøtte vores arbejde her i Folketingssalen.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Og den næste ordfører
er fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 11:38

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Jeg vil gerne starte med at afsløre, at vi i Enhedslisten mener det samme om et
tørklædeforbud, som vi mente i går, hvor vi også diskuterede det, og som vi mente for en måned
siden, hvor vi også diskuterede det. I Enhedslisten er vi af den klare opfattelse, at hverken
Folketinget eller regeringen skal blande sig i, hvordan man går klædt. Aldrig nogen sinde, ikke
under nogen omstændigheder kan det være Folketingets opgave at beslutte, hvad for noget tøj
man må have på eller ikke må have på.
   Vi har haft den her debat mange gange, og jeg synes, det er et rigtig ærgerligt udgangspunkt
for debatten om, hvordan man stopper negativ social kontrol. For den negative sociale kontrol er
et meget, meget alvorligt problem, men jeg synes, det er en lille smule useriøst, at man i den
borgerlige lejr ikke kan blive enige om at lave et fælles beslutningsforslag om, hvordan et
tørklædeforbud skulle se ud. Altså, det er bare for at sige, at vi også diskuterede det i går; der stod
vi også her og diskuterede et tørklædeforbud. Nu gør vi det så igen, og det må man jo selv om i
blå blok. Og jeg ved, at man kan beskylde venstrefløjen for det samme, når vi ikke kan blive
enige om, præcis hvordan det ene og det andet skal se ud. Men ærlig talt, vi diskuterede det også i
går.Jeg håber ikke, det kommer som nogen overraskelse, at Enhedslisten ikke over natten på

magisk vis har ændret holdning. Det har vi ikke. Vi kan ikke støtte det her forslag, for vi støtter
ikke, at stater skal blande sig i, hvordan kvinder går klædt. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning. Fru Susie Jessen, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:40

Susie Jessen (DD):
Tak. Det, der blev diskuteret i Folketingssalen i går – nu var det min gode kollega hr. Peter
Skaarup, som tog den diskussion – var jo et forbud mod tørklæder i offentlige institutioner, så
vidt jeg er orienteret. Det her er et forslag om et forbud mod tørklæder for piger i grundskolen.
Og lige så vel som jeg er overbevist om, at fru Rosa Lund også mener, at der godt kan blive
diskuteret flere forslag på f.eks. klimaområdet, kan man vel også godt diskutere de her ting opdelt
efter hinanden, for jeg mener sådan set, at der er en stor forskel på et tørklædeforbud for en sosu
og så for et lille barn i 6-årsalderen. Men lad nu det ligge.
   Jeg kunne godt tænke mig at stille ordføreren det samme spørgsmål, som jeg har stillet flere i
dag, og det vedrører det her med, om vi ikke har et særligt ansvar som politikere i forhold til
børnene, for det er jo ikke altid dem, der tager det her valg om at bære et tørklæde; mange af de
her små piger er jo blevet påduttet det. Og det er jo at få trukket religionen ned over hovedet på
sig fra en helt tidlig alder. Så jeg vil egentlig bare lige have en kommentar til det.
                                                                                                                 Kl. 11:41Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:41

Rosa Lund (EL):
Ordføreren har selvfølgelig ret i, at ordlyden og målgruppen i det forslag, vi diskuterede i går, var
anderledes, men jeg vil bare sige, at for Enhedslisten er der stadig tale om det meget principielle
standpunkt, at staten ikke skal blande sig i, hvad for noget tøj kvinder og piger har på. Så er jeg
enig i, at selvfølgelig har Folketinget et ansvar, særlig når det kommer til børn, og det er jo der,
hvor jeg synes, at vi her på Christiansborg og i Folketinget er gået fuldstændig fejl i kampen mod
negativ social kontrol. For i sin iver efter at beskytte de her piger har man jo lavet en masse
stramninger i udlændingepolitikken i stedet for faktisk at give de her piger og kvinder og også
drenge, som ordføreren fra Moderaterne var inde på, rettigheder.
   Jeg tror jo, at hvis man kender sine rettigheder, og hvis man ved, at man bor i et land, hvor
man har ret til at tro på, hvad man vil, og gå klædt, som man vil, og at man også som barn har
rettigheder i forhold til sine forældre, så har man også bedre muligheder for at bruge dem. Så jeg
synes jo, det er den vej, vi skal gå.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Susie Jessen (DD):
Tak. Men der mener jeg bare, at vi har et helt særligt ansvar for at skærme de her piger, fordi de
netop har nogle utrolig voldsomme voksne, som kaster noget ned over hovederne på dem. Og det
er jo ikke kun forældrene, men det omgivende samfund og imamerne i moskéerne. Altså, det er
alle de her ting, som jeg mener vi har et ansvar for at skærme de her små børn fra, fordi de netop
taler imod mange af de der værdier, som jeg ved at ordføreren også har, i forhold til ligestilling.
Altså, det her handler jo ikke om drenge, der får tørklæde på; det er jo pigerne. Så hvad har
ordføreren at sige til det?
                                                                                                                 Kl. 11:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:43

Rosa Lund (EL):
Igen må jeg sige, at man går lidt galt i byen, hvis det handler om at beskytte de her piger, for vi
ved jo fra andre lande, hvor de har haft et tørklædeforbud, at det, der sker, jo ikke er, at så holder
de her piger op med at gå med tørklæde; det, der sker, er, at så bliver de her piger taget ud af
grundskolen.
   Jeg skal jo ikke kunne svare på Danmarksdemokraternes vegne, men når jeg hører på
ordføreren, så er det jo ikke det, der er intentionen med forslaget; det er jo ikke, at man så skal
tage pigerne ud af grundskolen, men det er det, vi har set der er sket i andre lande, hvor de har det
her forbud.
                                                                                                                 Kl. 11:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke yderligere spørgsmål eller bemærkninger, og så siger vi tak til ordføreren. Den næste
ordfører er hr. Christian Friis Bach fra Radikale Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 11:43

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Da jeg var barn, insisterede min mor på, at jeg skulle have skjorten nede i bukserne, og det var
faktisk nogle gange meget svært for mig. Jeg husker en situation, hvor vi var i Fårup
Sommerland, hvor man havde de her udendørs trampoliner, og når man hopper i sådan en, har
skjorten en tendens til at hoppe op af bukserne. Det arbejdede jeg meget med, og det var
traumatisk for mig, men jeg forsøgte at bevare skjorten nede i bukserne, fordi det vigtigt for mitmor. Men da jeg flyttede hjemmefra, gik jeg så ikke med skjorte i ret mange år, og nu går jeg så
med skjorte igen.
   Alle mennesker er født frie og lige i værdighed og i rettigheder og skal behandles med respekt.
Det er den første linje i det radikale principprogram, og den linje er meget vigtig for os. For den
betyder, at alle skal have lov til at gå klædt, som de vil, uanset om det er med tørklæde, kalot eller
kasket. Men det betyder også, at vi skal understøtte den enkelte til at leve et liv i frihed og lighed
i værdighed og i rettigheder, det kan sagtens betyde og betyder ofte, at man skal hjælpe det
enkelte barn, at man skal hjælpe den enkelte pige til at leve det liv, som de ønsker. Det kan
betyde, at vi skal stå op imod social kontrol, vi skal lave pigenetværk, vi skal sørge for at tale
med forældrene, opsøgende arbejde, vi skal hjælpe børn, piger, unge kvinder, alle mennesker til at
leve frie og lige i værdighed og i rettigheder. Den kamp vil vi gerne føre i Danmark, og den kamp
vil vi gerne føre i verden.
   Men den starter dermed også herhjemme, for hvis vi med tvang og kontrol tvinger børn, piger i
Danmark til ikke at gå med tørklæde imod deres eget frie ønske, bliver det meget sværere for os
at kæmpe for, at alle mennesker i verden får rettigheder og værdighed, religionsfrihed, retten til at
være den, de er, retten til at være den, de gerne vil være, retten til at tro på det, de vil, og retten til
at klæde sig, som de vil.
   Derfor er vi imod det her forslag, for kampen for værdighed og menneskerettigheder starter
her, den starter i Danmark. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er til fru Mette Thiesen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:46

Mette Thiesen (DF):
Ja, og min farmor ville gerne have, at jeg havde blusen inde i bukserne, men min mors syntes, det
var utrolig grimt, så hun hev den op igen. Det har bare absolut ikke noget som helst med den her
debat at gøre, og jeg er bare nødt til at sige, at ordføreren simpelt hen fordummer den her debat
med sin helt vanvittige uvidenhed om lige præcis det her område. Hvad er det, der gør, at det
Radikale Venstre stadig væk i 2023 ikke har sat sig ordentligt ind i, hvad islam og det muslimske
hovedtørklæde står for? Alle andre partier – stort set – ved det godt, for det handler nemlig lige
præcis om det, som ordføreren står og taler imod, det handler nemlig om social kontrol. Det
muslimske hovedtørklæde handler om at undertrykke kvinder, det handler om, at mænd og
kvinder ikke er lige. Hvorfor kan Radikale Venstre stadig væk ikke efter så mange år forstå det?
Det er ret basalt.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Inden jeg giver ordføreren mulighed for at svare, skal vi lige huske på en god tone over for
hinanden herinde. Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Christian Friis Bach (RV):
Tak til formanden. Jeg fortalte min anekdote om skjorten i bukserne, fordi nogle gange er der
forældre, der har forventninger til deres børns påklædning, ligesom fru Mette Thiesen nu lige
beskrev det med sin egen bluse, som hun så prøvede sit bedste at leve op til. Derfor vil der være
piger i Danmark, i verden, der vil være børn i Danmark og i verden, der af respekt for deres
forældre ønsker at gå med kalot, med lange krøller, som det praktiseres i visse jødiske samfund,
og som jeg har oplevet på mine rejser rundt i verden, eller med tørklæde, fordi der er tradition for
det blandt muslimer eller, som jeg fortalte i går, da vi diskuterede det samme forslag, i min
farmors indremissionske hjem, og der gik man med tørklæde, når man gik uden for huset. De
forventninger kan være svære for børn at leve op til, vi skal hjælpe dem til at bryde fri af det, men
det gør vi ikke med tvang, det gør vi ikke med forbud, det gør vi med hjælp, støtte og samtaler.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Mette Thiesen (DF):Jeg vil starte med at sige, at grunden til, at vi står her i dag er, at der er alt for mange politikere,
der igennem alt for mange år har insisteret på den gode tone i debatten, i stedet for at løse
problemerne. Men ordføreren siger igen nogle ting, som man har prøvet igennem årtier, og det er
ikke lykkedes, det er bare ikke lykkedes. Islam skal ingen indflydelse have i Danmark. Det mener
vi i Dansk Folkeparti, og det er derfor, at vi netop siger: Vi har en principiel holdning til, at mænd
og kvinder er lige, og derfor mener vi, at hovedtørklæde generelt i alle offentlige institutioner skal
forbydes. Hvorfor har Radikale Venstre ikke set lyset endnu?
                                                                                                                 Kl. 11:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Christian Friis Bach (RV):
Må jeg opfordre fru Mette Thiesen til at læse § 1 i Verdenserklæringen om Menneskerettigheder.
Alle mennesker er frie og lige i værdighed og i rettigheder, og for os er friheden vigtig, friheden
til det enkelte menneske, til unge mennesker, børn, unge, kvinder, mænd til at gå klædt, som de
vil, være den, de er, og elske den, de elsker. Den frihed vil vi kæmpe for i Danmark og i verden,
og derfor er vi imod det her forslag.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Susie Jessen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Susie Jessen (DD):
Tak. Og tak for talen. Jeg har dog brug for lige at få uddybet indledningen lidt. Mener ordføreren
helt alvorligt, at det, at ordføreren tager sin skjorte op af bukserne, kan sammenlignes med, at en
pige i 6-7-års-alderen får et muslimsk tørklæde på? Og mener ordføreren, at det er lige så nemt
for en pige med et muslimsk tørklæde på at kunne tage det af igen, som det var for ordføreren at
hive sin skjorte op af bukserne?
                                                                                                                 Kl. 11:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:50

Christian Friis Bach (RV):
Jeg sammenlignede de to ting for at illustrere, at forældre kan have forventninger til deres børns
påklædning, som børnene gerne vil leve op til, og som de måske nogle gange føler er lidt bøvlet –
det følte jeg med min skjorte, der altid røg op af bukserne bagpå. Men jeg havde den på af respekt
for mine forældre og den familietradition, hun kom ud af.
   Derfor er min pointe bare, at når man ser en pige med et tørklæde, er det ikke nødvendigvis
udtryk for undertrykkelse eller social kontrol. Det kan være pigens ønske om selv at respektere
den tradition, hun kommer ud af. Men hvis pigen ønsker at tage tørklædet af, skal vi hjælpe hende
med at gøre det. Og jeg erkender, at det for piger i nogle familier, børn af fundamentalistiske
islamiske, jødiske, hinduistiske, buddhistiske samfund, hvor påklædningen bliver påtvunget dem,
kan være meget svært at bryde ud af det, og det skal vi hjælpe dem med. Men det gør vi ikke med
forbud og tvang, for det vil svække vores kamp for netop det, både i Danmark og i verden.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Susie Jessen (DD):
Ordføreren kom også ind på, at frihed er vigtigt – friheden til at vælge selv. Men noget af det,
som vi prøver at få et opgør med med det her beslutningsforslag, er jo netop, at mange af de her
piger bliver tvunget til at tage tørklæde på. Det er jo ikke noget, man vælger selv som 6-årig – det
er, fordi man er født ind i et patriarkalsk verdensbillede, hvor man har brug for at dække sig til og
svøbe sig ind, fordi man er en pige. Altså, kan ordføreren ikke se, at der er behov for at beskytte
de her piger?                                                                                                                 Kl. 11:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Christian Friis Bach (RV):
Jeg valgte jo nok heller ikke selv som 6-årig at gå med skjorte, og jeg valgte heller ikke selv, at
den altid skulle være nede i bukserne, også bagpå, når jeg hoppede i trampolin. Men jeg forsøgte
at leve op til de forventninger, min mor havde. Og ja, der er i visse familier i Danmark og i
verden et alt, alt for hårdt pres på unge mennesker for at være den, de ikke har lyst til at være, og
gå med tøj, som de ikke ønsker at gå med. Men skal vi hjælpe dem med det, starter vi ikke med
tvang og forbud, så starter vi med at stå fast på, at alle er frie og lige i værdighed og i rettigheder.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Så det parti, Radikale Venstre, der har været allermest begejstret for at underkaste
Danmark konventioner, EU, overstatslighed, internationale domstole og uønsket indvandring, er
så det parti, hvis ordfører går på talerstolen og taler om rettigheder og frihed. Svar mig på,
ordfører, hvad det er for friheder, Radikale Venstre har bidraget med over for det danske folk de
sidste mange årtier. Hvad er det for rettigheder, man har givet den almindelige dansker de sidste
årtier? For mig føles det ærlig talt, som om Radikale Venstre har været det parti, der har været
bannerføreren for at give danskerne både håndfæstning og spændetrøje på, når det kommer til lov
og orden, og når det kommer til selv at bestemme, hvem vi lukker ind i vores samfund, hvor det i
virkeligheden drejer sig om at begrænse danskernes mulighed for at passe på det, der i tusind år
har været vores fædreland. Så hvilke rettigheder og friheder, ordfører, har Radikale Venstre
bidraget med?
                                                                                                                 Kl. 11:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Christian Friis Bach (RV):
Nu har man jo desværre meget kort tid fra talerstolen, for listen er lang. Jeg anerkender jo, at
ordførerens, hr. Peter Kofods parti er af nyere oprindelse. De Radikale har været i dansk politik
siden 1905, og i samtlige principprogrammer siden dengang har vi kæmpet for rettigheder til det
enkelte menneske: alt fra ytringsfriheden til religionsfriheden og retten til at kunne forsamle sig
og tale frit, retten til at komme i skole og få adgang til sundhedstjenester, retten til at kunne have
en bolig, retten til at kunne være præcis den, man er, elske den, man elsker, gå klædt i det, man
ønsker. De rettigheder har Radikale Venstre kæmpet for i snart 120 år. Så der er listen lang, og
den kamp fortsætter vi, og det gør vi ikke kun i Danmark, men også i verden. Derfor vil vi også
undertvinge ethvert forsøg på at begrænse rettighederne her, og det gør det her beslutningsforslag.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Peter Kofod (DF):
Radikale Venstre gør sit ypperste for at beskytte islamismens muligheder for at sprede sig, og den
rettighed, den måtte have over det danske samfund. Men jeg vil egentlig holde fast i ordførerens
oprindelige svar, for hvis man kunne skrive kontrafaktisk danmarkshistorie, kunne ordføreren så
forestille sig – hvis Dansk Folkeparti havde været skabt i 1905 og Radikale Venstre i 1995 – hvor
lykkeligt og godt det her land kunne have været, hvis vi altså havde fået 90 års forspring til
Radikale Venstre? Det havde jo været helt fantastisk og underfuldt.
                                                                                                                 Kl. 11:55Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:55

Christian Friis Bach (RV):
Nu engagerer jeg mig normalt ikke i kontrafaktisk historieskrivning, men jeg har da sådan set en
vis forventning om, at hvis Dansk Folkeparti havde haft en lige så lang og glorværdig historie
som Radikale Venstre, ville de faktisk måske mene det samme som os.
                                                                                                                Kl. 11:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Mette Thiesen fra
Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 11:56

(Ordfører)
Mette Thiesen (DF):
I dag behandler vi Danmarksdemokraternes forslag om at forbyde hovedtørklæder for
grundskolens elever. Det kan vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig godt bakke op om, særlig fordi
det ligger i helt naturlig forlængelse af vores eget forslag, B 8, som jo netop indeholdt et reelt
forbud mod at bære det islamiske hovedtørklæde for alle i grundskolen, altså både elever og
ansatte.
   Det var et forslag, som Danmarksdemokraterne i øvrigt desværre ikke bakkede op om, fordi
Danmarksdemokraternes tilsyneladende insisterer på islamiske kvinders ret til at være på passiv
forsørgelse frem for at smide tørklædet og passe et arbejde. Det er en holdning, der i øvrigt ligger
i naturlig forlængelse af den samme holdning, som Venstre har: Bare de er i arbejde, er alt godt.
Der er vi jo heldigvis en del, der ved bedre. Nej, det er det ikke. For med det islamiske tørklæde
opdeler man nemlig piger i rene, ærbare og rettroende, altså dem med tørklædet, og i de urene,
altså de piger, der ikke bærer tørklædet.
   Denne baggrund for at bære tørklædet kan vi selvfølgelig ikke acceptere i de danske skoler.
Det her er ikke Mellemøsten; det er Danmark, hvor vi netop hylder lighed mellem kønnene.
Drenge i den islamiske tro har jo ikke samme restriktive måder at klæde sig på. For ærbarhed og
familiens ære ligger hos pigerne. Drengene kan te og opføre sig mere eller mindre, som de selv
ønsker, og de kan klæde sig, som de vil, bare de dækker sig fra navlen og ned til knæet. Det er ren
forskelsbehandling, og det kan vi selvfølgelig ikke støtte i de danske skoler.
   Jeg har endnu til gode at møde en skolelærer – jeg har mødt en del; jeg er selv skolelærer – der
kan forklare og dermed også forsvare, hvorfor det er i orden, at Aisha skal bære tørklæde, fordi
hun selv eller gennem sine forældre og det omkring hende selvbestaltede shariapoliti underkaster
sig islams meget strikse regler, jævnfør sura 33, vers 59, hvori der tydeligt står, og nu citerer jeg:
   »Profet! Sig til dine hustruer og dine døtre og til de troendes kvinder, at de skal trække noget
af deres overklædning ned over sig. Således vil de lettest blive genkendt og ikke blive
forulempet. Gud er tilgivende og barmhjertig.«
   Det, der sådan set er det absurde ved dette forslag, som jo kun handler om eleverne, er, at man
beder en islamisk tildækket lærer om at forklare en islamisk pige, ja faktisk hele klassen, hvorfor
pigen ikke må bære det selv samme tørklæde, som den islamiske rollemodel bærer. For det er jo
det, man er, når man er skolelærer; man er rollemodel over for børnene.
   Skal hun så stå og forklare, at Aisha er ærbar, og at det er Anna ikke; at Aisha måske gør det
for ikke at blive forulempet, og at Anna måske bliver forulempet, fordi hun ikke bærer tørklæde,
og at Muhammed forulemper piger, der ikke bærer tørklædet, og holder sig fra dem, som er
tildækket? Hvordan skal den her debat foregå? Det er så den selv samme rollemodel, som skal
bede børnene om ikke at bære kasket, solbriller eller Anders And-masker i undervisningen, ikke
at bruge mobiltelefon, ikke at have fødderne oppe på bordet, hvilket jo dybest set alt sammen blot
er et spørgsmål om god opdragelse. Samtidig skal børnene acceptere, at læreren gerne må bære et
islamisk symbol på underkastelse, altså at man så tydeligt bærer religion, en politisk ideologi, ind
i skolen og lever efter en særlig religion, som opdeler folk i rene og urene.
   Hele den her diskussion om det islamiske tørklæde er efterhånden ved at være et så eklatant
absurdteater, at jeg faktisk snart ikke ved, om jeg skal grine eller græde. For det signalerer og
betyder noget helt forkert, og det er altså med til at ødelægge Danmark. Jamen er det ikke bare et
gram stof? vil de naive indvende. Nej, gid det var. Tørklædet er så meget andet, og det er så
meget mere alvorligt end det. Tørklædet er noget, som vi skal have forbudt, ikke bare i
grundskolen, men i alle offentlige institutioner og for alle ansatte. Tak for ordet.                                                                                                                 Kl. 12:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så går vi videre til ordføreren for
forslagsstillerne, fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 12:00

(Ordfører for forslagsstillerne)
Susie Jessen (DD):
Tak for ordet og for mange gode taler i dag. Der har været gentagelser, for det her emne har været
oppe i forskellige afskygninger, men det er jo også et vigtigt emne, så det synes jeg rent faktisk
ikke gør så meget. Jeg er som medlem af Danmarksdemokraterne og også som
ligestillingsordfører glad for, at vi diskuterer tørklæder her i Folketingssalen. Da den tidligere
udlændingeminister Mattias Tesfaye blev interviewet, i forbindelse med at Kommissionen for den
glemte kvindekamp blev nedsat i starten af 2022, blev han spurgt til netop tørklæder båret af små
piger. Han sagde til Politiken, og jeg citerer:
   »... jeg siger bare, at små piger er ikke seksuelle væsner, der skal beskyttes mod det modsatte
køn.«Samtidig afviste han, at man kan sammenligne tørklædet med andre ting, f.eks. croptops eller

mavebluser, som det jo hed, dengang jeg gik med dem i 1990'erne. Og det har han fuldstændig ret
i. Jeg er faktisk i chok over – eller det er jeg måske ikke; det var måske, hvad man kunne forvente
– at der sidder en radikal ordfører i dag og sammenligner det at tage et tørklæde på med at hive en
skjorte op af eller ned i bukserne. Det siger altså utrolig meget.
   Man kan i øvrigt ikke sammenligne de ligestillingsproblemer, som vi etniske danskere har,
med den massive grad af social kontrol, som piger i indvandrerkredse udsættes for hver eneste
dag af deres fædre, af deres brødre og af naboerne i ghettoen og måske faktisk også af deres
mødre og af imamerne nede i moskéen. For nogle piger kan ikke gå nogen steder uden at blive
overvåget og vurderet. I Danmarksdemokraterne mener vi, at der er brug for handling for at
komme den sociale kontrol til livs, og alt imens andre partier måske har lidt for travlt med at tælle
antallet af mænd og kvinder op på billederne i Folketinget eller tale om måltal for kvindelige
bestyrelsesmedlemmer – måske sat lidt på spidsen elitens ligestillingsproblemer – så synes jeg, at
vi er nødt til at få diskuteret de udfordringer, som små piger har i muslimske kredse.
   Et af de mange problemer med fanatisk islam er kvindesynet, altså kvinders status som
underdanige i forhold til mænd, som nogle, der skal tildække sig for ikke at friste mænd, for at
leve op til et religiøst krav og en forventning fra det parallelsamfund, de lever i. Roya Moore, der
sad i Kommissionen for den glemte kvindekamp, skrev en kronik i Fyns Amts Avis i december
om politikere og meningsdannere, der bruger den her debat til at insistere på pigernes såkaldte
frihed til selv at tilvælge tørklædet – og det er også noget, vi har hørt i dag:
   »Det er ikke frihed at vælge en tildækning, som er dikteret religiøst og sker for at tage hensyn
til familien. Det er stadig tvang, selvom tørklædet tages på af hensyn til andre.«
   Når vi taler om børn, har vi et særligt ansvar for at skåne dem og sikre, at de alle har de samme
rettigheder. Er tørklædet båret af små piger så anderledes end andre religiøse symboler? Og kan
vi med den argumentation i hånden teste og udfordre konventionerne og føre dem i en anden
retning? Det mener jeg faktisk godt vi kan, for tørklædet er kvindeundertrykkende. Det er et
symbol, der trækkes ned over små piger, uden at de har et reelt valg. De er med deres køn født ind
i en kasse af undertrykkelse, hvor de dag efter dag skal kigge sig selv i spejlet og blive mindet
om, at de ikke må friste nogen, og at de derfor skal dække sig til. Helt ærligt, er det en vej, vi
ønsker at gå i Danmark?
   Jeg har ærlig talt måske aldrig rigtig haft den store fidus til Socialdemokratiets påståede
stramme udlændingepolitik. På trods af at jeg altid haft en fornemmelse af, at det her handlede
lidt mere om vælgervandringer og ikke så meget om at bære udlændingepolitikken i hjertet, var
jeg faktisk oprigtig glad, da den tidligere socialdemokratiske regering satte arbejdet med
Kommissionen for den glemte kvindekamp i gang. Her er faktisk tale om en relevant
kommission, det vil jeg lige påpege. Derfor er det dybt skuffende, at Socialdemokratiet har
skrinlagt den her kommission. For delanbefalingerne var så gode, og kommissionen var kun
kommet et lille skridt hen ad vejen.
   Den glemte kvindekamp er blevet glemt, men det her forslag, som vi står med i dag, nemlig
forslaget fra kommissionen, som fik mest opmærksomhed, er en direkte vej til at hjælpe små
piger til fra barnsben at bryde ud af dybt skadelige strukturer, der eksisterer inden for fanatisk
islam. Det er en direkte vej til at sikre, at de den første del af deres liv ikke bliver set som et
tørklæde, men som en pige.   Regeringen lægger i sit regeringsgrundlag op til et gennemsyn af de internationale
konventioner, hvor en ambassadør udpeges til at undersøge, om konventionerne kan udfordres og
tolkes anderledes. Det er der i den grad behov for. De fleste af os kan jo godt se, at
konventionerne i dag beskytter de forkerte, de kriminelle, som vi vil udvise, og i det her tilfælde
drejer det sig om piger, som vi vil frigøre fra en meget formørket religiøs kontrol. Nogle siger, at
det her forslag ikke kan lade sig gøre på grund af Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Professor i forvaltningsret Jens Elo Rytter har peget på, at man
skal kunne argumentere for, at tørklædet er anderledes end andre religiøse symboler, hvis det skal
gennemføres – altså for, at det er kvindeundertrykkende, og det synes jeg helt ærligt at vi skal
have testet af for pigernes skyld.
                                                                                                                Kl. 12:06
   Her på Slotsholmen møder man mennesker, der ellers ikke normalt har nogen problemer med
at tale ligestilling ind i snart sagt alt, som ikke vil hjælpe med at gøre noget helt konkret ved den
nok største udfordring på ligestillingsområdet, som vi har i Danmark: social kontrol af piger i
muslimske miljøer. Jeg spurgte den socialdemokratiske ligestillingsordfører, hvad hendes bud var
på, hvad det største ligestillingsproblem i Danmark var, da vi behandlede den her
ligestillingsredegørelse nede i salen for noget tid siden, og hun nævnte ikke engang det her. Altså,
det er bare så tankevækkende. Det er brandærgerligt for ligestillingen.
   I Danmarksdemokraterne kommer vi til at følge problemerne med social kontrol i
minoritetsetniske miljøer utrolig tæt, og jeg håber, der vil blive gjort mere i den her periode. For
når svar fra medborgerskabsundersøgelsen viser, at 34 pct. af kvinder med oprindelse i et
muslimsk land ikke vil have, at deres børn bliver gift med en person med en anden religion, så
har vi et problem. Når halvdelen af de plus 30-årige med oprindelse i MENAPT-lande ikke synes,
det er i orden, at deres datter har sex før ægteskabet, så har vi også et problem. Og når piger helt
ned til 6-7-årsalderen kan ses i gadebilledet med tørklæde på – bare hvis man tager en tur til det
ydre Nørrebro – så har vi altså også bare et alvorligt problem.
   Jeg kan fra de der ture med bus 5A – jeg tror, den hedder 5C nu – huske de der små piger med
tørklæde, og jeg brød mig simpelt hen ikke om det. Det er bare så forkert, og vi kan gøre noget
ved det her. Vi kan skabe en bedre fremtid for de her piger, en fremtid, hvor de er mere frigjorte,
hvor de har et åndehul i grundskolen. Vi skal bare turde. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra fru Mette Thiesen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:08

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, hvorfor
Danmarksdemokraterne ikke vil forbyde det kvindeundertrykkende tørklæde i grundskolerne.
                                                                                                                Kl. 12:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:08

Susie Jessen (DD):
Det forslag, som vi behandler i dag, er et forslag om at forbyde tørklædet for eleverne i
grundskolen. Vi mener, at når man taler om pigerne, handler det om noget helt specifikt, fordi vi
snakker om børn. Det er helt små børn, som fra barnsben bliver fuldstændig indoktrineret og
tvunget til at tage et tørklæde på. Derfor synes vi, det er vigtigt at følge kommissionens
anbefalinger og komme med et helt konkret forbud, det beskytter de små piger.
   Når vi så taler om et generelt forbud mod, at ansatte bærer tørklæde – også offentligt ansatte,
som jeg kan forstå blev taget op i salen i går – så åbner det for nogle andre problemstillinger. Jeg
bryder mig virkelig ikke om tanken om, at der er nogle, der på grund af deres mænd bliver
parkeret oppe i en lejlighed på femte sal, fordi de ikke må tage et arbejde, når de tager tørklædet
af. Så der er flere ting i det, men jeg er glad for, at Dansk Folkeparti bakker op om vores
beslutningsforslag i dag.
                                                                                                                Kl. 12:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.                                                                                                                 Kl. 12:09

Mette Thiesen (DF):
Der er jo flere ting, som simpelt hen ikke giver nogen som helst mening i forhold til ordførerens
argumentation. Den ene ting er, hvordan ordføreren vil have at en islamisk klædt lærer skal kunne
fortælle en pige, at det her er forkert. Det hænger ikke sammen. I øvrigt ville det faktisk være
mindre indgribende at indføre, at de ansatte ikke måtte gå med det, end at børnene ikke må det,
men i Dansk Folkeparti mener vi sådan set, at vi skal beskytte alle.
   Så er der en anden ting, og jeg ved godt, at ordføreren kom med en underlig argumentation i
forhold til de her kvinder. Altså, kvinder, der ikke gider arbejde, og som ikke tilpasser sig
Danmark, skal da slet ikke være her. Der skal da ikke være nogen udlændinge, der er på offentlig
forsørgelse i Danmark. Mener Danmarksdemokraterne det?
                                                                                                                 Kl. 12:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:10

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg er fuldstændig enig med Mette Thiesen i alt, hvad tørklædet symboliserer. Jeg kan ikke
lide tørklæder, og jeg ville ikke bryde mig om at se en lærer med et tørklæde på. Men vi synes, at
vi har et større ansvar for at beskytte de små piger, fordi det er helt reel social kontrol helt fra
barnsben. Der mener vi bare, det er vigtigt nu at have et fokus på det, altså have et fokus på,
hvordan vi hjælper små piger, som er fra 6-7-årsalderen. Der må jeg sige, at jeg bliver rigtig
provokeret af at se tørklæder, men at jeg bliver mest provokeret af at se dem på helt små børn.
                                                                                                                 Kl. 12:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 12:10

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg forstår ikke, hvorfor Danmarksdemokraterne og Inger Støjberg insisterer på at
forsvare, at skolelærere i det her land i timerne – som autoritetssymboler og rollemodeller – har
en ret til at have tørklæde på. For det er jo det, man gør med det her forslag. For der adresserer
man ikke det spørgsmål. Man forsvarer deres ret til at bære det islamiske hovedtørklæde i timerne
på lige fod med Radikale Venstre. Altså, der er jo ikke nogen forskel på det her punkt. For der
forsvarer man en rettighed, og så kan man have alle mulige mavefornemmelser, men det er jo det,
man gør. For Danmarksdemokraterne vil ikke sætte ind over for de her tørklæder på lærerne, og
det forstår jeg ikke. Hvorfor, ordfører, insisterer I på det?
                                                                                                                 Kl. 12:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:11

Susie Jessen (DD):
Jamen det er lidt vildt at stå her og blive sammenlignet med De Radikale. Jeg tror måske også, De
Radikale vil have det lidt stramt med at blive sammenlignet med Danmarksdemokraterne. Det må
jeg sige. Altså, prøv lige at høre, helt ærligt: Det handler i det her forslag om at beskytte pigerne,
og jeg tror da også, at Dansk Folkepartis ordfører må give mig ret i, at det er utrolig provokerende
at se de her helt små piger med tørklæde på. Altså, det provokerer mig mere, fordi man der ved, at
der er tale om social kontrol, og at det er noget, de er blevet tvunget til af deres forældre. Og med
hensyn til et forbud mod tørklæder hos ansatte, ansatte i offentlige institutioner, vil jeg altså også
bare sige, at det fører nogle udfordringer med sig.
   Der er i øjeblikket utrolig mange sosu'er med tørklæde på, og der er utrolig mange
sygeplejersker med tørklæde på, og vi mangler dem faktisk. Det må jeg indrømme. Vi mangler
dem. Da jeg sad på fødeafdelingen, var jeg da faktisk glad for, at jeg fik den hjælp. Det må jeg
sige. Altså, det er bare sådan, det er, og det er måske en forskel på Danmarksdemokraterne og
Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 12:12Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:12

Peter Kofod (DF):
Altså, jeg mener ikke, vi mangler islamiske tørklæder i offentlige institutioner rundtomkring i
Danmark, uanset om det er sosu'er på vores sygehuse eller det er i skolerne. Det mener jeg
simpelt hen ikke, men det er måske også bare forskellen på os i Dansk Folkeparti og
Danmarksdemokraterne, De Radikale og andre. For sagen er jo, at man mener det samme.
   Vi fremsatte et forslag, hvor vi ville forbyde det her i skolerne, og I stemte sammen med
Radikale Venstre imod. Jeg forstår ikke, hvorfor man insisterer på at forsvare den her rettighed.
For jeg synes da, det er forkert, at vi tillader det her, uanset om det drejer sig om børnene i
skolerne eller det drejer sig om de voksne i skolerne. Vi vil bremse det her.
                                                                                                                Kl. 12:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:13

Susie Jessen (DD):
Men simpelt hen at hive samtlige kvinder, indvandrerkvinder, væk fra arbejdsmarkedet og placere
dem i en lejlighed på passiv forsørgelse i stedet giver jo heller ikke nogen mening. Jeg synes rent
faktisk, den allerallerbedste vej til integration er ved at få et arbejde og komme ud og bidrage til
det danske samfund. Der vil jeg bare sige, at jeg hellere vil se en sosu med tørklæde på, end at jeg
vil se hende parkeret på passiv forsørgelse oppe i Vollsmose.
   I forhold til det her med at være enig med De Radikale ved ordføreren godt, at vi ikke er det.
Det er heller ikke os, der er gået med til finansloven med Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 12:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Mohammad Rona. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:13

Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for talen. Det er dejligt at se, at Danmarksdemokraterne faktisk er på den
rigtige side af konventionerne nu. Det har vi jo sådan set fået bekræftet i dag. Så det er jo godt.
   Kan man forvente, at der kommer et beslutningsforslag fra Danmarksdemokraterne, hvor man
så holder sig inden for grundloven og konventionerne omkring tørklædet?
                                                                                                                Kl. 12:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:14

Susie Jessen (DD):
Altså, jeg er ikke helt med. Vi har lavet det her beslutningsforslag, og der er jo nogle
bevægelsesmuligheder, både inden for grundloven og inden for konventionerne, og der mener vi,
at det er vigtigt at få tryktestet de her konventioner og også i forhold til grundloven. Jeg er jo
nyvalgt, og jeg har siddet og læst den her lille bog, vi alle sammen har fået udleveret, og der tror
jeg faktisk slet ikke engang, at et forslag kan komme i Folketingssalen, hvis det er imod
grundloven. Det er jeg faktisk lidt usikker på.
   Men der er jo professorer i forvaltningsret, der siger de her ting med, at hvis det er sådan, at
man skal gå den vej, så handler det om, at man skal se det som et mere kvindeundertrykkende
symbol og ikke som et religiøst symbol generelt. Så jeg mener, der er forskellige veje at gå i
forhold til det her spørgsmål, og det synes jeg simpelt hen skal testes af. Det er også derfor, jeg i
debatten i dag har henvist til regeringsgrundlaget, der netop også lægger op til at trykteste
konventionerne, og det synes jeg simpelt hen vi skal tage alvorligt og gøre og ikke bare lade det
være noget, der står som en sætning i et regeringsgrundlag.
                                                                                                                Kl. 12:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.                                                                                                                Kl. 12:15

Mohammad Rona (M):
Tak. Ja, der er jo forskel på at trykteste og – hvad kan man sige – at overtræde. Og man kan jo
faktisk sige, at det i den her lille bog – grundloven – er § 70, jeg henviser til, og det var også det,
jeg sagde i min tale.
   Nu prøver jeg lige igen. Kan vi forvente at se et forslag, som så holder sig inden for § 70? Det
synes jeg er ret konkret.
                                                                                                                Kl. 12:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:15

Susie Jessen (DD):
Jamen spørgsmålet er ikke, om det også gør det. Det er jo det, vi skal have testet af, og der synes
jeg da, det er interessant at få nogle andre øjne på, om det her ikke kan holde sig inden for det. Vi
havde jo dengang den samme diskussion i forhold til et forbud mod burka og niqab, som også
blev skudt ned til at starte med, fordi man sagde, at det ikke overholdt grundloven.
   Så man må jo kunne finde nogle forskellige manøvremuligheder her, så det rent faktisk kan
lade sig gøre. Og der vil jeg jo også bare lige henvise til, at det mente Socialdemokratiet også i
valgkampen.
                                                                                                                Kl. 12:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kasper Sand Kjær.
                                                                                                                Kl. 12:16

Kasper Sand Kjær (S):
Tak for det. Og tak for talen. Jeg tror, at ordføreren fik sagt, og nu citerer jeg bare: Nogle siger, at
det ikke kan lade sig gøre. Men disse nogle er jo Justitsministeriet. Altså, det er Justitsministeriet
i Danmark, der vurderer, at det forslag, som fru Susie Jessen er medforslagsstiller af, er i strid
med både Danmarks grundlov og Danmarks internationale forpligtigelser. Det var de to andre
forslag om tørklædeforbud i forskellige former, vi har behandlet igennem de sidste par måneder,
også, og der var Danmarksdemokraterne sådan set med på at afvise de beslutningsforslag, fordi vi
skulle holde os inden for Danmarks internationale forpligtelser og grundloven. Og nu fremsætter
man så selv et forslag, der strider mod grundloven og Danmarks internationale forpligtelser, og
indtager et andet synspunkt, end man gjorde i de to andre diskussioner om tørklædeforbud.
   Så jeg er grundlæggende forvirret: Ønsker Danmarksdemokraterne at holde sig inden for
grundlovens rammer, eller ønsker Danmarksdemokraterne ikke at holde sig inden for grundlovens
rammer?
                                                                                                                Kl. 12:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:17

Susie Jessen (DD):
I forhold til det beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti kom med i slutningen af februar, stod
jeg selv heroppe som ordfører, og der var vores argument faktisk det her med, at det også
handlede om ansatte og ikke kun om børnene. Og det er derfor, jeg synes, at der er en stor forskel
på de to beslutningsforslag.
   Når det så er sagt, synes jeg, at der er en generel tendens til her i Folketingssalen, og det så vi
også med burka- og niqabforbuddet, at man bare siger: Det kan ikke lade sig gøre. Men jeg synes,
det er vigtigt at få det her tryktestet, altså at få det testet af. Og det må jo også være derfor, at
regeringen selv i sit regeringsgrundlag lægger op til at få gennemgået bl.a. konventionerne, altså
for at se, om de bliver fortolket på en forkert måde og i virkeligheden beskytter de forkerte
mennesker.
                                                                                                                Kl. 12:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.                                                                                                                 Kl. 12:17

Kasper Sand Kjær (S):
[Lydudfald] ... når der er lidt mange partier derovre, men jeg havde egentlig forstået det sådan, at
Danmarksdemokraterne ville adskille sig fra de andre partier ved faktisk at være et parti, som var
så ansvarligt, at man ville holde sig inden for grundloven og Danmarks internationale
forpligtelser. Men det er, som jeg forstår ordføreren nu, så alligevel ikke en rettesnor; det handler
i stedet for lige præcis om, hvilke grupper der og hvilke grupper der ikke er inden for stregen af et
tørklædeforbud, som jo så uanset hvad ville være i strid med både grundloven og Danmarks
internationale forpligtelser.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Susie Jessen (DD):
Undskyld mig, men det her virker lidt komisk, fordi netop Socialdemokratiet i valgkampen stod
og syntes, at det her var super spændende og da et godt forslag, som vi måske godt kunne arbejde
videre med, og sådan noget. Der er ikke noget, der har ændret sig i forhold til hverken grundlov
eller konventioner siden folketingsvalget, og nu står Socialdemokratiet og hegler det igennem her
efter et valg, hvor folk sjovt nok har sat deres kryds. Altså, det synes jeg godt nok er lidt pinligt
på vælgernes vegne; det vil jeg nok sige.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste hr. Mikkel Bjørn. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren for Danmarksdemokraterne siger, at vi har brug for kvinder med tørklæde
i vores offentlige institutioner, og også, at ordføreren hellere ser, at der er tørklædekvinder i vores
offentlige institutioner, end at de sidder på passiv forsørgelse ude i Vollsmose. Jamen hvis de
insisterer på at sidde på passiv forsørgelse ude i Vollsmose, så burde de jo slet ikke have været
her. Altså, så skal de jo ikke sidde på passiv forsørgelse ude i Vollsmose; så skal de jo rejse hjem.
Så der må jeg sige, at jeg bliver en lille smule forvirret, i forhold til hvor Danmarksdemokraterne
egentlig står. Altså, skal de her kvinder overhovedet være her, hvis de insisterer på at sidde på
passiv forsørgelse og ikke vil tage tørklædet af?
   Så vil jeg afslutningsvis spørge: Er Danmarksdemokraterne enige med Dansk Folkeparti i, at
islam foruden at være en religion også er en politisk ideologi?
                                                                                                                 Kl. 12:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Susie Jessen (DD):
Det første kan jeg svare helt klart ja til, altså at der er grene af islam, som er en politisk ideologi,
og som kan være meget, meget farlige. Det er jeg fuldstændig enig i.
   I forhold til det andet vil jeg sige, at jeg ikke kan lide at se tørklæder på hverken
sygeplejersker, sosu'er, lærere eller nogen som helst andre i det her samfund. Jeg ville helst have,
at jeg var det fuldstændig foruden, men når det så er sagt, ved jeg også, at der altså sidder kvinder
med deres mænd nede i jobcentrene, hvor det er manden, der dikterer, hvad for nogle jobs hun
gerne må tage. Hvordan tror ordføreren, at den mand ville reagere på, at hans kone ikke mere
kunne få lov at have et tørklæde på? Det ville ende med, at den kvinde sad i sin lejlighed
derhjemme.
   Jeg vil sige til ordføreren, at det her simpelt hen handler om, at jeg synes, at den bedste vej til
integration, den bedste vej til at få smidt det tørklæde, er, at man kommer ud i det danske
samfund og bidrager og omgiver sig med folk som dig og mig, som kan se, at det her er den
forkerte vej at gå.
                                                                                                                 Kl. 12:20Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:20

Mikkel Bjørn (DF):
De mennesker, der insisterer på det, skal slet ikke være her. De skal slet ikke være her. Og så vil
jeg sige til ordføreren, at hvis jeg insisterede på som uddannet skolelærer at møde på arbejde med
en T-shirt, hvor der stod Dansk Folkeparti og noget med at lukke grænsen, så tror jeg ret hurtigt,
jeg ville få at vide, at den T-shirt skulle jeg tage af. Hvorfor beder vi ikke de her ansatte, som
bærer rundt på tydelige politiske manifestationer i deres arbejde som skolelærer, sygeplejerske
eller noget andet, om at tage det symbol af?
                                                                                                                Kl. 12:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:21

Susie Jessen (DD):
Jeg er fuldstændig enig i, at tørklædet er noget skidt. Hvad angår det der med T-shirts og sådan
noget, tror jeg da også, at der måske er flere, der har været vidne til at se lærere med
kommunistiske T-shirts på og sådan noget. Det har de måske fået lov til nogle steder.
   Bare helt grundlæggende vil jeg bare sige, at det her ikke er nogen kamp mellem Dansk
Folkeparti og Danmarksdemokraterne, for vi er enige om, at tørklædet er noget skidt. Hvilke veje
der fører frem til, at man ser færre kvinder med tørklæde i det danske samfund, er vi måske lidt
uenige om, for jeg mener ikke, at vejen at gå er det der med at parkere dem oppe i en lejlighed på
offentlig forsørgelse.
                                                                                                                Kl. 12:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 12:21

Nick Zimmermann (DF):
Det er jo helt vildt at høre Danmarksdemokraterne forsvare islam og forsvare tørklædet. Hvorfor
vil man ikke være med til at forbyde det i folkeskolerne, på hospitalerne, i hjemmeplejen, alle
mulige andre steder? Danmarksdemokraterne har jo slået sig op på at være et strammerparti. Men
det her beviser måske, at man i virkeligheden er nogle slappere.
                                                                                                                Kl. 12:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:22

Susie Jessen (DD):
Jeg vil gerne lige undskylde for, at jeg kom til at grine. Der må man ikke her i Folketingssalen.
Men jeg synes, det er lidt komisk at stå og sige, at Danmarksdemokraterne er et slapperparti, med
den formand, jeg har, og at vi står her i salen i dag med et forslag om et forbud mod islamiske
tørklæder i grundskolen. Og så er Dansk Folkepartis kommentar til det, at vi er nogle slappere.
Det er måske lidt mærkeligt.
                                                                                                                Kl. 12:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:22

Nick Zimmermann (DF):
Apropos formand, så sikke da en opbakning ordføreren har i salen i dag fra sit parti. Det er da i
hvert fald bemærkelsesværdigt. Det jeg sådan set finder meget interessant ved ordførerens tale, er
det forsvar, der er for at lade nogle bestemte grupper bære deres tørklæde. I Dansk Folkeparti
ønsker vi ikke tørklædet repræsenteret i det offentlige overhovedet, og det har jeg meget svært
ved at forstå hvorfor Danmarksdemokraterne gør. Det synes jeg virkelig ordføreren skylder
danskerne et svar på.                                                                                                               Kl. 12:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 12:23

Susie Jessen (DD):
Der kan jeg kun gentage noget af det, jeg har sagt tidligere i den her debat, at vi bare også må
være ærlige og konstatere, at der ligger meget social kontrol, også af de voksne kvinder, i forhold
til det her med at gå ud og få et arbejde. Hvad må de tage? Hvad må de ikke tage? Hvordan skal
de gå klædt, når de kommer ud i det danske samfund? Og jeg synes bare, at noget af det
allerværste, vi kan se, er kvinder, som ikke får lov til noget som helst og sidder oppe i
lejlighederne i ghettoerne. Ahmed Akkari har beskrevet det meget levende i sin bog »Min afsked
med islamismen«.
                                                                                                               Kl. 12:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der ikke flere bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
12) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren:
Vil ministeren redegøre for regeringens planer om at asylbehandle asylansøgerne i Rwanda
eller et andet land uden for Europa?
Af Pia Kjærsgaard (DF), Alex Ahrendtsen (DF), Mikkel Bjørn (DF), Peter Kofod (DF), Morten
Messerschmidt (DF), Mette Thiesen (DF) og Nick Zimmermann (DF).
(Anmeldelse 14.03.2023. Fremme 16.03.2023).
                                                                                                               Kl. 12:23
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til tirsdag
den 9. maj 2023.

Vi skal nu i gang med en forespørgselsdebat, og det indebærer, at ordførerne skal logge sig af på
deres normale pladser og derefter rykke frem på de forreste rækker og logge sig ind. Vi holder
derfor en kort pause.
Mødet er udsat. (Kl. 12:24).
                                                                                                               Kl. 12:26
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så ser det ud til, at vi er klar. Tak til de gode folk, der hjælper os med det. Tusind tak for hjælpen.
Og nu går vi så til begrundelsen, og ordføreren for forespørgerne, hr. Mikkel Bjørn fra Dansk
Folkeparti, vil begrunde forespørgslen fra talerstolen.
                                                                                                               Kl. 12:26

Begrundelse

(Ordfører for forespørgerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Vi har indkaldt til den her forespørgsel, fordi vi længe fra skiftende regeringer og efterhånden
også mange partier har hørt, at man vil føre en stram udlændingepolitik. Der er mange forskellige
bud på, hvad en stram udlændingepolitik er, hvilket der åbenlyst er stor uenighed om, men det
lyder så godt at sige: Vi går ind for en stram udlændingepolitik. Og de fleste partier har ogsåfundet ud af, at siger de det, er de i sync med rigtig mange danskere, som er lede og kede af den
udvikling, indvandringen bibringer dem i deres hverdag og ikke mindst også den fremtid, som de
ser ind i.
   Et af de nyeste skud på stammen om en stram udlændingepolitik, er, at vi skal asylbehandle i
udlandet. Altså, kommer man her til landet, bliver man fluks transporteret til et
asylbehandlingscenter i udlandet, hvor man skal være, mens ens sag behandles. Tanken bag det
er, at det ikke skal kunne betale sig at komme her til landet og ad den vej forblive her for evigt.
Får man afslag, mens man er i det asylcenter i udlandet, slipper vi også for bagefter at skulle
bøvle med ikke at kunne sende dem ud af landet. Derfor så støtter vi i Dansk Folkeparti
selvfølgelig op om idéen om et sådant center.
   Men det store spørgsmål er jo så: Hvad er konkret regeringens planer for et sådant center?
Hvor langt er regeringen med det? For planerne blev igangsat af den tidligere socialdemokratiske
regering, og siden hen har der været valg, hvor regeringen er blevet udvidet med bl.a. Venstre og
Moderaterne, så er der egentlig enighed om sådan et center?
   Det hedder i regeringsgrundlaget nu, at Danmark ikke bare selv skal afsøge den her mulighed,
men at det er noget, der skal foregå i internationalt eller EU-regi, og hvad er chancerne egentlig
for det? Hvilket land bliver det i? Under den tidligere regering var der i Rwanda, hvor der blev
trykket hænder, men hvad er der siden hen sket ud over et valg? Det store spørgsmål i dagens
forespørgsel er derfor: Hvor langt er regeringen egentlig med det her omtalte asylcenter i et land
uden for Europa? Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 12:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren for begrundelsen. Og så er det udlændinge- og integrationsministeren
for besvarelse. Velkommen.
                                                                                                               Kl. 12:28


Besvarelse

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak, formand. Det asylsystem, vi har i dag, er dysfunktionelt, det er plaget af kyniske
menneskesmuglere og historier om omkomne irregulære migranter, menneskelige tragedier er et
vilkår i det nuværende system, hvor folk sætter livet på spil, når de rejser mod Europa. Mindst 81
mennesker druknede ved Italiens kyst i slutningen af februar, og i marts måned åbnede de
bulgarske myndigheder lastrummet på en bil og fandt 18 døde migranter uden for hovedstaden
Sofia. Menneskelige tragedier forvandles til nyhedstelegrammer, som man læser med en følelse af
deja-vu, og vi mærker ikke i Danmark, hvordan det er, men tilstrømningen til Europa er meget
høj. Mange lande oplevede i 2022 høje ankomsttal, og tendensen ser ud til at fortsætte i år, og
situationen kan hurtigt ændre sig, også for Danmark. Sidste år var der omkring 330.000
registrerede tilfælde, hvor en person krydsede EU's ydre grænse irregulært. Det reelle tal for
irregulære indrejsende er formentlig større. Det er det højeste tal siden krisen i 2015 og 2016. Der
er mange af dem, der søger asyl, der viser sig ikke at have krav på beskyttelse, og som EU har
store udfordringer med at sende hjem igen.
   Derfor arbejder regeringen for en reform af det europæiske asylsystem, som sikrer, at
Danmark og Europa kan have kontrol med, hvor mange der kommer til. Der er brug for nye og
for innovative løsninger på de udfordringer, som EU står over for, og det er vigtigt for regeringen,
at vi finder en løsning sammen med EU eller i et samarbejde med EU-lande. Regeringen vil
engagere sig i alle løsninger, der er mulige, og som overholder internationale konventioner og
Danmarks EU-retlige forpligtelser. En løsning kunne være at etablere en ordning, hvor
asylansøgere overføres fra EU til et land uden for Europa, og hvor asylsagsbehandlingen og
efterfølgende beskyttelse skal ske, men det behøver for os at se ikke præcis at være den model,
der er afgørende. Det kan også være samarbejde med andre lande, som vi gjorde med EU-Tyrkiet-
erklæringen, eller andre ting, der bidrager til at løse udfordringerne. Vejen til Europa og til EU og
til Danmark i sidste ende bør ske gennem lovlig adgang, f.eks. gennem FN's
kvoteflygtningesystem, i stedet for irregulære menneskesmugleres ruter.
   Regeringen arbejder fortsat generelt med Rwanda på migrationsområdet, men vi ønsker først
og fremmest at afsøge muligheden for en EU-løsning, og det vil alt andet lige være det mest
effektive og samlet set give bedst mening. Når det giver mening for os, skyldes det, at vi ser en
bevægelse i en række europæiske lande, der nu er mere positive over for at adressere irregulær
migration, end de var tidligere. Der er simpelt hen mange af vores kolleger, som efterspørgerhandling. Vi fornemmer derfor også, at nye tiltag som f.eks. idéerne om en modtagecenterordning
har fået større resonans hos en række EU-lande, fordi flere medlemmer bl.a. oplever høje
ankomsttal og en presset modtagekapacitet.
   Statsministeren opfordrede i et brev til Europa-Kommissionen i februar måned sammen med
syv andre europæiske regeringschefer bl.a. til at etablere nye partnerskaber og samarbejde med
sikre tredjelande. Regeringen arbejder for, at denne bevægelse i EU fortsætter, og arbejdet med at
afsøge mulighederne for at samarbejde med andre EU-lande er også i fuld gang. Men jeg vil også
sige, at vi ikke når i mål med det i morgen, for det er et stort arbejde, som selvfølgelig vil tage tid,
men vi insisterer på at tage skridt, der bevæger os imod et mere retfærdigt asylsystem.
   Krisen rundtom i Europa kan nemt blive glemt herhjemme, fordi vi de sidste år i Danmark har
haft rekordlave asyltal. Vores debat her i salen handler for det meste om de relativt få, der lykkes
med at komme til Danmark, men vi må ikke glemme de mange, som efterlades i nærområderne
uden den nødvendige hjælp, eller dem, som det lykkes at skaffe penge nok til at betale
menneskesmuglere, men som drukner i Middelhavet på vej mod Europa. Vi skylder dem og
hinanden at fortsætte kampen for et mere humant asylsystem. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 12:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ministeren. Der er nu adgang til en kort bemærkning fra ordførerne. Der kom en fra
Mikkel Bjørn, og det er kun en kort bemærkning, der er mulighed for nu. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:32

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen det, jeg vil spørge ind til, og som jeg synes manglede lidt i ministerens besvarelse, er det
her med, hvad det egentlig er, der er sket fra den tidligere socialdemokratiske regering til den
nuværende regering, hvor man vil afsøge løsningen i samarbejde med EU eller andre lande. Og
hvad er det egentlig, der står højest på regeringens dagsorden? Er det at finde løsningen, eller er
det, at det sker i EU-regi eller internationalt regi? Altså, hvis Rwanda kommer i morgen og siger,
at de er klar til at lave en aftale med den danske regering, er man så klar til at indgå den, eller
venter man på andre lande og i så fald hvorfor?
                                                                                                                Kl. 12:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, der er sket, er, at der er en række europæiske lande, som er meget positive over for de her
tanker, vi har. Jeg har lige holdt 1-årsjubilæum som minister på det her område, og jeg skal hilse
og sige, at da jeg startede med at komme til EU-møderne, var det meget begrænset, hvad der var
af opbakning. Nu oplever vi, at andre EU-lande uopfordret opsøger os, at folk i deres
parlamenter, som de f.eks. har gjort i det hollandske parlament, vedtager erklæringer om, de
gerne vil samarbejde med Danmark, og at andre EU-lande selv tager til bl.a. Rwanda for at
undersøge, hvordan vilkårene er for sådan nogle løsninger. Det er en markant forandring, i
forhold til hvordan det var bare for noget tid siden.
   Til det sidste spørgsmålet vil jeg sige: Jeg vil hellere have en samlet europæisk løsning lidt
senere end en ren dansk løsning lidt før, for den danske løsning løser noget for os – det er
åbenlyst – men den løser jo ikke det samlede problem, hvilket er det, der er hele idéen.
                                                                                                                Kl. 12:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Christian Friis Bach.
                                                                                                                Kl. 12:34

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og tak til ministeren for at understrege, at det skal være i sikre tredjelande og leve op
til EU-retlige og internationale forpligtelser. Jeg er lidt interesseret i flygtningekonventionen og
spørgsmålet om spontant asyl. Er det rigtigt forstået, at man som land ikke kan nægte at give
adgang til at søge spontant asyl i henhold til flygtningekonventionen, og at hvis det drejer sig om
flygtninge med et særligt beskyttelsesbehov, som måtte stå i Danmark og søge om asyl – det kanvære små børn, syge eller andre – så skal deres asylbehandling foregå i Danmark? Vil det ikke
være en grundlæggende præmis i flygtningekonventionen?
                                                                                                                Kl. 12:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:35

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det vil være sådan, at man vil kunne søge spontant asyl her i landet, men at man i hovedreglen
vil blive overført til et tredjeland og et modtagecenter der for at få behandlet sin sag og eventuelt
også for at blive beskyttet der. Men det er klart, at fra denne hovedregel vil der jo være
undtagelser, som her Christian Friis Bach nævner, f.eks. folk, der er meget syge, eller folk, der
har en meget stærk familietilknytning til Danmark. De vil kunne opnå en undtagelse fra
hovedreglen, men den helt generelle hovedregel vil være, at man flytter asylsagsbehandlingen og
den efterfølgende beskyttelse til et modtagecenter.
                                                                                                                Kl. 12:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 12:35

Peter Skaarup (DD):
Tak til ministeren for gennemgangen. Den tale, ministeren kommer med, er jo på mange måder
rigtig positiv. Der er nogle rigtige intentioner i det, som regeringen har gang i omkring etablering
af et center i Rwanda – og det kunne også være et andet sted i verden, at man havde sådan et
center. Ministeren siger så, at ministeren gerne vil gennemføre den rigtige løsning, og at det ikke
gør noget, at det bliver lidt senere i forhold til det, den tidligere socialdemokratiske regering
mente før valget. Det må godt være lidt senere, bare det er den rigtige løsning, som jeg forstår
ministeren.
   Men kan ministeren så sige, hvornår »lidt senere« så er? For vi har talt om det her i mange år.
Socialdemokratiet og skiftende regering har talt lige præcis om det her i mange år, men det er jo
aldrig blevet til noget. Så hvornår er »lidt senere«? Lad mig lige i parentes bemærket sige, at vi
har en kæmpe migrantkrise lige nu. Der er folk, der drukner på vej til Europa på vejen hen over
Middelhavet. Så hvornår er »lidt senere«? Det er jeg meget nysgerrig på.
                                                                                                                Kl. 12:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 12:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg har været så uforsigtig at komme til at sætte dato på nogle gange i mine interviews, og det har
jeg også bagefter fået at vide at man skal lade være med at gøre, for det er svært, når man
samarbejder med andre lande. Hvis det nu var et spørgsmål om at bevilge nogle penge til
daginstitutioner eller andre ting, kunne man jo selv præcis bestemme det, men når man
samarbejder med andre lande, kan man ikke præcis bestemme, hvornår tingene kommer til at se,
fordi de jo i sagens natur også skal være indforstået med det.
   Så jeg har ikke nogen fast dato for det, men jeg kan sige, at da vi startede med det her – nu tror
jeg ikke, hr. Peter Skaarup kaldte det det – var der mange, der kaldte det det rene luftkastel, og at
man aldrig kunne finde et land, der ville samarbejde om sådan nogle ting. Det lykkedes så trods
alt at finde et land, der ville samarbejde om det, og jeg synes da også, at vi fik bevæget os. Men
det er klart, at når jeg ser på muligheden for at lave en europæisk løsning, hvor det også vil være
Tyskland og Sverige og mange andre lande, som vil komme i den fordelagtige situation, at de
selv i deres parlamenter beslutter, hvor mange af dem, som eksempelvis er flygtninge, de vil give
ophold til, holdt op imod en situation, hvor det kun kan ske i Danmark, så synes jeg, det første er
mere attraktivt.
                                                                                                                Kl. 12:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 12:38Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Vi nærmer os jo sommeren, hvor man nok må formode at det tager til med de her migranter,
der vil søge til Europa. Nu nævner ministeren selv, at man jo gerne vil kigge på noget i EU-regi,
men kan ministeren sådan lidt mere konkret komme ind på, hvor langt man er? Jeg har jo en
bekymring for, at vi lige pludselig står i en situation ligesom i 2015, hvor de vælter ind over
grænserne, og så har vi bare ikke nået at være i stand til at handle på det i tide. Så kan ministeren
prøve at blive lidt mere konkret på, hvor langt man er i drøftelserne, med hensyn til hvornår der
kan være en aftale om et asylcenter uden for Europas grænser?
                                                                                                                 Kl. 12:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 12:39

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, jeg kan ikke sige det præcis, og jeg vil også sige, at vores erfaring i europæisk sammenhæng
jo er, at man har en diskussion og får en afvisning, indtil der så lige pludselig sker noget alligevel.
Det var det, der skete med eksempelvis Tyrkietaftalen i 2016, som havde enormt stor betydning
for, at vi fik stoppet den tilstrømning, der var dengang. Det skete jo relativt hurtigt, at man
besluttede sig for det. Så jeg kan ikke sætte tidspunkt på, men jeg vil gerne understrege, at ser
man på vores sydlige nabo, Tyskland, så er de tal, de har, mere voldsomme, end de var i 2015. De
er stigende i år, de er næsten steget med 50 pct. i forhold til sidste år. Der er ingen som helst
grund til ikke at antage, at det her bliver et kæmpe problem for mange europæiske lande. Jeg vil
sige, at jeg tror, at vi i Danmark står bedre end mange andre, fordi vi er lykkedes med at lave et
system hen over de sidste par år, hvor folk, der ikke har lovligt ophold i Danmark, og som er
afviste asylansøgere, også bliver sendt hjem, hvilket er noget, der ikke sker i mange andre lande.
                                                                                                                 Kl. 12:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger i denne omgang. Vi siger tak til ministeren, og vi går nu
over til forhandlingerne og de almindelige regler for korte bemærkninger. Først er det ordføreren
for forespørgerne, hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti, som taler her fra talerstolen.
                                                                                                                 Kl. 12:40


Forhandling

(Ordfører for forespørgerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Indvandringen til Danmark har gennem alle årene været katastrofal for Danmark og det danske
folk og er det stadig væk, selv om der er sket nogle ting på den front. Indvandringen skaber i sig
selv problemer. Der er parallelsamfund med egne love og regler, massiv social kontrol, ghettoer,
religiøs fanatisme, bandeproblemer, social svindel, en høj kriminalitetsrate og en lav
beskæftigelsesgrad – og det er bare for at nævne nogle af de problemer, vi i de kommende
generationer vil stå med som konsekvens af årtiers fuldkomment forfejlede udlændingepolitik.
Det er en udlændingepolitik, som Dansk Folkeparti altid har forsøgt at bekæmpe, men nogle af de
problemer, vi har, er bl.a., at internationale konventioner, som et stort flertal her i Folketinget
bøjer sig for, står i vejen for, at vi kan gøre det rigtige. De besværliggør eller rettere umuliggør, at
vi kan sende kriminelle indvandrere ud, som vi har besluttet os for at sende ud.
   For at undgå, at vi står i de problemer, kan det over for nogle af de her folk vedkommende
være formålstjenligt, at de som udgangspunkt bliver placeret i et center i udlandet, mens deres
sag behandles. Imens det sker, laver de i hvert fald ikke ballade her i landet, og mens deres sag
behandles, opnår de i hvert fald ikke et tilknytningsforhold til Danmark, hvilket ofte er noget af
det, vi ser der gør, at det er svært at udvise folk siden hen. Derfor går vi helt og fuldt ind for at
oprette sådan et center i udlandet. Det her initiativ er for os at se et ud af mange initiativer, der
skal tages for at forsøge at rette mest muligt op på den skade, som indvandringen har gjort på
vores land.
   For det er nødvendigt at gøre, hvad vi kan, så hurtigt som muligt frem for at lade regningen
ligge til de kommende generationer. Det scenarie, vi er nødsaget til at kigge ind i, er, at Europa,
herunder Danmark, i tiden fremover vil se, at der er mennesker, der af den ene eller den anden
grund gerne vil hertil. Og uanset hvor meget vi måtte ønske det, er det ikke muligt for noget landog slet ikke Danmark med blot 6 millioner mennesker at redde hele verden.
Befolkningstilvæksten verden over er i hastig stigning, fattigdom, armod og krige vil fortsat være
en ting i verden, og dermed vil der også fortsat være mennesker, som bevæger sig andetsteds hen
for at søge lykken. Det er forståeligt, men ikke noget, vi kan hjælpe alle de her mange mennesker
med.Så er vi en ansvarlig generation, stopper vi migrationen nu frem for at tage folk ind i årene

fremover, for før eller siden er alles grænser nået, ikke kun de fysisk grænser, men også
grænserne for, hvor meget selv de humanistiske venligbeboere kan tåle. Med den viden er det
fuldkomment uansvarligt at udsætte den beslutning til de kommende generationer, som så skal
bøde for vores svigt. Vi kan være de gode og tage imod lige nu og i årene fremover, men samtidig
bliver vi i stedet på sigt de onde ved ikke at være ansvarlige og ved derved at tørre regningen,
problemerne og ufreden af på de kommende generationer. Så lad os starte med at sørge for at få
oprettet et eller flere centre i udlandet langt fra Danmarks grænser og allerhelst i migranternes
naturlige nærområder, så de nemt kan komme hjem igen, når de eventuelt måtte få et afslag.
   Vi kvitterer helt afgjort for i særdeleshed den daværende regerings initiativer på det her
område i forhold til at få oprettet det her center i Rwanda. Men jeg vil også sige, at jeg bliver en
lille smule bekymret, når ministeren svarer, at det er noget, der eventuelt godt vil kunne udsættes
en anelse, fordi det er vigtigere, at vi får en løsning i internationalt regi, end det er, at vi får en
løsning hurtigst muligt. Med tanke på de migrationsstrømme, der er lige nu op igennem Europa,
er det ikke vores holdning i Dansk Folkeparti, at det her er en situation, der kan afvente en
fremtidig europæisk løsning, i det tilfælde der måtte være europæiske lande, der er interesseret i
det. Det er noget, der skal løses hurtigst muligt og om nødvendigt udelukkende i dansk regi, hvis
ikke der er andre, der vil være med. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg vil lige spørge, om ordføreren har en vedtagelsestekst, som ordføreren gerne vil læse op.
(Mikkel Bjørn (DF): Ja, det har jeg. Den har jeg glemt nede på min plads). Formanden har fået
udleveret en, som ordføreren kan låne, hvis formanden får den igen bagefter. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:45

(Ordfører for forespørgerne)
Mikkel Bjørn (DF):
Det er jo fornemt. Vi har en vedtagelsestekst, der lyder som følger:

Forslag til vedtagelse:

»Folketinget konstaterer, at det er af allerstørste nødvendighed, at Danmark snarest muligt får
oprettet et eller flere asylbehandlingscentre i lande langt fra Danmark og allerhelst i lande tæt på,
hvorfra migranterne kommer.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 12).

Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger. Jeg siger tak for det og tak til
ordføreren, da der ingen korte bemærkninger er. Vi går så videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Kasper Sand Kjær fra Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 12:45

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak, og tak for ordet, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for at indkalde til en vigtig debat om
regeringens arbejde med at skabe et mere retfærdigt og humant asylsystem i verden.
   I Socialdemokratiet har vi jo, lige siden vi overtog regeringsansvaret tilbage i 2019, arbejdet
målrettet på at realisere vores forslag om at skabe et mere retfærdigt og humant asylsystem, så
spontane asylansøgere, der kommer til Danmark på ulovlig vis, bliver fløjet til et modtagecenter
beliggende i et partnerland uden for Europa. Samtidig ligger der jo også en ambition i det om, at
vi i højere grad vil tage imod kvoteflygtninge, som kommer til Danmark på lovlig og kontrolleretvis, og at vi kan øge støtten til flygtninge i nærområderne, mod at vi ikke skal huse spontane
asylansøgere i Danmark.
   Vores planer om at etablere et modtagecenter uden for Europa bunder i et ønske om at skabe et
nyt asylsystem, som i virkeligheden hviler på grundlæggende socialdemokratiske principper som
international solidaritet, retfærdighed og lighed i adgang til hjælp og beskyttelse. For det må ikke
være ens pengepung, der er afgørende for, hvilken type hjælp og beskyttelse man får, når man er
flygtning.
   Derudover vil et modtagecenter uden for Europas grænser en gang for alle sætte en stopper for
det voldsomme og jo til tider – og særlig i den her tid – ukontrollerede asylpres på Europa. Og jeg
synes jo, at den tid, vi er i nu, viser, hvor grundlæggende uholdbart det nuværende asylsystem er;
sidste år krydsede 330.000 personer EU's grænser på ulovlig vis, næsten 1 million personer søgte
asyl i EU-lande, og alene i Østrig var der 109.000 personer, som søgte asyl sidste år.
   Det er, må man bare sige, meget høje tal, og de har jo ikke været højere siden migrant- og
flygtningekrisen i 2015 og 2016. Så i Socialdemokratiet fortsætter vi ufortrødent det arbejde, vi
satte i gang i 2019, og som det fremgår af regeringsgrundlaget for den nye regering og som
ministeren også var inde på i sin tale, arbejder vi nu for et modtagecenter, som etableres enten af
EU eller i samarbejde med en række andre europæiske lande.
   Der må man sige, at det vel er svært ikke at blive optimistisk på den visions vegne, når man
hører ministeren redegøre for de bevægelser, der er rundt i Europa, på det her spørgsmål, og
hvordan listen af allierede lande, som er klar til en ny tilgang til asylsystemet, vokser. Så er det
klart, at hvis alt det så alligevel ikke kan lade sig gøre, hverken det fulde EU-spor eller sporet
med samarbejdslande i Europa, så står det også helt klart for Socialdemokratiet, at så er vi også
klar til at gøre det som en bilateral aftale med et partnerland alene.
   Med de ord vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse op på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre og Moderaterne:

Forslag til vedtagelse:
   »Folketinget bakker op om, at der arbejdes for, at en ordning om overførsel af asylansøgere til
asylsagsbehandling og eventuel efterfølgende beskyttelse i et sikkert tredjeland uden for Europa
etableres af EU eller i samarbejde med en række andre lande, og finder det afgørende, at den
etableres et sikkert sted, der lever op til Danmarks internationale forpligtelser.
   Folketinget bakker op om, at regeringen vil engagere sig i alle løsninger, der er mulige, og som
overholder internationale konventioner og Danmarks EU-retlige forpligtelser, herunder om, at der
f.eks. kan indgås samarbejder med andre lande inspireret af EU-Tyrkiet-erklæringen, oprettes et
modtagecenter uden for Europa eller andet, der tilsvarende bidrager til at løse udfordringerne.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 13).

Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 12:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhandling.
   Så er der en række spørgere. Den første er fru Rosa Lund. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:49

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak for talen. Jeg bed bare mærke i, at ordføreren sagde, at en del af strategien –
kan vi kalde det? – er, at man skal tage flere kvoteflygtninge. Det synes jeg jo er gode nyheder.
Det har Socialdemokratiet sådan set også sagt i lang tid. Så jeg vil bare spørge ordføreren: Hvor
mange flere kvoteflygtninge ville det være, og hvornår ville det være?
                                                                                                                 Kl. 12:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:50

Kasper Sand Kjær (S):
Hvis vi starter med det sidste, altså hvornår det ville være, vil jeg sige, at det jo vil være, når vi
har etableret et nyt asylsystem, som resulterer i, at spontane asylansøgere bliver overflyttet til et
modtagecenter uden for Europa. For det er klart, når først vi har lavet det, kan vi begynde at tage
flere kvoteflygtninge.   Det er jo, fordi vi så kan hjælpe dem, der har mest behov for beskyttelse, og ikke nødvendigvis
dem, der har haft råd til at betale en menneskesmugler, sådan som systemet er i dag. Vi ville også
vide, præcis hvor mange der kom hvert år. Det ville være en politisk beslutning i Danmark, hvor
mange vi skulle tage. Hvor mange det så præcis er, må vi jo tage til den tid.
                                                                                                                 Kl. 12:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:51

Rosa Lund (EL):
Når nu det er en stor del af løsningen for Socialdemokratiet, at man skal tage flere
kvoteflygtninge, og hele argumentationen handler om, at vi skal tage kvoteflygtninge for at
bremse menneskesmuglerne, som ingen af os herinde jo bryder sig om, hvorfor så bare ikke gå i
gang nu med at tage flere kvoteflygtninge?
   I dag er kvoten jo meget, meget lille, selv om der er en socialdemokratisk minister, som sidder
og bestemmer, hvor mange kvoteflygtninge man skal tage. Så hvis det er en del af løsningen,
hvorfor så bare ikke gå i gang nu?
                                                                                                                 Kl. 12:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:51

Kasper Sand Kjær (S):
Om Danmark tager 200 eller 300 flere kvoteflygtninge, er nok ikke det, der er afgørende for
menneskesmuglernes forretningsmuligheder. I det store perspektiv vil jeg sige, at hvis eller når
det lykkes at etablere et modtagecenter uden for Europas grænser, enten som en europæisk eller
som en dansk løsning, må vi jo diskutere det.
   Når vi i udlændingepolitikken herinde er nået til en bred erkendelse af, at antallet betyder
noget, så er det jo, fordi vi har kunnet se, at antallet betyder noget for, hvordan integrationen
lykkes, og i forhold til at passe på Danmark, danske værdier og kulturen. Derfor vil det nok være
en løbende diskussion, hvor mange kvoteflygtninge vi mener vi kan integrere i forhold til de
hensyn, der følger.
                                                                                                                 Kl. 12:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 12:52

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg morer mig bare eller undrer mig lidt, for jeg synes, at hver gang man snakker
med Socialdemokratiet, at de altid meget åbne over for at sige: Jamen kan det ikke lade sig gøre
at finde en løsning i samarbejde med andre lande, er det selvfølgelig noget, der skal forfølges
bilateralt.
   Når man så hører regeringen udtale sig, eller når man eksempelvis laver en vedtagelsestekst til
den her forespørgselsdebat, nævner man ikke noget om, at det her er en mulighed, der kan
forfølges bilateralt; så er det noget, der skal etableres af EU eller i samarbejde med andre lande.
   Det er der, jeg bliver lidt nervøs for regeringens prioriteringer – og for den sags skyld
Socialdemokratiets prioriteringer. Hvad er det egentlig, der er vigtigst her? Er det, at vi får
iværksat en aftale, der gør, at vi ikke pludselig risikerer at stå i en meget penibel situation i
morgen, fordi der står 10.000 migranter ved Danmarks grænse, eller er det, at vi får skabt en eller
anden international løsning?
   Altså, jeg tror sådan set, at i det sekund Danmark vedtog den her løsning med eksempelvis
Rwanda, ville andre lande følge med helt naturligt. Så jeg tror ikke, der er behov for, at det
nødvendigvis først skal indgås i internationalt regi.
                                                                                                                 Kl. 12:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:53Kasper Sand Kjær (S):
Det sidste tror jeg i hvert fald ikke er rigtigt. For der ville være en række lande i Europa, som
måske gerne vil følge efter, men som, sådan som det er nu, ville være forhindret af EU-retten,
hvor vi jo så har et forbehold inden for dele af udlændingepolitikken. Så det ville jo også kræve
en eller anden form for handling i Europa, hvis andre EU-lande skal være med.
   Jeg tror bare, at jeg vil sige, at prioriteringen er den, at vi går efter det, der har størst effekt.
Det er klart, at jo flere europæiske lande, for den sags skyld hele EU, der er med til at lave en
løsning, jo større ville effekten jo være. For det ville jo betyde, at man reelt ville være forhindret i
at komme til Europa som spontan asylansøger. Man ville blive overført til et modtagecenter.
   Kan det så ikke lade sig gøre, må vi gå efter det næstmest effektive. Det ville jo så være at
have så mange lande i Europa som muligt med. Kan det så af, hvad ved jeg hvilke årsager heller
ikke lade sig gøre – det har jeg svært ved at se for mig i dag med de bevægelser, der er i Europa –
ja så må vi jo gå til den løsning, som stadig væk ville være effektiv for Danmark, men
selvfølgelig ville have mindre indflydelse på det globale asylsystem, nemlig at lave en bilateral
aftale. Så det er jo en meget klar prioritering.
                                                                                                                 Kl. 12:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:54

Mikkel Bjørn (DF):
Står vi i den situation måske allerede om et par måneder, at der er titusindvis af migranter på vej
mod Danmarks grænser og Rwanda er klar til at indgå en bilateral aftale med Danmark, vil man
så have den prioritering, at det her altså er noget, der i stedet for skal foregå i internationalt regi,
og at man derfor er nødt til at vente lidt og forsøge at finde en international løsning? Eller vil man
prioritere Danmarks sikkerhed og danskernes tryghed og så få den her bilaterale aftale med
Rwanda på plads hurtigst muligt?
                                                                                                                 Kl. 12:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:54

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg kan betrygge hr. Mikkel Bjørn med, at hvis der er noget, der ligger Socialdemokratiet på
sinde, er det danskernes sikkerhed og tryghed. Og den kommer vi til at passe på, uanset om den
her konkrete løsning, vi diskuterer, eller andet er på plads.
   Ser vi stigende migrantstrømme mod Danmark, kommer den her regering jo til at gøre alt,
hvad vi overhovedet kan, for at passe på Danmark. Ved at føre en stram udlændingepolitik
igennem en årrække er det heldigvis jo lykkedes Danmark at falde væsentligt på listen, i forhold
til hvor mange asylansøgere der kommer til Danmark. Danmark er faldet fra en femteplads – tror
jeg det var, sidste gang Dansk Folkeparti bakkede op om en regering – til nu at være på en 19.-
plads i Europa.
                                                                                                                 Kl. 12:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                 Kl. 12:55

Peter Skaarup (DD):
Tak til ordføreren for at fortælle om Socialdemokratiets bevæggrunde på det her område. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi er optagede af at få løst den igangværende migrantkrise. Vi taler lidt,
som om der ikke rigtig er noget af det og det måske først er om lang tid og sådan noget.
Ministeren har sagt, at det kan være fint med en løsning om 5 år, mens man før valget sagde, at
der skulle løsning til efter ét år.
   Så jeg kunne bare godt tænke mig lige at høre, hvad grunden egentlig er til, at man har forladt
det her med, at der skulle laves en løsning efter et år, som man sagde før folketingsvalget, og til,
at man vil lave den her brede EU-løsning. Vi har jo et forbehold, som ordføreren selv er inde på i
forhold til flygtninge-samarbejdet i EU, så vi har jo sådan set muligheden. Altså, er det
Moderaternes indtræden i regeringen, eller hvad er det, der har gjort, at Socialdemokratiet lige nuhar valgt den næstbedste eller måske tredjebedste løsning, så vi først efter 5 år – måske efter 5 år
– kan etablere den her løsning, som jo er den rigtige, hvad jeg er enig med ordføreren i.
                                                                                                                Kl. 12:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:56

Kasper Sand Kjær (S):
To ting: Jeg er meget bekymret over den situation, vi har i nogle europæiske lande med antallet af
migranter, som er kommet til Europa. Jeg havde også med i min tale, hvor høje tallene er. Det er
jo derfor, at Statsministeren rejser Europa rundt og taler med europæiske ledere om, hvordan vi
håndterer den krise, og at udlændinge- og integrationsministeren gør det samme med sine
kollegaer. Det er jo netop for at håndtere den nuværende og den akutte krise. Der er den løsning,
vi diskuterer nu her om et modtagecenter uden for Europas grænser, jo en strukturel løsning på
den lange bane til at forhindre asyl- og migrationsstrømme og sætte en stopper for den spontane
asylansøgning og migrationsstrømmene i Europa.
   Det vil jo i virkeligheden afhænge af, hvor dygtige menneskesmuglerne er, og det påvirker så,
hvor mange der kommer til Europa. Der har vi jo ikke forladt en position, men jo i virkeligheden
udvidet den skala, vi kan arbejde i, ved at invitere andre lande med og arbejde for en EU-løsning.
Det er jo, fordi der er bevægelse i Europa på det her spørgsmål. Der er andre lande, der begynder
at se, at den måde, Danmark ser den her udfordring på, er den eneste vej frem. Det er klart, at
hvis situationen var den samme i den diskussion, som den har været tidligere, og der ikke var
opbakning rundtomkring i Europa, ja, så ville det jo ikke give nogen mening at forfølge det.
                                                                                                                Kl. 12:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:57

Peter Skaarup (DD):
Jeg kommer til at tænke på gode gamle statsminister Poul Nyrup Rasmussen, der talte med uld i
mund. Det synes jeg lidt er det, ordføreren gør her. Det må da være klart for enhver, at det er
uholdbart, at man går, fra at man vil lave en løsning inden for et år – den siddende minister sagde
før valget, at inden for et år kunne man begynde at sætte den her løsning i søen – til at man så nu
taler om, at der kan gå 5 år. Kan ordføreren ikke godt se, at der er et eller andet fuldstændig tosset
her: at man under en kæmpestor migrantkrise, som vi har i øjeblikket, først vil lave den løsning,
der skal bruges, om 5 år?
                                                                                                                Kl. 12:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:58

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg synes, det er rimelig klar tale. Altså, vi arbejder på den akutte udfordring her og nu sammen
med andre europæiske lande, og så arbejder vi samtidig på at få flere europæiske lande til at
bakke op om en strukturel løsning på den lange bane. Om det kan være inden for 5 år eller det
kan være inden for 3 år, eller hvad tidsperspektivet er for det, aner jeg jo af gode grunde ikke, og
det ville jo være skørt at stå her og udtale sig om, men jeg synes sådan set, at det både er seriøst,
men også er klar tale at kunne håndtere både det nuværende her og nu-perspektiv og den lange
bane.
                                                                                                                Kl. 12:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 12:59

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg er glad for, at ordføreren starter med at understrege betydningen af, at Danmark
har et retsforbehold. Det var der ellers ganske mange, heriblandt ordførerens parti, der havdetravlt med at få afskaffet for få år siden. Så jeg er glad for, at vi nu forhåbentlig endegyldigt kan
få lagt diskussionen om det i graven.
   Jeg vil gerne spørge: Hvad er det for nogle lande i EU-regi, man vil lave det her med? Altså,
hvad det for nogle lande, der har den samme debat og som Danmark står på spring for at
gennemføre det her? For efter 3½ år i EU-systemet siger min selvfølgelig korte erfaring mig ikke,
at der er lande, der er ved at kaste sig i Danmarks retning for at gennemføre det her. Jeg synes
heller ikke, jeg har indtryk af en Europa-Kommission, som er på vej i den retning, tværtimod.
Ordførerens partifælle fra Sverige, kommissær Ylva Johansson, har jo tværtimod understreget,
hvor stolt hun er af den svenske udlændingepolitik, så man må jo tro, at Europa-Kommissionen er
på en helt anden planet. Det store flertal i Europa-Parlamentet har også for nylig vedtaget en
meget stor migrationspagt, som jeg ikke engang vil sige minder om Radikale Venstres
udlændingepolitik, for i virkeligheden ligger den nok til venstre for Radikale Venstres
udlændingepolitik. Så hvordan vi I lave det her i EU-regi?
                                                                                                                Kl. 13:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:00

Kasper Sand Kjær (S):
Der er flere ting at sige til det. Til det første spørgsmål om, hvad det er for nogle lande, man gerne
vil arbejde med, så ved jeg ikke, hvordan de andre ordførere på det her område oplever det, men
jeg oplever meget stor interesse, også fra europæiske medier, for at dække, hvordan Danmark går
til udlændinge- og integrationspolitikken. Det skyldes jo også, at der er nationale diskussioner,
også i de nationale parlamenter, om det rundtomkring i Europa.
   Så mit indtryk er sådan set, at der foregår en meget bred debat, og at der i de her år bliver
flyttet noget. Hvis man gerne vil have eksempler på konkrete lande, kunne jo starte med de syv
lande, som sammen med den danske statsminister var afsender på et brev til resten af Det
Europæiske Råd om at gå nye veje i tilgangen til migrationspolitikken i EU. Og apropos
bevægelse: Den nye svenske regering sender jo helt andre signaler end det, Ylva Johansson giver
udtryk for. De sender jo tværtimod signaler om, at de er på vej i Danmarks retning, senest jo med
den svenske statsministers besøg i Danmark.
                                                                                                                Kl. 13:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:01

Peter Kofod (DF):
Jeg glæder mig søreme også over, at der er kræfter i Sverige, der forsøger at rette op på det og
trække i en anden retning, selv om man må sige, at det er ved at være meget sent. Men lad os sige
det, som det er: Sagen er, at den danske regering jo har opgivet det her. Hvis man ville gå ad den
her vej, havde man gjort det selv, og så havde andre lande formentlig tilsluttet sig på et eller andet
tidspunkt, for så ville det være sådan, at hvis man ville til Europa, fordi man havde lyst til at
immigrere til Europa, ville man jo ikke vælge Danmark at flygte til. Så det her havde jo løst det.
Hvis Danmark havde gjort det selv, havde andre lande nok gjort det samme. Når man siger, at
man vil gøre det på europæisk plan, så er det vel, fordi man bare har opgivet det her.
                                                                                                                Kl. 13:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:01

Kasper Sand Kjær (S):
Nej, det er jo, fordi der er et potentiale, som er endnu større, og som ikke var der tidligere, for at
skabe en europæisk løsning, og det spor synes jeg man skylder at forfølge. For det er klart, at jo
flere lande der er med i sådan en løsning, jo mere effektivt og jo mere struktureret vil det være.
For en stor del af bevæggrundene for det her er jo ikke kun, selv om det er vigtigt, spørgsmålet
om at have kontrol over, hvor mange der kommer til Danmark og søger om asyl. Det er jo også et
spørgsmål om at skabe et mere retfærdigt og humant asylsystem i verden, hvor det ikke op til
menneskesmuglerne, og hvor folk ikke skal sætte deres liv på spil i gummibåde hen overMiddelhavet, hvor tusindvis af mennesker har mistet livet igennem de seneste år. Målet er også at
skabe et nyt system, som er mere retfærdigt, og hvor flere af verdens flygtninge bliver hjulpet. Og
det er klart, at jo flere lande der deltager i at ændre de mekanismer, der er på spil nu, jo bedre vil
det jo kunne løse de udfordringer.
                                                                                                                Kl. 13:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:02

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og jeg vil også sige tak til ordføreren for at understrege de internationale forpligtelser,
EU-retten, det at sikre tredjelande, og at det skal ske i et samarbejde med andre EU-lande. Det
synes jeg er en god linje. Men det, der bekymrer mig lidt, er de udtalelser, vi hører – vi hørte det
faktisk også fra ministeren – om, at asylsystemet er dysfunktionelt og endda brudt sammen. Hvis
jeg arbejdede i Udlændingestyrelsen eller Flygtningenævnet, så ville jeg blive lidt trist over at
høre det.Så derfor vil jeg bare lige være sikker på, om ordføreren mener, at
Udlændingestyrelsen, Flygtningenævnet og det danske asylsystem faktisk fungerer relativt
godt i forhold til at sortere mellem, hvem der er flygtninge og skal have beskyttelse, og hvem
der ikke er og derfor skal sendes hjem.
                                                                                                                Kl. 13:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:03

Kasper Sand Kjær (S):
Det danske asylsystem fungerer jo på den måde, at der er myndigheder, som løfter deres opgave,
og det tror jeg sådan set de gør godt. Jeg har ikke indtryk af andet, men Danmark er jo ikke en ø,
heller ikke i det her tilfælde. Vi er jo også en del af et globalt og internationalt asylsystem, og det
asylsystem, vi har i verden, er dysfunktionelt. Det fungerer ikke, og det er hamrende uretfærdigt
over for verdens flygtninge, hvoraf 85-90 pct. sidder som flygtninge i nærområder, vi aldrig taler
om, for vi taler kun om dem, der er i Europa, og vi skylder at give dem langt bedre hjælp, end vi
giver dem i dag. Samtidig vil de 10-15 pct., der så når Europa, jo typisk være de mest
ressourcestærke, typisk unge mænd, som risikerer deres liv i en gummibåd henover Middelhavet
og på farlige ruter op igennem Saharas ørken, og hvad ved jeg. Det fungerer ikke, det er
dysfunktionelt, og det system er Danmark jo også en del af, og jeg er sådan set stolt af at være
medlem af et parti, som sidder i regering, og som faktisk tager det på sig at prøve at gå foran i
forhold til at skabe et nyt asylsystem i verden.
                                                                                                                Kl. 13:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:04

Christian Friis Bach (RV):
Det er ikke for at være polemisk, men det er simpelt hen bare at sige, at man nogle gange skal
passe på, at man ikke skaber nogle billeder inde i hovedet på folk af, hvad der foregår i Danmark.
Det fungerer jo, som ordføreren siger, relativt godt, og det, der er udfordringen, er jo netop, at
flygtninge flygter videre, at de ikke får beskyttelse, og at de ikke kan søge om asyl tættere på,
hvor de er. Det er måske derfor, som ordføreren siger, at det ikke altid er de helt rigtige, der ender
med at nå frem. Så det anerkender jeg, men ville løsningen så netop ikke være virkelig at
fastholde det danske asylsystem og sørge for, der var flere lande, der gjorde det samme, sådan at
flygtninge kunne søge asyl tættere på, hvor de flygter fra?
                                                                                                                Kl. 13:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:05

Kasper Sand Kjær (S):Jo, men det synes jeg jo sådan set også ligger i kanten af det, vi diskuterer her, altså hele arbejdet
med partnerskabslandene i forhold til EU, de nordafrikanske lande og andre. Det er klart, at
havde de mere velfungerende asylsystemer, hvor der var mulighed for og adgang til at søge om
asyl, og hvor der var retssikkerhed omkring asylbehandlingen, så ville det jo også bremse
asylstrømmene og migrationsstrømmene til Europa. Det er klart. Så det synes jeg jo er en del af
det arbejde for et nyt internationalt asylsystem; det er vel i virkeligheden også at sikre
asylbehandlingen i flere lande end i bare de vestlige lande.
                                                                                                                Kl. 13:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Så vil jeg bede alle om at overholde taletiderne. Jeg vil så nødig cutte
jer hårdt, det synes jeg er så ubehageligt, og der ryger på den måde nogle pointer. Men hvis I
overholder taletiderne, kan vi have en bedre debat i Folketingssalen.
   Den næste ordfører er hr. Mads Fuglede fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:06

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet, tak til Dansk Folkeparti for at tage initiativ til den her debat, der vedrører et vigtigt
emne, og tak til udlændinge- og integrationsministeren for at redegøre for regeringens holdning
og arbejde på området. Det er en gordisk knude, der her skal løses.
   I Venstre ønsker vi, at det europæiske asylsystem ændres. Som det er nu, er det komplet
dysfunktionelt. Man skal bare kigge på, hvordan det ser ud i Sydeuropa lige nu, hvor
migrantpresset på Europa igen stiger. De sydeuropæiske landes asylmyndigheder har en umulig
opgave med at håndtere det store antal migranter, og mange af dem, der kommer hertil, er ikke
dem, der har behov for hjælp. Det er de mest ressourcestærke migranter, der sætter livet på spil,
og som betaler menneskesmuglere for at komme med en båd mod Europa, og det fortsætter en
kriminel virksomhed. De, der drager den største fordel af den nuværende situation, er nogle, der
kynisk lever af andres ulykke og forhåbning om et bedre liv. Det tjener de store penge på, og det
er alt for ofte med et resultat af druknedød og ulykkelige skæbner. Alt imens sidder der mange
kvinder, mange børn, mange ældre, som ikke er ressourcestærke, tilbage, og som oplever, at den
hjælp, der burde være tilkommet dem, er der meget længere til. Vi skal hjælpe flere flygtninge,
men vi har ikke en forpligtelse til at hjælpe dem her i Danmark. Vi skal hjælpe dem der, hvor de
er, og vi skal skabe et system, der ikke belønner kriminelle.
   I Venstre mener vi, at flygtninge skal hjælpes i nærområderne, og at der skal etableres et
modtagecenter uden for EU. Det skal naturligvis være på en måde, der ikke strider mod vores
internationale forpligtelser. Det har vi haft mange kvababbelser over, og vi har ofte ment, at det
ser ud til at have lange udsigter at få en asylbehandling i et tredjeland og at have et ophold i et
tredjeland til at foregå på en facon, så vi kan stå inde for det, og det kan se svært ud. Den mest
oplagte model ville være at kunne gøre det i et samarbejde med en kreds af lande og især med
nogle store lande, som kan lægge et pres på de lande, vi har et samarbejde med, for at overholde
de aftaler, vi indgår med dem.
   Men vi er blevet optimistiske, efter at vi har oplevet et Europa, hvor holdningerne forskubbes.
Vi er jo godt klar over, at hvis det stod til den nuværende kommissær, ville der nok ikke være
megen opbakning til vores planer. Men vi møder jo en forståelse for, at den stramme
udlændingepolitik, som Danmark i en årrække har gennemført, har ført til resultater, som gør, at
flere og flere kigger i vores retning, når det handler om at have styr på migrantpresset i eget land,
og at de har fået den forståelse, at den danske model også vil føre til et styr på migrantpresset
mod Europas ydre grænse.
   Derfor er vi optimistiske, og vi tror på, at der stadig væk er store perspektiver i idéen om et
modtagecenter uden for Europa, især i et samarbejde med andre europæiske lande. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:10

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og tak for en god tale. Der er sådan en afgørende ting, der nogle gange kan være,
altså om man står bag flygtningekonventionen og man dermed står bag, at en person, der står her i
Danmark med et særligt beskyttelsesbehov, og som måske endda er svækket, skal kunne søgespontan asyl i Danmark og dermed også få flygtningestatus i Danmark. Skal det fortsat være en
mulighed i Venstres sådan scenarie for, hvordan flygtningesystemet skal udvikles?
                                                                                                               Kl. 13:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:10

Mads Fuglede (V):
Ja, man skal kunne søge spontan asyl i Danmark, men man er ikke garanteret, at den
asylbehandling, der så bliver gennemgået for en, sker, mens man har ophold i Danmark. Det er
forskellen. Men selvfølgelig skal vi leve op til de konventioner, vi har indgået.
Flygtningekonventionen er en meget, meget vigtig konvention, som blev vedtaget på et tidspunkt,
hvor man i øvrigt havde den situation, man har i dag, altså at man havde millioner af mennesker,
der lå og skvulpede rundt uden nogen retssikkerhed i verden. Vi skal bare indrette det på en sådan
facon, at det er flygtninge med hjælp behov og især de svageste, der bliver imødekommet af den
hjælp, vi gerne vil tilvejebringe, og ikke en serie kriminelle organisationer, der lever af andres
ulykke.
                                                                                                               Kl. 13:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:11

Christian Friis Bach (RV):
Tak for et godt svar, og flygtningekonventionen bygger jo så også på, at man tager et fælles
ansvar. Vil Venstre også gerne øge antallet af kvoteflygtninge, der kan komme til Danmark, for
ligesom at aflaste de lande, der i nærområderne så faktisk tager et ansvar, men som måske ikke
har en mulighed for at opretholde et ordentligt liv for nogle af de mest udsatte flygtninge?
                                                                                                               Kl. 13:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:11

Mads Fuglede (V):
Der er to spor i forhold til at svare på det spørgsmål. Vi har hele tiden sagt i Venstre, at vores
holdning til kvotesystemet afhænger meget af antallet, der kommer til Danmark som spontane
asylsøgere, og hvor godt de, der så er her, bliver integreret i Danmark.
   Vi har igennem længere tid set, at det er gået i den rigtige retning på det område. Men den
store præmis for for alvor at melde sig ind i det kvotesystem, vi selv har været med til at opfinde,
er jo, at man får et modtagecenter, der gør det at søge spontan asyl i sidste led af en
menneskesmuglers forretningsmodel mindre interessant. Så vil vi for alvor kunne tage
kvoteflygtninge i stedet.
                                                                                                               Kl. 13:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det fik flere til knapperne. Nu er det hr. Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 13:12

Peter Skaarup (DD):
Tak til ordføreren for at fremlægge Venstres vurdering af de ting, der foregår i øjeblikket, også
omkring migrantkrisen – det er jo en meget interessant debat.
   Briterne er jo lidt i samme båd – og måske ikke helt alligevel, men de har meget store
udfordringer med asylsøgere og migranter, der transporterer sig over kanalen, og derfor er der
noget lovgivning på vej i Storbritannien. Jeg kunne bare godt tænke mig lige at høre ud fra de
diskussioner, som regeringen og regeringspartierne har: Er det en lov, der svarer til den, som
briterne er i gang med at gennemføre, man forestiller sig i Danmark, altså den samme model og
med et center i Rwanda, og hvornår forventer ordføreren at en sådan plan kan komme på tale?
                                                                                                               Kl. 13:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:13

Mads Fuglede (V):
Jeg synes ikke, jeg kender nok til de interne britiske behandlinger til, at jeg kan svare på, om det
er det, vi læner os op ad. Men jeg kan sige så meget som at det, at man har et stort land, der går
forrest på det område, tror jeg tjener vores bestræbelser på at få lavet et modtagecenter enten
særskilt som land eller i samarbejde med andre europæiske lande. Det tjener vores sag rigtig godt.
Altså, vores selvforståelse fejler ikke noget, men sådan i virkelighedens verden er vi jo ikke helt
så store, som vi er i vores selvforståelse. Derfor er det godt at have nogen med mere tyngde, et
stort land som Storbritannien, der går forrest på det her område, sådan at de laver et spor, som
Danmark så kan følge bagefter. Det tror jeg er gunstigt for os.
   Så bliver der spurgt til, hvornår det kommer på plads. Jamen der tror jeg igen, at svaret er, at
der er vi også meget afhængige af, at briterne skaber et spor, en præcedens, som vi kan følge ret
langt af vejen. Så vi bør næsten rette det spørgsmål til den britiske regering.
                                                                                                                  Kl. 13:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:14

Peter Skaarup (DD):
Jeg er jo faktisk meget enig med ordføreren i, at vi kan se en mulighed i det, briterne har gang i.
Man kan sige, at det kedelige på dansk side så er, at hvor man tidligere havde et indtryk af, at
Danmark måske var lidt foran, så er vi blevet overhalet af England, og hvis det er sådan, at der
går 5 år f.eks., inden Danmark eventuelt sammen med nogle andre lande får lavet noget, er vi i
den grad blevet overhalet af briterne, og så har vi jo ikke gavn af, at der er et stort land, der er
gået foran. Så jeg vil bare opfordre ordføreren til at arbejde for, at vi netop bruger det store land
som eksempel, og at det sker snart.
                                                                                                                  Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:15

Mads Fuglede (V):
Ja, og det kan jo vi måske samarbejde med briterne om. Der er mange perspektiver i det. Men i
det her spørgsmål er det godt, at vi kan ligge lidt i slipstrømmen af et stort land i forhold til alt
det, der foregår. Vi så i sommer de meldinger, der kom om, hvordan man behandlede
homoseksuelle i Rwanda, og der er det godt at vide, at der er et land, der har en større tyngde end
os til at slå i bordet og sige: Hvis vi skal lave en aftale med jer, er der også nogle regler for,
hvordan man behandler dem, der måtte få ophold i jeres land. Og der tror jeg, vi vil være godt
tjent med, at briterne går forrest her.
                                                                                                                  Kl. 13:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 13:16

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til ordføreren. Det, jeg vil høre lidt ind til, er i forbindelse med de strømninger,
der jo er i Europa, og som ønsker en fordelingsnøgle i forhold til fordelingen af asylansøgere. Hr.
Peter Kofod nævnte tidligere i dag den her migrationspagt, som man arbejder på nede i Europa-
Parlamentet, og som bl.a. handler om en fordelingsnøgle, hvor det ikke længere er
nationalstaterne, der på egen hånd skal beslutte, hvilken udlændingepolitik de vil føre nationalt,
men i stedet for Europa-Kommissionen, som skal sidde og fordele flygtninge rundt til lande, alt
afhængig af hvor mange de har taget og hvor de lige synes det passer bedst osv. Hvad mener
ordføreren om den idé, altså at man simpelt hen ophæver folkesuveræniteten i de enkelte
nationalstater og så uddelegerer magten til at fordele flygtninge rundt i Europa? I Dansk
Folkeparti er vi selvfølgelig ikke glade for den idé, men jeg er lidt nysgerrig på, hvad ordføreren
og ordførerens parti mener.
                                                                                                                  Kl. 13:17Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:17

Mads Fuglede (V):
Jamen der er vi jo heldigvis allieret med en lang række lande, der i de dele af forhandlingerne har
meldt klart ud og har sagt, at det ikke er en løsning, vi ser for os. Det er her, vi som nationalstat
skal hævde vores ret til at kunne bestemme selv, og hvis der måtte komme en europæisk aftale på
det her område, der indeholder sådan en fordelingsnøgle, er det jo godt, vi har et forbehold, der
gør, at vi ikke behøver at gå med til den idé. Jeg ville overhovedet ikke være tryg ved, at man i
Kommissionen afgjorde fordelingen af flygtninge i Europa.
   Men når det så er sagt, er jeg, og det er vi i Venstre, også fuldstændig på det rene med, at der er
nogle lande, der betaler en meget høj pris for den måde, systemet fungerer på i dag. Det drejer sig
om Italien og Grækenland, Østrig og andre, som modtager et ekstremt asylpres, og som ligger på
de her ruter, og de har brug for vores hjælp til at løse det her problem, og derfor ville det være
fint, hvis de også kunne møde vores dygtige og momentvis visionære minister og blive inspireret
til at gå med i den her Rwandamodel.
                                                                                                               Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:18

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg er glad for at høre, at ordføreren ikke bakker op om den her idé om en
fordelingsnøgle, og jeg er også glad for, at ordføreren bekræfter, at det er vores retsforbehold,
som står i vejen for, at Kommissionen ville kunne vedtage sådan en lovgivning på vegne af
Danmark. Siger ordføreren dermed, at han kan stadfæste for fremtiden, at Venstre ikke kommer
til at stå inde for, at vi ophæver det danske retsforbehold, som er det værn, vi har imod, at
Kommissionen pludselig kommer og siger: Nu skal I tage så og så mange flygtninge?
                                                                                                               Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:18

Mads Fuglede (V):
Altså, der er dele af retsforbeholdet, vi meget gerne så ændret, men lige den her del vil vi bestemt
ikke kigge på.
                                                                                                               Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er hr. Mohammad Rona fra Moderaterne.
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:19

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for ordet. Vi forbeholder os ret til at bestemme, hvem der skal slå sig ned i
Danmark. Det tænker jeg de fleste partier er enige om. For flygtninge er situationen naturligvis en
anden. Vi har en forpligtelse til at hjælpe mennesker på flugt, men Danmark kan ikke tage imod
alle flygtninge, og det skal vi heller ikke. Men med udsigt til fortsat krig, undertrykkelse og
klimaforandringer er der desværre udsigt til fortsat stigning i antallet af flygtninge. Kig bare på
vores ydre grænser; det problem kan vi ikke løse i Danmark alene. Men der er også en grænse for,
hvad vi som land har mulighed for at bidrage med, for det må ikke gå ud over
sammenhængskraften og kulturen i Danmark. Vi ønsker derfor at arbejde for en fælles EU-
løsning, så vi kan få asylsystemet til at fungere bedst muligt. Derfor er jeg også glad for, at vi i
regeringen som udgangspunkt har valgt at fokusere på at arbejde om en fælles europæisk
reformation af asylsystemet med eksempelvis et modtagecenter i et sikkert tredje land uden for
EU.   Lige nu er det sådan, at menneskesmuglerne har magt, i forhold til at de bestemmer, hvem og
hvor mange der kommer til Europa. Vi bliver simpelt hen nødt til at arbejde på tværs af
landegrænser nu for at komme op med en fælles løsning i EU. Det arbejde tager tid, det handler
om mennesker, og vi skal være sikre på, at vi træffer nogle beslutninger på et ordentligt, oplyst
grundlag. Tak.
                                                                                                                Kl. 13:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Første spørger er hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:20

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til ordføreren for hans tale. Det, jeg vil spørge ordføreren lidt ind til, er, om
han er enig med ministeren og med Socialdemokratiets ordfører i, at såfremt det her ikke kan lade
sig gøre i EU-regi, altså såfremt vi ikke kan finde fælles fodslag i en international løsning, så skal
vi forfølge en bilateral aftale med Rwanda i forhold til at få det her modtagecenter i et tredjeland,
i stedet for at vi ikke får en løsning.
                                                                                                                Kl. 13:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:21

Mohammad Rona (M):
Det her er ikke et dansk problem. Det her er et problem, vi har ved vores ydre grænser i Europa
og i EU. Derfor er jeg jo også, hvad kan man sige, i forhold til hvad der står i vores
regeringsgrundlag, fuldstændig overbevist om, at vi i Moderaterne også mener, at vi skal gå EU-
vejen. EU-vejen er den rigtig vej. Vi bliver simpelt hen nødt til at stå sammen som EU og gøre
det her.
                                                                                                                Kl. 13:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:21

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Det var bare heller ikke helt svar på mit spørgsmål, som var, om ordføreren er enig i
med Socialdemokratiet i, at såfremt EU-vejen ikke kan lade sig gøre, skal vi forfølge en bilateral
aftale. Og såfremt ordføreren ikke er enig i det, så bekræfter han jo indirekte også dermed, at det
er Moderaterne, der har fået skrevet ind i regeringsgrundlaget, at det her ikke længere er en
løsning, der skal forfølges nationalt, såfremt det er den eneste vej at gå, men at det er en løsning,
der alene skal kunne lade sig gøre i internationalt regi.
                                                                                                                Kl. 13:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:22

Mohammad Rona (M):
Jeg tænker ikke, det er Moderaterne, der decideret har skrevet det ind. Nu har jeg desværre ikke
været med til forhandlingerne på Marienborg, og jeg forholder mig bare til, at vi er tre forskellige
partier, der er gået sammen om et regeringsgrundlag, og ud fra det kan jeg bare konstatere, at det,
der er kommet ud af det regeringsgrundlag, er, at vi forfølger den ambition om at lave et fælles
asylsystem, om det er EU eller Europa, i et tredjeland.
                                                                                                                Kl. 13:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 13:23

Peter Skaarup (DD):Tak til ordføreren for at redegøre for Moderaternes vurdering af de her ting. Det er jo ekstremt
vigtigt, at der sker noget, og at vi får løst de udfordringer, som der er med migranter og
asylsøgere i Europa. Jeg er enig med ordføreren i, at det jo ikke bare er et dansk problem, det er
et grænseløst problem at få løst. Når det så er sagt, er det klart, at vi er nogle, der har hæftet os
meget ved, at den tidligere regering sagde, at man kunne lave en løsning inden for 1 år, ligesom
briterne også har arbejdet med, og nu står man så med en prognose fra den siddende regering og
minister, der siger, at det måske kan lade sig gøre efter 5 år. Der er altså sket et eller andet fra den
tidligere regerings til den nuværende regerings politik. Det kunne jeg godt tænke mig at hr.
Mohammad Rona kunne gøre os lidt klogere på: Hvad tror hr. Mohammad Rona der er sket, siden
vi nu opererer med et tidsperspektiv, der hedder 5 år i stedet for 1 år?
                                                                                                                 Kl. 13:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:24

Mohammad Rona (M):
Tak. Det er et godt spørgsmål. Nu sad jeg jo ikke i Folketinget dengang, men man kan jo sige, at
man faktisk har diskuteret det her siden 2018, så det her er jo ikke noget nyt. Det er ikke noget,
der er poppet op for et par år siden. Man har faktisk diskuteret det siden 2018. Og hvis jeg lige
vender tilbage til briterne, så ved jeg ikke, hvor stor en succes det var, når flyet faktisk
overhovedet ikke lettede, fordi det var imod konventionerne. Så der skete jo ikke noget med den
britiske model. Den gik jo i stykker.
   Jeg kan godt gentage det igen, og jeg synes faktisk også, det er vigtigt at gentage – og nu har
jeg jo fået spørgsmålet en gang først, og nu har jeg så fået det anden gang også – om den her EU-
løsning: Det håber jeg da i hvert fald også at Danmarksdemokraterne vil være med til, altså at
hjælpe med at lave sådan et forslag, hvor vi laver et EU-asylsystem sammen i et tredjeland. Det
håber jeg da at hr. Peter Skaarup også vil være med til.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Peter Skaarup (DD):
Jamen bestemt, men jeg konstaterer jo bare, at statsministeren forsøgte at få et antal lande til at gå
ind i en hårdere diskussion, end Kommissionen ville på det her område. Det blev der sendt et
brev om, men det var ikke sådan, at EU eller Kommissionen vil arbejde videre i den retning – og
der er det her center ikke engang inkluderet. Så siger den svenske statsminister: Ja, men det kan
godt være, at man kan nå frem til et eller andet engang – og sådan noget .Men det er jo heller ikke
noget tilsagn. Så det er egentlig bare derfor, jeg står her og spørger ordføreren: Hvordan kan det
være, vi er gået fra 1 år til 5 år i tidsperspektiv? For lige nu sker der ingenting.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:25

Mohammad Rona (M):
Nej, det der med, at der ingenting sker, tror jeg faktisk ikke er rigtigt. Jeg synes faktisk også,
ministeren var inde på det flere gange, og den socialdemokratiske ordfører, hr. Kasper Sand Kjær,
var også inde på det. Der er faktisk bevægelse, der er faktisk ret meget mere bevægelse i
øjeblikket i forhold til det her spørgsmål, end der har været før. Der er jo flere lande, der har fået
øjnene op for det her. Nu snakkede vi før om, hvilke lande det drejer sig om, altså Belgien,
Holland og, hvad kan man sige, nogle af de store lande i EU-regi, som faktisk er positive omkring
det her. Så hvis vi kan komme til at lave det her, har vi i hvert fald et par lande med her også.
                                                                                                                 Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 13:26Rosa Lund (EL):
Tak for ordet. Det er bare, fordi jeg undrer mig en lille smule over, hvorfor det er bedre at sende
flygtninge til et tredjeland, hvis man gør det som EU, end hvis man gør det som Danmark. Som
jeg ser det, er det sådan set lige umenneskeligt. Så jeg vil gerne have forklaringen på, hvorfor det
er en god løsning. Hvorfor er det lige pludselig blevet en god idé at lave et modtagecenter i et
tredjeland, fordi man lige har plantet et EU-flag oven i det?
                                                                                                                Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:26

Mohammad Rona (M):
»Fordi man har plantet et EU-flag oven i det« – tak for spørgsmålet. Det her handler sådan set
om, at vi i EU-regi får lavet et asylsystem, som er mere humant, for menneskesmuglere har lige
nu lidt for meget magt til at bestemme, hvem der skal ind i Europa og ind i EU. Derfor er jeg jo
også personligt glad for, at man ikke går alene og ikke går enegang i det her, men at vi har andre
lande fra EU og Europa med til det her.
                                                                                                                Kl. 13:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:27

Rosa Lund (EL):
Det er bare det, der undrer mig: Hvis man bare lader være med at behandle flygtninge dårligt
alene, er det okay at behandle flygtninge dårligt. Det er bare det, jeg simpelt hen ikke kan forstå.
Jeg er sådan set enig i, at det ville være en god idé hvis vi havde et fælles asylsystem i Europa.
Jeg mener ikke, at det fælles asylsystem skal indebære et modtagecenter i et tredjeland. Jeg
mener, at det fælles asylsystem bør indebære, at vi har en bedre fordeling af flygtningene i
Europa. Jeg ved godt, at ordføreren tænker, at nu står Rosa Lund igen og er polemisk, men jeg
mener det faktisk. Det er svært for mig at forstå, hvorfor det er bedre, når det er mange lande, der
gør det.
                                                                                                                Kl. 13:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:28

Mohammad Rona (M):
Nu har fru Rosa Lund og jeg jo haft en del timer i salen de sidste par uger og har det også senere i
dag. Helt grundlæggende for os handler det sådan set om at få stoppet menneskesmuglingen
fuldstændig. Det er jo det, der er udfordringen lige i øjeblikket. Menneskesmuglerne bestemmer,
hvem der skal ind i EU og ind i Europa. Det er da totalt dysfunktionelt, fuldstændig. Men jeg
glæder mig til at høre Enhedslistens bud på, hvordan vi løser migrantkrisen, her lige om lidt.
                                                                                                                Kl. 13:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det kommer senere; vi nærmer os i hvert fald. Tak til ordføreren. Nu er den næste ordfører hr.
Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:28

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. SF deler fuldstændig analysen af, at det nuværende asylsystem er brudt sammen.
Som jeg også har sagt mange gange på den her talerstol, er det jo ret tydeligt, at det er en meget
lille håndfuld mennesker, som vi hjælper i dag, i forhold til hvor stor en gruppe der reelt har brug
for det. Derfor er der også brug for reformer af vores asylsystem.
   Men dansk enegang i forhold til Rwanda er altså ikke løsningen. Human Rights Watch
beskriver Rwanda som en de facto etpartistat, hvor overgreb på flygtninge er en daglig ting. Hvis
man skal stole på, at flygtninge får den nødvendige beskyttelse i den slags regioner, er der altsåbrug for bomstærk international monitorering, og det er i øvrigt også svaret på det, som fru Rosa
Lund spurgte om lige før, altså hvorfor det skal ske i internationalt regi og ikke bare ved enegang.
   I SF er vi af den klare opfattelse, at et nyt asylsystem skal bero på transnationale aftaler,
rettigheder og garantier, som alle lande binder sig op på, også Danmark. Det er realistisk set det
eneste bæredygtige system til at løfte opgaven, fordi flygtninge er mennesker, som bevæger sig på
tværs af grænser. Vi vil arbejde for en international model, hvor forholdene er i orden.
   En sådan model kræver for det første, at barnets tarv skal stå helt centralt i spørgsmålet om,
hvorvidt en asylansøger eller en afvist asylansøger kan sendes til et tredjeland.
   For det andet skal muligheden for at sende asylansøgere til tredjelande begrænses til en
defineret gruppe af asylansøgere. Her kan man eksempelvis forestille sig asylansøgere, hvis
ansøgninger er åbenbart grundløse. Det kunne eksempelvis være, hvis en given asylansøger har
begået alvorlig kriminalitet i sin fortid, eller hvis en person søger asyl, men tidligere har fået en
klar afvisning. En bæredygtig og retfærdig model skal således bero på en kraftig indskærpelse af,
at den kun kan finde anvendelse, hvis placeringen af asylansøgere sker efter aftalte internationale
forhold, dvs. forhold, der ligner dem, man har på danske centre i dag, og som lever op til forhold,
rettigheder og konventioner, der er i overensstemmelse med dansk lovgivning og Danmarks
internationale forpligtelser.
   Sidst, men ikke mindst, skal en model jo ikke være en undskyldning for, at Danmark kan
slippe sit ansvar, men en mulighed for, at vi kan tage ansvar på en bedre måde. Og den bedste
måde til at sikre, at de flygtninge, der genbosættes i Europa, er dem, der har mest brug for det, er
kvoteflygtningesystemet. Derfor må enhver reform, der hjælper mere i nærområderne og
reducerer mængden af spontant asyl, følges af et fornyet og styrket engagement i
kvoteflygtningesystemet. Det er system, som den nye danske regering fortsat ikke bakker nok op
om.Til sidst er der bare tilbage at sige, at SF går ind for en reform af asylsystemet. Vi afviser ikke

muligheden for at asylbehandle i tredjelande, men sådan en model skal altså bero på håndfaste
rammer og garantere, at asylansøgere får en værdig behandling. Vi kan ikke gå enegang, og ingen
børn skal betale prisen for deres forældres fejltagelser. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kommentar fra fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:31

Rosa Lund (EL):
Tak for talen. Jeg skal bare være sikker på noget. Går SF ind for, at der skal være asylbehandling i
Danmark?
                                                                                                                Kl. 13:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:32

Carl Valentin (SF):
Ja.
                                                                                                                Kl. 13:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:32

Rosa Lund (EL):
Hvad skal vi så med et modtagecenter i et tredjeland?
                                                                                                                Kl. 13:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:32

Carl Valentin (SF):
Det har jeg jo lige uddybet i min tale – jeg så godt, at fru Rosa Lund sad og snakkede lidt imens.
Men jeg nævnte jo specifikt, at der vil være forskellige hensyn, man skal tage, f.eks. til børn. Derkan være nogle situationer, hvor det ikke giver mening at sende folk til et tredjeland. Vi synes
godt, at det kan give fin mening med asylbehandling i Danmark, men det vigtige for os er jo, at vi
får et asylsystem, som ikke primært beror på spontant asyl, for det er ikke en god måde at fordele
folk på. Derfor vil vi styrke kvoteflygtningesystemet, og vi vil også gerne have modtagecentre i
tredjelande, hvis forholdene er i orden, vel at mærke.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:33

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak for ordet, og tak for, at den her debat er blevet rejst af Dansk Folkeparti. Jeg tror, det er en
vigtig debat, og det er vigtigt, at der sker noget, og at der ikke kun snakkes. Vi var i
Danmarksdemokraterne glade for, at der blev vedtaget lovgivning i sidste valgperiode, der
juridisk set gør det muligt at sende asylsøgere til et tredjeland som f.eks. Rwanda. Det var et
vigtigt skridt hen imod et dansk modtagecenter i Rwanda, som vi i Danmarksdemokraterne er
meget positive over for. Men da jeg så læste regeringsgrundlaget, var der jo ikke længere tvivl
om, at den diskussion, man også havde hørt om i medierne, var endt med, at planerne om at lave
en aftale med Rwanda om et modtagecenter, ikke ville blive en realitet lige foreløbig. Nu vil man
først og fremmest gå efter en europæisk løsning. Siden hen har udlændinge- og
integrationsministeren udtalt, at han regner med, at det kan blive en realitet inden for 5 år, selv
om udlændinge- og integrationsministeren og regeringen kort før folketingsvalget i november
måned 2022 havde sagt, at det ville ske inden for 1 år.
   Jeg ved ikke, hvorfor ministeren og regeringen lige pludselig har fået den opfattelse, at der er
en kæmpestor bevægelse på vej på europæisk niveau i retning af at etablere modtagecentre. Det
er rigtigt, at der er snak om det, men der sker ikke rigtig noget, vel? Så sent som i slutningen af
marts måned var Europa-Kommissionen ude meget klart at afvise alle planer om at etablere
modtagecentre i tredjelande. Og vi synes, det er meget ærgerligt, at man har en eller anden
illusion om, at man kan lave en europæisk løsning, som formentlig vil være meget, meget svær at
opnå. Kort før folketingsvalget var ministeren jo i Rwanda, hvor ministeren sådan meget stolt
kunne fortælle, at man nu indledte officielle forhandlinger om et modtagecenter, og hvor
ministeren regnede med, at der kunne stå et dansk modtagecenter klar i Rwanda inden for 1 år.
Nu er det så måske om 5 år, og modtagecentret skal være et europæisk. Måske en række andre
lande kan gå sammen, men udgangspunktet er altså, at det skal være europæisk, og det lyder ikke
særlig sandsynligt, at det kommer til at ske med den holdning, der er rundtomkring i de
forskellige lande.
   Så er der jo sket det, at man har haft nogle drøftelser med Moderaterne om et
regeringsgrundlag. Man har sådan set også haft nogle drøftelser med det Radikale Venstre, for de
skulle måske også kunne se sig selv i et regeringsgrundlag eller i hvert fald et grundlag, som de
kunne forsvare over for deres bagland. Og det, der sker, er, at man på baggrund af de drøftelser
går med til, at det ikke er en dansk løsning, men det er en europæisk løsning, man vil gå efter. Det
har været lidt svært at få forskellige ordførere til her under debatten at erkende, at det er sådan,
det er. Det er måske heller ikke så formålstjenligt, hvis man erkender, at det er sådan, det er. Men
det er jo ikke desto mindre sådan, det er, når man læser de tekster, der ligger til grund for
debatten, nemlig regeringsgrundlaget. Der taler man ikke om en dansk løsning; man taler om en
europæisk løsning. Og det er løftebrud, minister. Det er løftebrud, regering. For man gik jo til
valg på, at man ville lave den her model om Rwanda. Man gik til valg på, at man inden for et år
kunne sende asylsøgere herfra til Rwanda. Vi synes, det er ærgerligt, at man ikke lever op til at
etablere et modtagecenter i Rwanda, når man går til valg på, at man vil levere et modtagecenter i
Rwanda, og når man samtidig ser på, at vores asylsystem – som flere har været inde på, også hr.
Mads Fuglede – er brudt sammen på flere forskellige punkter.
   Der er behov for et mere sikkert asylsystem, som fortæller menneskesmuglerne, at det ikke
kan betale sig at vælge de veje, de gør, og tjene ussel mammon på den trafik, som de sætter i
gang. Så vi skal gøre det sådan, at færre tager på den her livsfarlige rejse over Middelhavet for at
komme til Europa, så vi får færre spontane asylansøgninger, og så vi kan sende flygtninge og
migranter tilbage.
   Vi vil i det forslag til vedtagelse, som jeg vil læse op nu, opfordre regeringen til at arbejde for
at lave et center i Rwanda, som man gik til valg på. Jeg vil lige læse forslaget til vedtagelse op på
vegne af Liberal Alliance, Konservative og Danmarksdemokraterne:   »Folketinget konstaterer, at asylsystemet i Europa ikke fungerer, hvilket man særligt ser i
øjeblikket med et enormt pres på EU's ydre grænser, hvor flere flygtninge og migranter strømmer
ind i Europa. Derfor er der grundlæggende behov for et bedre og mere sikkert asylsystem, der har
det formål, at færre tager på en livsfarlig rejse over Middelhavet for at komme til Europa, så vi
får færre spontane asylansøgninger til Europa og dermed også Danmark. Folketinget vil derfor
opfordre regeringen til at genoptage de forhandlinger, som man startede med Rwanda kort før
valget, så et dansk modtagecenter i Rwanda kan realiseres.«
                                                                                                                 Kl. 13:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Forslaget til vedtagelse vil nu indgå i den videre forhandling. Første spørger er hr. Kasper Sand
Kjær fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Kasper Sand Kjær (S):
Tak for talen. Det var jo lige før, at hr. Peter Skaarup var ved at springe ud som politisk
kommentator, for han brugte det meste af sin tid på at udlægge andre partiers politik og interne
forhandlinger mellem andre partier, hvor hr. Peter Skaarup så ikke har deltaget. Det var meget
interessant, jeg tror det meste var forkert, men det var meget interessant at sidde og lytte til.
   Noget af det, jeg så bed mærke i, var så – apropos forkerte ting – at hr. Peter Skaarup siger, at
der sker jo ingenting. Nu har vi jo lige haft ministeren på talerstolen, og vi har også i andre
anledninger både hørt fra statsministeren og udlændinge- og integrationsministeren om den
bevægelse, der er blandt deres kollegaer rundt i Europa. Så jeg vil bare høre: Hvad er det, hr.
Peter Skaarup bygger det på, altså at der ikke sker noget rundt i Europa, nu hvor den danske
regering åbenlyst har en helt anden opfattelse af de møder, den deltager i, med europæiske
regeringer?
                                                                                                                 Kl. 13:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:39

Peter Skaarup (DD):
Altså, jeg vil bestemt gerne medgive, at der bliver snakket meget om, hvad for nogle muligheder
vi har for at undgå den situation, man står i lige nu, og ikke mindst undgå, at den situation med
rigtig store migrantstrømme til Europa ender på samme måde som i 2015. Man kan sige, at vi i
forhold til dengang så har den fordel, at vi har en udbygget dansk grænsekontrol, som det skal
siges, at regeringen så er ved at lempe lidt på – det er så ikke så godt – men vi har trods alt den
fordel.Når det så er sagt, er det jo ikke en varig løsning, der er i forhold til migrantkrisen, ikke mindst

den eksisterende. Og som sagt: Der snakkes meget, men der sker ikke noget. Derfor synes jeg, at
det er rigtig ærgerligt, at regeringen har opgivet det, man egentlig gik til valg på, og som man
fortalte danskerne man ville have, nemlig at asylsøgere skal sendes herfra og til Rwanda inden for
et år. Det har man ikke leveret, og det kan Europa heller ikke levere – måske om 5 år, som
ministeren siger. Vi kan krydse fingre for, at det sker om 5 år, men der er godt nok lang tid til, og
der kan ske meget indenfor 5 år.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:40

Kasper Sand Kjær (S):
Nu har regeringen jo faktisk lige besluttet at forlænge grænsekontrollen – så det er jo heller ikke
rigtigt, hvad hr. Peter Skaarup fik sagt. Jamen jeg er bare interesseret i at vide, hvad det er, hr.
Peter Skaarup bygger den der analyse af, hvad der er holdningen rundtomkring i Europa, og at
der ikke sker noget, på. Altså, vi har jo senest set den svenske regering indtage helt andre
synspunkter end tidligere. Vi har set otte lande sende et meget hårdt brev til resten af kollegaerne
i Det Europæiske Råd og opfordre til handling og til den løsning, vi står her og diskuterer. Så jeg
har bare meget svært ved at forstå, hvordan hr. Peter Skaarup og jeg kan have så forskellige
opfattelser af, hvad der sker rundtomkring på regeringskontorerne i Europa.                                                                                                               Kl. 13:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:41

Peter Skaarup (DD):
Jamen jeg tror ikke, at der er nogen af os, der ved præcis, hvad der sker inde på
regeringskontorerne rundtom i Europa, men det, vi kan forholde os til, er jo, hvad der sker i
Rwanda eller for så vidt i et andet land, som europæiske lande gerne vil sende asylsøgere til; og
lige nu sker der jo ingenting. Altså, lige nu er der ikke noget dansk modtagecenter i Rwanda,
sådan som regeringen gik til valg på. Og det er jo det, vi må forholde os til. Så kan der være nok
så mange spændende diskussioner – det er da meget naturligt, at der er det hele tiden – men lige
nu er der ikke noget. Det eneste er, at ministeren siger, at der måske om 5 år kan ske noget. Det er
da ikke godt nok.
                                                                                                               Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mohammad Rona, Moderaterne.
                                                                                                               Kl. 13:42

Mohammad Rona (M):
Tak for det. Nu kunne jeg ikke undgå at høre, at hr. Peter Skaarup sagde, at det her var en illusion.
Men det er ikke en illusion, det er en ambition, og der er forskel – for vi har en ambition om at
gøre det her.
   Så vil jeg også bare helt konkret lige høre: Hvad er Danmarksdemokraternes holdning og
politik på det her område? Sidder man bare og venter på, at der kommer et asylcenter i et
tredjeland, eller har man selv nogle andre klare ambitioner på området?
                                                                                                               Kl. 13:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:42

Peter Skaarup (DD):
Jamen, altså, ambitionen fra før valget deler vi jo helt med ministeren. Vi var enige med
ministeren før valget om, at vi inden for et år skal etablere et modtagecenter i Rwanda, og at vi
måske kunne gøre det sammen med briterne, som jo også er langt fremme i de bestræbelser. Det
er rigtigt, som hr. Mohammad Rona sagde, at der for knap et år siden var et fly på vej fra britisk
territorium, som ikke kom af sted; men jeg går ud fra, at med de store udfordringer, briterne
sidder med, i sig selv gør, at de er nogle skridt længere fremme, end Danmark er. Og vi var jo
egentlig lidt på omgangshøjde med briterne dengang; det er vi bestemt ikke nu, for selv om vi har
et forbehold over for det her i EU, har vi altså sat os i et europæisk spor, som styres fra Berlin og
Paris – og det går langsomt, hvis det overhovedet går.
                                                                                                               Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:43

Mohammad Rona (M):
Men lad mig så prøve at spørge igen, i forhold til hvad der er Danmarksdemokraternes politik på
området. Jeg synes, at der jo er flere partier, der står fast på, at nu er det et modtagecenter, og nu
er det kun den løsning, der findes. Men – hvad kan man sige – en meget erfaren hr. Peter Skaarup,
der har siddet i Folketinget i mange år, må da også have tænkt på nogle andre ting.
                                                                                                               Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:43

Peter Skaarup (DD):Jamen, altså, lidt det modsatte af det, som Moderaterne gerne vil åbenbart. Men vil have mere
frihed og dermed mindre grænsekontrol, siger man her efter det, som regeringen aftalte med
hensyn til grænsekontrol. Altså, den lemper man jo ved, at der er færre betjente på selve grænsen
til at kontrollere, hvem der kommer ind i landet. Der kan være alt mulig udenomssnak, men det er
jo situationen: Færre betjente på den danske grænse til at kontrollere dér. Det er den forkerte vej
at gå – vi skulle snarere have flere. Og vi skal da bestemt også hjælpe Frontex med at styrke den
ydre grænse. Det er jo så også i gang – bestemt – men der er masser af ting, man kan gøre.
   Men det her center tror jeg bliver det afgørende. Det er det, der kan afhjælpe udfordringen lige
nu, så der skal vi ikke vente 5 år.
                                                                                                                Kl. 13:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 13:44

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for at tage debatten op. Det er en vigtig debat. Men lad
os starte ved nældens rod, årsagen til, at vi overhovedet diskuterer, om vi skal have et
modtagecenter i Rwanda. Spontane asylansøgere er folk, der anmoder om at få asyl, når de står
ved grænsen til Danmark eller allerede er krydset ind i landet. De repræsenterer dermed en
relativt ressourcerig gruppe af asylsøgere, som har haft økonomien, helbredet og kontakterne til
at kunne komme til Danmark og søge om spontant asyl. Og det er altså Liberal Alliances politik,
at asyl skal gives til de mennesker, der er mest i nød. Derfor vil vi afskaffe den spontane asyl, da
den desværre primært gives til mennesker, der er relativt ressourcerige og derfor har mindre brug
for asyl sammenlignet med f.eks. kvoteflygtninge, der oftest er kvinder og børn, som sidder i lejre
under dårlige forhold.
   Hvis man har formået at komme hele vejen til den danske grænse og dermed for længst er
ophørt med reelt at være en flygtning, har man selvsagt mindre behov få asyl end mennesker, der
er deciderede flygtninge og søger beskyttelse fra krig, konflikt og ødelæggelse. Men alligevel
bruger vi via spontant asyl en masse ressourcer på disse relativt velstillede mennesker, hvilket
betyder, at vi får færre ressourcer til de folk, der har allermest brug for vores hjælp og beskyttelse.
Asylbehandlingen bør derfor foregå i et tredjeland, helst i områder, hvor flygtningestrømmene
opstår. For det asylsystem, vi har nu, er uretfærdigt og inhumant, hvor den spontane asyl
tilgodeser de ressourcestærke, hjælper menneskesmuglere og menneskehandlere med at
opretholde deres forretninger og på samme tid skader de vestlige landes sammenhængskraft via
den undergravende kriminalitet forbundet med menneskehandelen og menneskesmuglingen.
   En gruppe af mennesker, som til gengæld har mere brug for beskyttelse, er de såkaldte
kvoteflygtninge. De er i udlandet og lever op til FN's definition af flygtninge, og disse
kvoteflygtninge har ofte ikke de ressourcer og muligheder, som folk, der kan søge spontant asyl,
har. Derfor mener vi i Liberal Alliance, at Danmark skal give asyl til et begrænset antal
kvoteflygtninge. Så hjælper vi mennesker i nød, samtidig med at vi kan beholde en relativt stram
udlændingepolitik, som tager vores problemer med integration af udlændinge alvorligt. Ved at
kanalisere ressourcer fra spontane asylansøgere til kvoteflygtninge kan vi derved gøre en større
forskel for de mennesker i verden, der har allermest brug for den beskyttelse, som Danmark kan
levere.Et modtagecenter uden for Europa er altså et væsentligt værktøj i forhold til alle de nævnte

problemer. Danmark burde kunne starte selvstændigt op og så lade andre tilslutte sig, så de øvrige
EU-lande vågner op. Jeg bemærker også her, at både Nederlandene og også nu Sverige har en
udstrakt interesse for netop et modtagecenter uden for Europas grænser, og så har vi også den
eksisterende interesse fra Storbritannien.
   Med de ord vil jeg sige tak.
                                                                                                                Kl. 13:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Brigitte
Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:48

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):Mange tak. Og tak til Dansk Folkeparti for at rejse forespørgslen her. Vi var jo en del inde på
emnet i forespørgselsdebatten med statsministeren og udlændinge- og integrationsministeren i
fredags, hvor vi jo var samlet her i salen i 4 timer, som jeg tror det blev til. Jeg var i hvert fald en
del inde på emnet der. Derfor vil jeg gøre det kort i dag.
   Det er dybt bekymrende med den migrantkrise, som er under opsejling igen med pres på EU's
ydre grænser. Der er brug for et humant asylsystem med asylbehandling i nærområderne. På den
måde kan vi bedre imødegå, at mennesker presses til at tage på en livsfarlig rejse over
Middelhavet for at komme til Europa. Det haster, og regeringen skal se at komme i gang.
   Der er fornyet pres på EU's grænser, og i sidste folketingsperiode var to ministre på PR-tur til
Rwanda, og så er der ikke sket noget siden. Det undrer mig, at der ikke rigtig er sket noget fra
regeringens side, og hvorfor man ikke har en løsning på det, når der i den grad er brug for en
løsning, så migranterne ikke pludselig vælter ind over grænserne. Derfor vil jeg opfordre
regeringen til at finde en løsning og presse på i EU i forhold til at finde frem til en fælles løsning,
hvis det er det, man går efter. Det er vigtigt, at der bliver fundet en løsning.
   Så kan jeg sige, at vi fra Konservatives side støtter den vedtagelsestekst, som hr. Peter Skaarup
fra Danmarksdemokraterne læste op. Tak.
                                                                                                                Kl. 13:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det, og tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:50

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. I Enhedslisten deler vi for en gangs skyld spændte følelser med Dansk Folkeparti, for vi er
også meget spændte på regeringens planer for asylbehandling i Rwanda eller i et andet land uden
for EU. Rwanda er ikke længere nævnt i det regeringsgrundlag, som Socialdemokratiet, Venstre
og Moderaterne er blevet enige om.
   I regeringsgrundlaget står der i stedet, at et modtagecenter uden for Europa skal etableres i
samarbejde med EU eller en række andre lande. Vi må jo forstå det således, at der altså stadig
arbejdes på at etablere et modtagecenter for asylansøgere uden for Danmarks grænser, men at
regeringen ikke længere udelukkende har øje på Rwanda, og at der helst skal være flere lande
involveret, som regeringen kan læne sig op ad.
   Som jeg læser det, har regeringen et behov for at have nogle partners in crime, men uanset
hvordan regeringen vælger at formulere det, uanset hvilke lande regeringen allierer sig med, og
uanset hvilket land regeringen synes skal købe eller modtage – det er, hvordan man nu formulerer
det – vores flygtninge, mener Enhedslisten stadig væk, at Danmarks asylforpligtelse på ingen
måde kan eksporteres.
   Idéen om at etablere et asylcenter uden for landets grænser har mødt en del kritik, både
herhjemme og fra organisationer, hvis viden og kendskab jeg mener vi bør tage alvorligt. Det er
jo f.eks. Amnesty, det er DIGNITY, det er Advokatsamfundet og andre organisationer, som har
kritiseret idéen.
   Hr. Lars Løkke Rasmussen har selv omtalt forslaget som »symbolpolitikkens overmand« og
noget, der vil give stort, internationalt negativt fokus. Det var så selvfølgelig, inden hr. Lars
Løkke Rasmussen selv blev en del af regeringen og blev udenrigsminister – bevares – men det
ændrer ikke ved, at hr. Lars Løkke Rasmussen for en gangs skyld havde ret.
   Af FN er ideen blevet kaldt et frontalangreb mod vores internationale asylsystem, og det
skyldes jo ikke, at den daværende regering ønskede, at modtagecenteret skulle ligge i Rwanda,
for det var sådan set ligegyldigt, hvor man placerede modtagecenteret uden for Danmarks
grænser. Det handler grundlæggende set om, at vi eksporterer den forpligtelse, vi har, til at tage
imod flygtninge, og det – altså at vi ønsker at eksportere – har FN kritiseret.
   Et af argumenterne fra flere partier har jo været, at man med den her plan ønsker en værdig og
bæredygtig fremtid for flygtninge og migranter; flygtninge skal beskyttes bedre, så de undgår
kriminelle netværk af menneskesmuglere, som præger flugtruterne over Middelhavet i dag. Det er
vi i Enhedslisten sådan set fuldstændig enige i, og ingen ønsker status quo – det tror jeg virkelig
ikke der er nogen der gør.
   Jeg tror ikke, der er nogen, der synes, at vi kan leve med den situation, vi står i i dag, hvor
mere end 80 millioner mennesker på verdensplan er på flugt, hvor menneskesmugleres industri
bliver understøttet, og hvor mennesker drukner i Middelhavet. Et modtagecenter i et såkaldt
nærområde kommer bare ikke til at løse de problemer.   Da den daværende regering i sin tid afslørede, at den havde planer om et center i Rwanda, tog
jeg selv til Rwanda for at undersøge forholdene. Her talte jeg bl.a. med det FN-personale, der til
daglig arbejder i de flygtningelejre, der ligger i Rwanda, og de sagde: Ligegyldigt hvilket land I
sender dem til – om det så er til himlen – vil de komme tilbage til det land, som har været deres
mål fra starten af; det er det, de har ofret deres penge og liv for, og det vil de gøre igen, for der er
årsager til, de ikke kan vende hjem. Det er den menneskelige natur, for de har ikke noget at miste.
   Står det til Enhedslisten, skal regeringen arbejde for en bedre fordeling af flygtningene internt i
EU, så de lande, der grænser op til Middelhavet, ikke står alene med opgaven; skal regeringen i
samarbejde med FN og de øvrige EU-lande lave lovlige flugtruter – det vil for alvor både stoppe
menneskesmuglere og redde mange mennesker fra druknedøden; og sidst, men ikke mindst skal
regeringen skabe gode asylprocesser og ordentlige forhold for de mennesker, der søger asyl i
Danmark, og det skal foregå her i landet, præcis ligesom vi har gjort det med flygtningene fra
Ukraine.
   Vi skal tage imod mange flere kvoteflygtninge, end vi gør i dag. Det har vi råd til, midlerne er
afsat, og hvad der forhindrer regeringen i at gøre det, står stadig lidt uklart; vi kunne jo bare tage
flere kvoteflygtninge i dag, når nu det er så stor en del af regeringens plan.
   Så skal jeg læse et forslag til vedtagelse op på vegne af Enhedslisten og Alternativet:

Forslag til vedtagelse:

»Folketinget konstaterer, at Danmark skal bidrage til at løse flygtningekrisen ved overholdelse af
flygtningekonventionen, ved at tage flere kvoteflygtninge og ved at bidrage til nærområderne med
mere udviklingsbistand målrettet udviklingslandene.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 15.)
                                                                                                                Kl. 13:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Også det forslag vil indgå i den videre forhandling.
   Der er spørgsmål, bl.a. fra hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:56

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Jeg vil bare spørge fru Rosa Lund, om Enhedslisten ønsker, at EU skal gå ud af EU-
Tyrkiet-aftalen.
                                                                                                                Kl. 13:56

Rosa Lund (EL):
Enhedslisten er modstander af EU-Tyrkiet-aftalen. Ja, det er fuldstændig korrekt.
                                                                                                                Kl. 13:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:56

Christian Friis Bach (RV):
Det vil sige, at hvis der er et sikkert tredjeland på ruten, hvor flygtninge kan få behandlet deres
sag, få beskyttelse, endda få arbejde, bolig, og hvor børnene kan komme i skole og komme til
lægen, vil Enhedslisten på ingen måde acceptere, at man så ligesom kan lave en Dublinordning,
der går ud over EU's grænser?
                                                                                                                Kl. 13:56

Rosa Lund (EL):
I hvert fald ikke, når det er præsident Erdogan. Det er stensikkert.
                                                                                                                Kl. 13:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Mohammad Rona, Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 13:56

Mohammad Rona (M):Tak for det. Jeg skal bare lige forstå det her helt korrekt. Hvis vi nu i morgen sammen med EU får
etableret et modtagecenter i Rwanda eller et andet sikkert sted – det skal selvfølgelig være sikkert
og overholde de konventioner, der er – vil Enhedslisten så støtte det?
                                                                                                                Kl. 13:57

Rosa Lund (EL):
Nej.
                                                                                                                Kl. 13:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:57

Mohammad Rona (M):
Hvorfor?
                                                                                                                Kl. 13:57

Rosa Lund (EL):
Fordi vi synes, at vi skal overholde flygtningekonventionen, Genèvekonventionen, som betyder,
at vi skal tage imod flygtninge og asylansøgere. Jeg mener, og Enhedslisten mener, at vi skal tage
imod asylansøgere i Danmark. Vi skal behandle asylansøgningerne her, og vi skal integrere
flygtninge i Danmark. Vi synes ikke, at vi som et land, som ligger i smørhullet i Europa, langt fra
Middelhavets grænser, bare kan eksportere den opgave, det er at lave asylbehandling.
                                                                                                                Kl. 13:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:57

Mikkel Bjørn (DF):
Tak til ordføreren, og tak for forslaget til vedtagelse. Lige i det spørgsmål bliver Dansk Folkeparti
og Enhedslisten nok ikke partners in crime. Men jeg er lidt nysgerrig på ordførerens holdning til
det, hun nævner, i forhold til fordeling af asylansøgere på europæisk niveau. For der er jo faktisk
bevægelser i Europa og også i EU, som ønsker en fordelingsnøgle af flygtninge i EU-regi, som
jeg nævnte tidligere, hvor det i stedet for nationalstaterne, der egenhændigt tager de beslutninger
på nationalt niveau, så skal være Kommissionen, der skal sidde og tage de beslutninger på vegne
af nationalstaterne.
   Hvad er Enhedslistens holdning egentlig til det? For Enhedslisten har jo tidligere været meget
kritisk indstillet over for EU og det, at EU, hvad skal man sige, blander sig i nationale
anliggender. Samtidig taler man så om en fordelingsnøgle, hvor jeg ikke helt kan finde ud af, om
det skulle foregå nationalt, eller om det er noget, der skulle foregå deponeret i internationalt regi.
                                                                                                                Kl. 13:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:58

Rosa Lund (EL):
Det er et virkelig godt og meget, meget relevant spørgsmål. Vi går ind for, at det skal ske på EU-
plan, altså at man i EU skal beslutte, hvordan flygtninge skal fordeles, sådan at Danmark f.eks.
kunne aflaste Grækenland, Italien og Spanien. Det går vi ind for. Jeg må så være ærlig og sige, at
jeg ikke ved, om det kan lade sig gøre i dag på grund af retsforbeholdet, som Enhedslisten så går
ind for. Og der sætter hr. Mikkel Bjørn jo virkelig foden dér, hvor det gør ondt og skoen trykker,
eller hvad man siger.
                                                                                                                Kl. 13:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:59

Mikkel Bjørn (DF):Jamen lad os lige lægge retsforbeholdet til side. Jeg skal bare lige forstå det korrekt: Enhedslisten
går ind for at ophæve folkesuveræniteten i Danmark i forhold til den nationale varetagelse af
udlændingepolitikken, og at den i stedet for skal deponeres i Kommissionen nede i Europa?
                                                                                                                Kl. 13:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:59

Rosa Lund (EL):
Nej, vi går ikke ind for, at man deponerer hele varetagelsen af udlændingepolitikken. Det, vi går
ind for, er, at man i EU aftaler en fordeling af de flygtninge, som kommer til Europa, for det gør
flygtninge jo. Det synes vi ikke at Spanien, Italien og Grækenland kan stå med hele ansvaret for.
                                                                                                                Kl. 13:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 13:59

Kasper Sand Kjær (S):
Det er jo på den måde en god debat, synes jeg, for nu får vi ligesom også skilt fårene fra bukkene,
og vi får konstateret, hvor vi står i de her diskussioner. Jeg synes, at Enhedslisten er meget tydelig
på, at vi ikke skal etablere modtagecenter uden for Europa, flygtninge er velkomne i Europa, og
så må vi behandle deres sager her. Der er vel et sted mellem 80 millioner og 90 millioner
flygtninge i verden i dag, og så vil jeg bare spørge om, hvor mange af dem Enhedslisten så mener
skal have ophold i Europa, og hvor mange af de 80-90 millioner der skal have ophold i Danmark.
                                                                                                                Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Rosa Lund (EL):
Igen et rigtig godt spørgsmål, som hr. Kasper Sand Kjær udmærket godt ved, for vi har haft den
her udveksling før, jeg ikke kan sætte tal på. Grunden til, at jeg ikke kan sætte et tal på, er, at
Danmark har skrevet under på Genèvekonventionen, som betyder, at alle flygtninge, der kommer
til Danmark, har ret til at søge asyl her. Derfor hverken kan eller vil jeg sætte tal på.
                                                                                                                Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Kasper Sand Kjær (S):
Vil fru Rosa Lund anerkende, at hvis bare halvdelen af dem endte i Europa, vil det være en
udfordring for de europæiske samfund at integrere dem, og at der derfor måske ville være en
pointe i trods alt at finde politiske tiltag, der forhindrer alle verdens flygtninge eller bare
halvdelen af dem i at tage ophold i Europa?
                                                                                                                Kl. 14:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:01

Rosa Lund (EL):
Jeg synes kun, der er grund til at finde tiltag, som gør, at vi undgår, at folk overhovedet flygter.
Jeg synes, vi snakker alt for lidt om, hvorfor mennesker overhovedet er på flugt. Det er de på
grund af krig, det er de på grund af sult, på grund af tørke, på grund af oversvømmelser,
naturkatastrofer. Jeg ville meget, meget gerne, at vi, og det synes jeg er et meget bedre
udgangspunkt for debatten, taler om, hvordan vi kan undgå, at folk er på flugt. For hr. Kasper
Sand Kjær har jo ret i, at alle verdens 80 millioner flygtninge selvfølgelig ikke kan bo i Danmark.
                                                                                                                Kl. 14:01Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 14:01

Peter Skaarup (DD):
Det er jo en interessant diskussion, for jeg synes egentlig, at fru Rosa Lund er befriende ærlig,
måske lidt i modsætning til visse andre partier herinde. Vi får rene ord for pengene her, og man
siger, at vi er nødt til at tage en del af de flygtninge i hvert fald. Hvor mange kan fru Rosa Lund
så ikke svare på, men en del af de flygtninge og migranter, der kommer til Europa. Så er vi så lidt
ovre i samme boldgade i mit spørgsmål som det, hr. Kasper Sand Kjær stillede, nemlig hvor
mange det så er. Er det 5.000, er det 500, er det 50.000? Det er klart, at hvis man har den tilgang,
at man søger bedre økonomiske og uddannelsesmæssige og boligmæssige forhold, og det kunne
man godt tænke sig der er mange i Afrika der gerne vil have, så på den måde er der årsager til, at
man drager af sted, så er Danmark jo et af de lande, som tilbyder nogle af de her ting på et relativt
højt plan, også højere plan end nogle af de sydeuropæiske lande. Så det er jo ikke uden
betydning, hvor mange i den her fordeling som Danmark skal have. Hvor stor en procentdel
mener fru Rosa Lund så Danmark skal tage?
                                                                                                               Kl. 14:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:02

Rosa Lund (EL):
Svaret på spørgsmålet har ikke ændret sig, siden hr. Kasper Sand Kjær spurgte. Jeg kan ikke sætte
et tal på. Vi er forpligtet af flygtningekonventionen, og det synes jeg er en god ting. Hvor stor en
andel man så ville skulle tage i en fordelingsnøgle internt i EU, hvis det er det, hr. Peter Skaarup
spørger om, vil jeg gerne gå hjem og tænke over. Meget gerne faktisk.
                                                                                                               Kl. 14:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:03

Peter Skaarup (DD):
Nu har jeg været så heldig at få lov til at være med i nogle forskellige debatudsendelser med fru
Rosa Lund, og der er kommet forskellige tal frem om, hvor mange Enhedslisten mente vi skulle
tage af dem, der er migranter og kommer til Europa. Det var pænt høje tal, som fru Rosa Lund
nævnte der. Hvad er det aktuelle tal? Det er lidt det. Det er jo ret betydningsfuldt for vores
velfærdssystem, altså hvor mange vi skal tage og regne med at tage af den gruppe, der kommer til
Europa.
                                                                                                               Kl. 14:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:03

Rosa Lund (EL):
Det kommer jo så lidt an på, hvad det præcis er for nogle tal, hr. Peter Skaarup efterspørger. Den
sidste debatudsendelse, som jeg var så heldig, vil jeg sige, at deltage i med hr. Peter Skaarup, var
tallet jo, at vi skulle tage 500 her og nu fra Grækenland og fra Italien. Et andet tal handler om, at
jeg og Enhedslisten synes, at Danmark skal tage 2.000 kvoteflygtninge, men hvis vi når så langt i
EU, at vi kan lave en fælles fordelingsnøgle, håber jeg da, at tallet kommer til at være højere end
500 til Danmark.
                                                                                                               Kl. 14:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 14:04

Steffen Larsen (LA):Det her spørgsmål har en vis grad af at være hypotetisk, men der er nogle principper i det, som
jeg lige kunne tænke mig var interessante at få svar på. Vesten er jo det frie og sikre sted i verden,
om man vil. Det er vel egentlig det, som fru Rosa Lund kommer frem til, når hun står og taler om,
hvordan folk fra alle de her andre lande i verden skal have et eller andet sted at søge hen. Vesten
er i mindretal i verden – vi er en femtedel af jordens befolkning rundt regnet. Hvis man nu skulle
antage, at flygtningene kunne komme til Danmark, til Vesten generelt, i store mængder, som de
kunne have lyst til, kunne vi så ikke risikere, at Vesten ophører med at være det frie helle på
grund af den undergravning, der kan ske af vores samfund og vores samfundsform?
                                                                                                                 Kl. 14:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Rosa Lund (EL):
Det kunne det da sikkert godt. Hr. Steffen Larsen har jo ret i, at det er et meget hypotetisk
spørgsmål, og jeg synes da indtil videre, at vi er lykkedes rigtig godt med at stå vagt om vores
demokratiske institutioner, vores værdier om frihed, lighed, demokrati osv. osv., så jeg har nok
ikke helt den samme bekymring, som jeg også lidt hørte ligge i hr. Steffen Larsens hypotetiske
spørgsmål. Det ved jeg jo selvfølgelig ikke om der gør; jeg skal ikke lægge ord i munden på
nogen herinde i Folketingssalen.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Steffen Larsen (LA):
Min bekymring forekommer ikke ved, at det flertal, vi har i Folketinget, skulle stå i en sådan
situation, men det er jo mere, hvis nu fru Rosa Lund fik et absolut flertal og hun siger, at i det
samme, du kommer til Danmark, har du bare et krav på asyl; du har et krav på behandling, du har
et krav på alle de her ting. Det er jo en måde at holde de her sluser eller porte åbne på, som fru
Rosa Lund siger, og det vil jo formodentlig over tid medføre en skade på den sammenhængskraft,
som er i vores samfund.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Rosa Lund (EL):
Jeg tror i hvert fald, at man skal være meget opmærksom på, at antallet selvfølgelig har en
betydning. Det tror jeg faktisk der er meget få mennesker som ikke synes at det har. Jeg tror så, at
vi er lidt uenige om, hvad for en betydning det har. For mig at se stiller det jo meget, meget store
krav til den integrationsindsats, vi skal lave, og det var den ene ting. Den anden ting er, at jeg
synes ikke, at man har krav på asyl; man har krav på at søge om asyl. Det er to forskellige ting.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:06

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. At vi i dag står fuldt og fast bag flygtningekonventionen, og at flygtninge kan søge
om asyl også i Danmark, er en lille pris at betale for ikke at vende tilbage til de rædsler, som
flygtninge oplevede i Europa under anden verdenskrig. Og det er en lille pris at betale for at sikre,
at flygtninge rundtomkring i verden ikke oplever at blive sendt tilbage til forfølgelse og i værste
fald død. Og netop det at få forhandlet sin asylansøgning og ikke blive afvist, ikke blive sendt ud,
er derfor det helt grundlæggende, det helt afgørende princip i flygtningekonventionen. Og det
princip skal og kan vi holde fast i.   For det danske asylsystem er ikke brudt sammen. Tværtimod fungerer det overordnet godt, når
det gælder om at afgøre, hvorvidt der er tale om en flygtning, der har brug for og krav på
beskyttelse, eller en migrant, som skal sendes hjem. Og løsningen er derfor ikke at afskaffe det
danske asylsystem, men at overtale endnu flere lande til at indføre et tilsvarende stærkt
asylsystem. Og løsningen er ikke at melde os ud af flygtningesamarbejdet, men at få flere lande til
at gå med. Det er det, vi skal arbejde for.
   Afskaffer vi retten til at søge spontant asyl i Danmark, bliver det jo langt nemmere for lande
rundtomkring i verden at sige, at så ønsker vi heller ikke at tilbyde flygtninge, der kommer til os,
beskyttelse, mulighed for en asylproces, mulighed for at kunne bo, leve, arbejde, uddanne sig der,
hvor de kommer til. For det er jo det, vi ønsker. Vi ønsker at skabe sikre ruter, vi ønsker at skabe
flere sikre tredjelande, hvor flygtninge kan søge beskyttelse og få beskyttelse. Den kamp starter
her hos os, og derfor skal vi stå ved og beskytte det danske asylsystem, og det europæiske
asylsamarbejde skal beskyttes og styrkes.
   Men når det er sagt, anerkender vi fuldt, at der er alvorlige udfordringer på ruterne, hvor
flygtningene og migranterne går, og i de sidste 7-8 år er der omkommet over 20.000 flygtninge og
migranter på ruterne hen over Middelhavet. Det er dramatiske tal, og det er sørgelige skæbner,
familier, der mister deres kære, og hele familier, der går til. Samtidig fremgår det også af tallene,
at en stor del, måske op mod 90 pct. af dem, der kommer, kommer ved hjælp af
menneskesmuglere, og rigtig mange af de flygtninge og migranter, der går på ruterne, oplever
alvorlige krænkelser. Så der er meget store udfordringer, når det gælder strømmene af flygtninge
og migranter.
   Derfor ser Radikale Venstre positivt på at lave en reform af asylsystemet, så det tilrettelægges,
som der også står i regeringsgrundlaget, på en mere human og retfærdig måde, så flere flygtninge
hjælpes i nærområderne og via kvotesystemet og færre risikerer vold, overgreb eller at miste
livet. Og derfor bakker Radikale Venstre op om, at vi også engagerer os i løsninger, der
overholder internationale konventioner, overholder Danmarks EU-retlige forpligtigelser, og som
etableres i et samarbejde i EU eller med en række andre EU-lande. Og så står Radikale Venstre
fast på, at Danmark skal leve op til flygtningekonventionen og fastholde retten til at søge spontant
asyl og få beskyttelse i Danmark, hvis de er her, eller gennem FN’s kvotesystem.
   Jeg vil gerne læse et forslag til vedtagelse op på vegne af Radikale Venstre:

Forslag til vedtagelse

»Folketinget bakker op om, at en reform af asylsystemet skal tilrettelægges på en mere human og
retfærdig måde, sådan at flere flygtninge hjælpes i nærområderne eller via kvotesystemet og færre
risikerer vold, overgreb eller at miste livet. Folketinget bakker op om, at Danmark engagerer sig i
løsninger, der er mulige, og overholder internationale konventioner og Danmarks EU-retlige
forpligtigelser, herunder om at der kan indgås samarbejde med andre lande inspireret af Tyrkiet-
aftalen, oprettes et modtagecenter uden for Europa eller andet, der tilsvarende bidrager til at løse
udfordringerne. Et modtagecenter uden for Europa skal etableres af EU eller i samarbejde med en
række andre lande og etableres i et sikkert tredjeland, der lever op til Danmarks internationale
forpligtelser. Danmark og EU skal fortsat leve op til flygtningekonventionen, herunder fastholde
retten til at søge spontan asyl og få beskyttelse og varetage beskyttelse af en rimelig andel af
verdens flygtninge, bl.a. gennem FN's kvotesystem.
   (Forslag til vedtagelse nr. V 16)

                                                                                                                 Kl. 14:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Spørgsmålet vil indgå i den videre forhandling. Der er korte bemærkninger, og den
første er fra fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:11

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak for talen. Jeg tror ikke, jeg er den eneste, der er lidt i tvivl om, om Radikale
Venstre gerne vil have et modtagecenter i et tredjeland eller ej. Det kan også godt være, at jeg er
den eneste, der er i tvivl, men så kan ordføreren jo afklare det for mig nu. Skal vi lave et
modtagecenter i et tredjeland, eller skal vi have asylbehandling i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 14:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:12

Christian Friis Bach (RV):
Vi skal have asylbehandling i Danmark, det sagde jeg meget klart i min tale. Det skal være muligt
at søge spontant asyl og få beskyttelse, hvis man står i Danmark. Og det står vi entydigt fast på.
Men vi har jo set de udfordringer, der var tilbage i 2015-2016, hvor man så indgik en aftale med
Tyrkiet, hvor man for visse grupper af de syriske flygtning, typisk de stærke mænd, sagde, at der
var Tyrkiet at betragte som et sikkert tredjeland, det var et første transitland, og derfor kunne man
sende de flygtningegrupper tilbage til Tyrkiet til asylbehandling og beskyttelse der.
   Jeg har været i Tyrkiet, flere gange endda, og besøgt flygtningene, og man kan sige meget om
Erdogan, men de tog godt imod de syriske flygtninge, og de boede rundt i det ganske tyrkiske
samfund i almindelige lejligheder, og børnene gik i den lokale skole, og de kunne arbejde stort set
med det samme, og de kunne gå til lægen. Og det var på den måde en slags udvidet Dublinaftale,
en første asyllandsaftale, og den slags løsninger vil vi gerne undersøge nærmere, og vi ser positivt
på det, for vi kan ikke tåle, at så mange drukner på vej hen over Middelhavet.
                                                                                                                Kl. 14:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:13

Rosa Lund (EL):
Tak for svaret. Så det er forkert forstået, at Radikale Venstre går ind for et modtagecenter i et
tredjeland, hvis der står et EU-flag oveni, og så længe det bare ikke er Rwanda?
                                                                                                                Kl. 14:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:13

Christian Friis Bach (RV):
Nu lægger ordføreren mig jo mange ord i munden der. De siger et sikkert tredjeland, vi siger
transitland, det vil sige første asylland. Vi siger overholde EU-retlige forpligtigelser, hvilket
faktisk er det samme som de to begreber, som jeg lige har slået fast vi går ind for. Vi siger
internationale forpligtelser, og vi siger et samarbejde i EU eller med en række EU-lande. Og det
er den ramme, hvormed vi søger løsningerne. Men vi erkender, at der er en meget stor udfordring
med de mange flygtninge og migranter, der drukner i Middelhavet. Og kan vi gøre noget for at
skabe flere sikre ruter og sikre tredjelande for dem, så de undgår at flygte videre, så vil vi gerne
være med til at arbejde for det.
                                                                                                                Kl. 14:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:14

Peter Skaarup (DD):
Der er noget, der undrer mig, og når der er noget, der undrer en så meget, så er det måske et
meget godt tidspunkt at spørge til det partis ageren, som undrer mig, hvor skabet skal stå, eller
hvad der er sket. Og det, der undrer mig, er jo, at før folketingsvalget i november måned 2022
havde vi en situation, hvor der var en krig mellem Socialdemokratiet, der sad i regering, og
Radikale Venstre, der var i opposition – eller var støtteparti, men stadig væk i en slags opposition
– og det var bl.a. et spørgsmål om Rwanda, der drillede der. Det, som den socialdemokratiske
regering gerne ville, var jo, at man gerne ville sende asylsøgere, der var kommet til Danmark, ned
til modtagecenteret i Rwanda allerede her i 2023. Det ville De Radikale bestemt ikke være med
til.Så har jeg forstået, at der blev lavet et kompromis, som Radikale Venstre så kunne leve med.

Kan hr. Christian Friis Bach fortælle lidt mere om, hvad der skete i de der dage, for lige nu står vi
altså i en situation, hvor regeringen har ændret politik og De Radikale virker ret tilfredse?
                                                                                                                Kl. 14:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:15

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Peter Skaarup. Det skal jeg gerne uddybe, da jeg også deltog i hele forløbet og alle
forhandlingerne om præcis den formulering, der står i regeringsgrundlaget. Nu er der ikke nogle
af regeringsordførerne her, og det er sådan lidt ærgerligt – nå jo, Mohammad Rona er her, men
ministeren er her ikke, nej. Det, der står i det forslag til vedtagelse, som regeringens ordfører lige
har fremsat, udelukker for mig at se Rwanda af indtil flere grunde:
   Fordi der står, at det skal være et sikkert tredjeland, og UHNCR anerkender ikke Rwanda som
et sikkert tredjeland; fordi der står, at vi skal overholde vores EU-retlige forpligtelser, og de
tilsiger, at de lande, hvor flygtninge eventuelt skal sendes til asylbehandling i, skal være
transitlande, og for langt størstedelen af flygtningene, medmindre der skulle være congolesiske
flygtninge imellem, er Rwanda ikke et transitland – så af den grund kunne vi sagtens stå ved det
kompromis; og den sidste grund er selvfølgelig, at Danmark før valget ville gå enegang, men i
dag vil regeringen gå sammen med andre EU-lande.
                                                                                                                Kl. 14:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
For god ordens skyld kan jeg oplyse, at ministeren er lige rundt om hjørnet der. (Christian Friis
Bach (RV): Nå ja, han vinker). Så er det spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:16

Peter Skaarup (DD):
Igen synes jeg, at det er dejligt at høre sådan nogle befriende ærlige svar på Folketingets talerstol
– det er jo egentlig også derfor, vi har den slags debatter. Så godt for det. Men skal man så ikke
forstå det, som hr. Christian Friis Bach siger her, som noget, der i virkeligheden betyder, at hr.
Christian Friis Bach er enig i det, jeg sagde i min ordførertale på vegne af
Danmarksdemokraterne, nemlig at Rwanda ikke bliver til noget?
                                                                                                                Kl. 14:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:17

Christian Friis Bach (RV):
Det er jeg meget enig med hr. Peter Skaarup i. I denne sag og i den konklusion står
Danmarksdemokraterne og Radikale Venstre så igen skulder ved skulder, og det er jeg enig i. For
med de begrænsninger, der ligger i dag, kan Rwanda ikke opfylde de betingelser, der gør, at
landet kan overholde de EU-retlige forpligtelser, som handler om transitland, sikkert tredjeland,
som UNHCR ikke anerkender Rwanda som værende, og i den løsning, der har været arbejdet
med indtil nu, har det jo også været en dansk løsning alene. Men vi ser gerne og positivt på at
finde løsninger, og det gør vi også gerne sammen med regeringen. Det har vi også meddelt, og det
er derfor, regeringsgrundlaget er, som det er.
                                                                                                                Kl. 14:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Mohammad Rona, Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 14:17

Mohammad Rona (M):
Tak for det. Jeg synes, at det efterhånden er lidt tankevækkende, at Danmarksdemokraterne og De
Radikale har en masse ting tilfælles ved de her debatter. Det er jo måske positivt nok. Jeg tror
lige, at jeg holder fast i det her med Rwanda, for jeg forstår sådan set godt spørgerne, i forhold til
hvor De Radikale egentlig står i forhold til Rwanda. Nu ved jeg, at De Radikale jo har skiftet
leder og måske nok også strategi, men hvis vi i morgen finder ud af, at Rwanda er stedet, at landet
overholder konventionerne, at der ingenting er at sige det på, og at vi sådan set godt kan være
med til det, vil De Radikale støtte det så?
                                                                                                                Kl. 14:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 14:18

Christian Friis Bach (RV):
Først vil jeg bare sige, at jeg også er glad for, at Danmarksdemokraterne har nærmet sig De
Radikale så betydeligt, og især ordføreren hr. Peter Skaarup. Altså, jeg anerkender fuldt ud den
rejse, og vi hjælper gerne det sidste stykke på vejen. Men til det konkrete spørgsmål vil jeg sige:
Altså, Rwanda er jo en helt igennem dårlig løsning, fordi det er dyrt, bøvlet og besværligt, og
fordi du ikke kan overholde de EU-retlige forpligtelser, i forhold til at det skal være et transitland.
Jeg så meget hellere, at man netop arbejdede med at lave solide aftaler med Tunesien eller
Marokko eller med Egypten, hvis vi forhåbentlig får et mere demokratisk styre, og Libanon, hvis
der kommer stabilitet, så vi udarbejder flere, men bedre udgaver af EU-Tyrkiet-aftalen. Det giver
langt mere mening; det giver bedre beskyttelse; det sikrer, at vi udbreder et asylsystem til vores
nabolande og får dem til at tiltræde flygtningekonventionen og tilbyde beskyttelse, som gør, at
flygtningene ikke skal bevæge sig videre.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Mohammad Rona (M):
Tak for det. Jamen ud fra det svar kan jeg jo sådan set fornemme, at De Radikale også er klar til
at gå ind i en dialog om et modtagecenter i et tredjeland – om det så er Rwanda, Tunesien osv.
Det kan man jo altid i princippet diskutere. Men jeg er da glad for, at vi jo så faktisk har rigtig
mange partier her i Folketinget, det står ved at lave et modtagecenter i et tredjeland – om det så er
Rwanda eller Tunesien, eller hvad man nu så finder ud af. Det er jo positivt.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Christian Friis Bach (RV):
Tak. Jamen vi går gerne konstruktivt ind i det. Vi anerkender, at der er behov for at løse det, når
over 20.000 flygtninge/migranter er druknet i Middelhavet i løbet af de sidste 7-8 år. Men vores
løsning er primært ikke et modtagecenter. Vores løsning er faktisk sikre tredjelande, altså at vi
simpelt hen ikke bare har et center, men har et helt land, hvor flygtninge kan få adgang til asyl,
hvor de kan få den beskyttelse, som de ønsker, og hvor der er bæredygtige, som man siger i
flygtningesproget, løsninger. Det er jo det, vi arbejder for, og det er en bedre løsning end et
center; det er sikre tredjelande, og det er sikre ruter.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Steffen Larsen (LA):
Efter den seneste tids tale om både stress og mobning i Folketinget vil jeg gerne indstille til, at vi
passer på Peter Skaarups helbred og stopper med de her anklager om, at manden skulle være
radikal. Det kan ikke være på sin plads, at vi kommer med den slags grove anklager her i salen.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Christian Friis Bach (RV):
Jeg vil bare sige, at jeg faktisk ikke mener, at det er en grov anklage. Jeg mener, det er en
hædersbevisning.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):Jeg formoder ikke, at spørgeren ønsker ordet igen, ej heller er hr. Peter Skaarup, som har haft
ordet. Så tak til ordføreren, og nu er vi nået til udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Og tak for debatten her i dag. Der har været mange interessante nedslag om radikalt
tilhørsforhold og andre ting, men jeg vil egentlig bare sige, at jeg er glad for den opbakning, der
er bredt i Folketinget, til at finde en model for et nyt asylsystem, som fungerer på den måde, at
dem, som har behov for beskyttelse, bliver stillet et sted, hvor de reelt kan få en bedømmelse af,
om de har behov for den beskyttelse, eller om de ikke har det, enten som personligt forfulgte eller
som en del af en gruppe, og til, at det erstatter det system, der er i dag, hvor det jo først og
fremmest er dem, der har ressourcerne til at betale menneskesmuglere for at fragte dem over, som
kommer hertil.
   Når jeg snakker med mine europæiske kollegaer, er der jo nogle grupper, store grupper, altså
som i titusindvis af flygtninge, der kommer til et land fra et bestemt andet land, hvor
anerkendelsesprocenten er på få procent. Det vil sige, at man kan have 3-4 pct. af en hel gruppe,
som reelt har behov for beskyttelse, mens resten kommer for at blive afvist og så måske få
muligheden for at leve i Europa uden papirer. Det er jo desværre det, vi ser i mange europæiske
lande, men som jeg mener vi har fået styr på i Danmark. Det handler om, at når folk er afvist, så
lever de livet under radaren og kan måske arbejde sort i et køkken uden nogen rettigheder og til
en lav løn, bo hos familiemedlemmer i udsatte boligområder, eller hvor det er henne. Og på den
måde skaber man en helt ny underklasse i Europa, som trykker lønningerne for dem, der laver
ufaglært arbejde, men som selvfølgelig også gør det usikkert at leve mange steder. Hvis man ser
på størrelsen af den gruppe, er det i et land som Sverige ca. 30.000 mennesker, i et land som
Tyskland er det ca. 300.000 mennesker, der lever som afviste asylansøgere.
   Det løser vi først, når vi på den ene side kan lykkes med at sende folk hjem, og når vi på den
anden side sørger for, at vi har et asylsystem, der foregår uden for Europa, sådan at asylprocessen
sikrer, at dem, der har behov for asyl, får det, og at dem, der ikke har behov for det, reelt ikke har
nogen chance for at blive i Europa. Det er det centrale i den her diskussion.
   Så kan man selvfølgelig godt spørge, som fru Rosa Lund gør: Kan det ikke være lige meget,
om der står et EU-flag på toppen af det eller ej? Det synes jeg faktisk ikke det er. Altså, hvis vi
gerne vil stoppe den trafik, der er over Middelhavet, er det enormt afgørende, om det er hele
Europa, der er med i det. For man kan sige, at det jo redder Danmark, hvis vi laver en ren aftale
med et andet land, men det redder jo ikke de andre europæiske lande, og i en eller anden forstand
hænger vi jo sammen. Hvis der i Tyskland, Sverige eller andre lande opstår en meget stor gruppe
af illegale, som lever på et sort marked, så vil det selvfølgelig også påvirke Danmark på et
tidspunkt.
   Så derfor synes jeg, det giver bedre mening at lave en europæisk løsning. Men man kan
selvfølgelig sige, at de principielle ting i det, altså spørgsmålet om, om man overhovedet har lov
til at gøre det her, og om det er rimeligt, at man ikke laver en asylbehandling i Danmark, er jo de
samme, uanset om det er et europæisk eller et dansk system, man laver. Det er de samme
overvejelser og de samme retssikkerhedsgarantier, man selvfølgelig skal have for at kunne
etablere det.
   Så jeg er glad for, at det her bevæger sig fremad. Jeg havde så sent som her til morgen besøg af
den franske minister for migrationsområdet og havde også en god drøftelse med ham om den her
sag. Det er sådan, at der simpelt hen er flere og flere lande, som viser interesse for det her
spørgsmål. Når man ser, at stort set alle andre vestlige lande rundtom i verden finder løsninger,
der har det samme format, altså at man skal stoppe med at få den største andel igennem spontan
asylansøgning og i stedet få den største andel flygtninge igennem kvotesystemer, som man gør
det i Nordamerika, Australien og Storbritannien, så kommer vi sådan set også, tror jeg, til at gøre
det på et tidspunkt på EU-plan. Vi håber så selvfølgelig, at vi kan være med til at sørge for, at det
sker noget før, end det ellers ville være sket. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger. Så har hr. Mikkel Bjørn bedt om ordet i
anden omgang.
                                                                                                                 Kl. 14:26

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):Jeg vil egentlig bare slutte af med at sige tak for en, synes jeg, god og perspektivrig debat, som
jeg synes måske særlig har bidraget med perspektiver i forhold til partiernes positioner i
forskellige spørgsmål.
   Enhedslisten går pludselig ind for, at EU skal overtage magten over dansk udlændingepolitik.
Det overrasker mig lidt, set i lyset af at Enhedslisten tidligere har været modstandere af det
europæiske samarbejde. Moderaterne indrømmer mere eller mindre mellem linjerne, at det er
dem, der har fået skrevet ind i regeringsgrundlaget, at det her er noget, der skal ske i EU-regi og
ikke nødvendigvis bilateralt, som den daværende regering havde ambitioner om. Og så kan vi
gang på gang konstatere, at Danmarksdemokraterne og Radikale nærmer sig hinanden i flere og
flere spørgsmål, og det er selvfølgelig bekymrende, men jeg ved ikke, om det er så overraskende.
   Jeg synes dog også, det er en debat, der efterlader en del af de store spørgsmål ubesvarede. Jeg
startede min tale med at spørge ind til, hvad regeringens konkrete planer for et modtagecenter i
Rwanda eller et andet tredjeverdensland var, altså hvor langt regeringen var med det, i hvilket
land det skulle opføres, og hvad status i det hele taget var på den her ambition, og det store
spørgsmål synes jeg stadig står relativt ubesvaret hen.
   Vi deler i Dansk Folkeparti regeringens ambitioner, men vi mener ikke, at det her er noget, der
kan vente på en eller anden langsigtet, teoretisk international løsning; vi mener, det er noget, der
skal undersøges hurtigst muligt. Vi står i en ny migrantkrise, vi står med muligheden for, at der
allerede inden for få måneder kan stå titusindvis af migranter ved Danmarks grænse, og der skal
vi altså være parate til at tage de løsninger i brug, der kan sikre, at vi ikke står en ny
flygtningekrise a la 2015.
   Så jeg håber, at regeringen strammer lidt op og bliver lidt mere initiativrig i det her spørgsmål.
Og så vil jeg gerne sige tak for debatten.
                                                                                                                Kl. 14:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren.
   Da der ikke flere, der har bedt om ordet, er forespørgslen sluttet. Jeg vil gerne have lov til at
takke for en venskabelig tone og for godt humør. Jeg håber, der er mange borgere, der kigger med
lige nu, så de kan se, at Folketinget er fuld af gensidig respekt.
   Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted tirsdag den
9. maj 2023.



Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om smidigere regler for permanent opholdstilladelse for
unge under uddannelse.
Af Christian Friis Bach (RV) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).
                                                                                                                Kl. 14:30

Forhandling

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren for forslagsstillerne ønsker at give en begrundelse for forslaget. Værsgo til
forslagsstiller.
                                                                                                                Kl. 14:31

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. For godt et år siden fik Tajma Mehic fra Horsens afslag på permanent
opholdstilladelse, fordi hun hen mod slutningen af sin handelsskoleuddannelse besluttede at skifte
til gymnasiet. Derfor var der en meget kort periode, hvor hun ikke var under uddannelse.Dengang udtalte den daværende udlændinge- og integrationsminister, Mattias Tesfaye, at han
anerkendte behovet for at justere reglen om permanent opholdstilladelse til unge.
   Samtidig har vi jo set en situation, hvor unge føler sig tvunget til at opgive deres uddannelse
og tage et arbejde for at optjene retten til permanent ophold. Det giver ikke mening i et land og i
et samfund, hvor vi har brug for, at unge dygtiggør sig, bliver klogere og kan bidrage til
samfundet.
   Det er de to udfordringer, vi ønsker at sætte fokus på med det her beslutningsforslag, og vi
opfordrer regeringen til at fremsætte et forslag, så uddannelse kommer til at tælle – så et
fuldtidsstudium, en læretid, en lærlingeplads, en praktikplads kan blive ligestillet med
fuldtidsarbejde ved beregning af krav om beskæftigelse – og så unge under 19 år godt kan skifte
uddannelse, uden at de dermed mister retten til at få permanent ophold. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:32


Forhandling

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det, og velkommen til den fjerde i formandsstolen her. Det er lige før, vi slår vores rekord
fra den anden dag, men lad os nu se.
   Radikale Venstre foreslår med beslutningsforslaget, at regeringen skal fremsætte lovforslag
om, at reglerne for tidsubegrænset opholdstilladelse ændres. Det foreslås, at fuldtidsstudium,
læretid og praktik skal sidestilles med fuldtidsarbejde i forhold til opfyldelse af
beskæftigelseskravet. Endvidere foreslår de, at den lempelige adgang til tidsubegrænset ophold
for unge udlændinge under 19 år ændres, så der ikke længere stilles krav om, at ansøgeren har
været i uafbrudt uddannelse eller fuldtidsbeskæftigelse siden afslutningen af folkeskolen.
   Det er velkendt fra pressen og fra tidligere debatter her i salen, at der under den tidligere
regering var igangsat et arbejde i forhold til justering af reglerne for tidsubegrænset
opholdstilladelse. Det handlede om muligheden for at medregne lønnet praktik og læretid
undervejs i uddannelse i forhold til beskæftigelseskravet. Der blev også set på særlige regler for
unge i forhold til kravet om, at ansøgeren skal have været i beskæftigelse eller uddannelse siden
afslutningen af folkeskolen.
   Det er lige så velkendt, at der blev udskrevet folketingsvalg, der medførte den tidligere
regerings afgang, og nu er der en ny regering, som arbejder efter sit eget regeringsgrundlag. Det
er baseret på tillid mellem partier, der har forskellige prioriteringer, holdninger og historiske
rødder, og vi har et arbejdsprogram, der indeholder regeringens prioriteter. Der er en del, og vi
mener, det er en ambitiøs regering, der reelt ønsker at ændre Danmark i bedre retning.
   Derfor vil jeg først og fremmest arbejde for at gennemføre de målsætninger, som
regeringsgrundlaget opstiller på mit område, og regeringen kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt støtte beslutningsforslaget. Når vi er kommet længere med vores udlændingepolitiske
prioriteringer i regeringsgrundlaget, vil der være rum for at se på, om der er andre ting, vi også
kan tage op. Men jeg kan ikke love på nuværende tidspunkt, at det bliver en fuldstændig
gennemførelse af det beslutningsforslag, som der ligger her. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Samira Nawa (RV):
Tak. Det ærgrer mig, at det er den konklusion, ministeren når frem til – at regeringen ikke kan
støtte. Men jeg bemærker også, at ministeren siger »på nuværende tidspunkt«.
   Derfor kunne jeg godt tænke mig en tidshorisont. For det er jo ikke bare et beslutningsforslag
og en lov, som vi lige ændrer, fordi det kunne se godt ud, for syns skyld. Det er jo faktisk
mennesker, der virkelig er berørte af det i deres hverdag, men som er borgere i det danske
samfund, og som gør lige præcis det, vi beder dem om – uddanner sig – men på en eller anden
måde oplever at blive straffet for at tage uddannelse i stedet for beskæftigelse. Så kunne vi få entidshorisont fra regeringens side, når man siger »ikke på nuværende tidspunkt« – eller en ærlig
afvisning, hvis det er det, man mener som regering?
                                                                                                                Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:35

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, jeg vil ikke fuldstændig afvise det. Jeg ved ikke, om jeg er enig i præcis den tekst, der står
her, men jeg synes sådan set, at der i hvert fald på nogle stræk er noget, som giver mening, og
som vi også selv har diskuteret, eller som jeg selv har været med til at diskutere tidligere.
   Jeg har tre store ting, som jeg skal have gennemført først. For det første skal vi have lavet nye
regler for familiesammenføring, som er noget, der står meget højt på vores prioriteringsliste. For
det andet skal vi have lavet en ordning for nogle af de kvinder, som bor på Kærshovedgård, som
er afviste asylansøgere fra bl.a. Syrien. Og så skal vi også have lavet en ny arbejdspligt, som
selvfølgelig især er rettet mod folk med udenlandsk baggrund, som i mange år har været uden for
arbejdsmarkedet.
   Jeg vil gerne have afsluttet de ting, som står øverst i regeringsgrundlaget, før jeg går i gang
med nogle nye ting. Jeg håber selvfølgelig, at det går så hurtigt som muligt, men vi kommer nok i
hvert fald over i den næste folketingssamling, før det bliver relevant.
                                                                                                                Kl. 14:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:36

Samira Nawa (RV):
Anerkender ministeren, at der er unge mennesker, som står i en rigtig svær situation og f.eks.
oplever, at de ikke kan rejse med deres studiekammerater ud. Det kan jo føre til mistrivsel, til
stigmatisering. Jeg vil egentlig høre, om ministeren anerkender, at der er unge mennesker i
Danmark, der gør lige præcis det, som vi politikere beder dem om, men som sidder og har det
enormt svært, fordi de hele tiden skal forny en midlertidig opholdstilladelse.
                                                                                                                Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg anerkender hundrede procent, at de regler, som jeg administrerer, har en enormt stor
betydning, både for vores samfund som helhed, men selvfølgelig især også for de mennesker,
som er underlagt de regler. Det gælder jo bl.a. folk, som har udenlandsk baggrund, som er her på
forskellige opholdsordninger, og som ikke har permanent ophold. Så jeg er hundrede procent klar
over, at det er alvor, når vi snakker om de her ting, men det ændrer ikke ved noget med hensyn til
ønsket om, at man i alle uddannelsesformer og alle uddannelsesforløb skulle optjene til
permanent ophold. Det har vi aldrig støttet. Det er i hvert fald ikke noget, vi har støttet de sidste
mange år fra Socialdemokratiets side.
                                                                                                                Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:38

Christian Friis Bach (RV):
Tak til ministeren for sådan set at tage positivt imod det. Jeg hører også en meget positiv
indstilling til at få fremsat noget så hurtigt som muligt. Jeg kan da bare sige, at hvis man i
Udlændinge- og Integrationsministeriet mangler arbejdskraft til at få udfærdiget et godt
lovforslag, tilbyder vi gerne at gøre det meget hurtigt.
   Det, jeg derudover vil spørge om, er, om man ikke kunne se på noget af det helt enkle, nemlig
de her unge, der er lynhurtige, knokler løs og færdiggør gymnasiet, inden de bliver 18 år, ogderfor ikke har en uafbrudt uddannelse. Skulle man ikke løse det ret hurtigt? Det er jo en meget
simpel, enkel, lille forandring, som man godt kunne gå til allerede i indeværende samling.
                                                                                                                Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der ligger jo selvfølgelig nogle arbejdsmæssige ting, i forhold til hvor meget kapacitet og hvor
meget båndbredde man har i et ministerium, og det er jo, som det er. Jeg vil sige, at der er
adskillige områder, hvor jeg godt kunne ønske mig at vi havde hurtigere sagsbehandlingstider i
ministeriet, f.eks. på indfødsretsområdet, hvor det i dag er 22 måneder. Så jeg skal også passe på
med, hvor meget jeg kan love de fuldmægtig kan bruges til noget andet. Det er så den ene del.
   Den anden del handler jo om, at jeg selvfølgelig også sidder som en del af regeringen. Det, der
lå her, var jo den tidligere regerings forslag med alle de balancer, forhandlinger og overvejelser,
der lå bag det, og jeg vil ikke her i dag endegyldigt sige, om vi så kommer til at tage det op, og på
hvilket tidspunkt det vil være. Jeg siger bare, at jeg synes, der er nogle gode takter i forslaget. Jeg
kan godt se rimeligheden i noget af det, der bliver foreslået, og derfor vil jeg ikke stå og afvise
det fuldstændig. Jeg synes, at f.eks. det her med læretid er noget, som giver mening.
                                                                                                                Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Jeg skal høre, om der ønskes en anden kort bemærkning? Man skal huske at trykke sig ind.
   Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:39

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Nu talte vi om de unge, der lige får en måneds slip, fordi de skifter eller er hurtige.
Men det med lærlinge og det med fuldtidsstudier giver vel også rigtig god mening. Vi ved jo, at
mange unge knokler alt, hvad de kan, på deres studier, og jeg er med på, at et kursus i Horsens,
eller hvor det var, få timer om ugen ikke kunne tælle med, men et fuldtidsstudium. Er det ikke
det, ministeren mener også kan være berettiget til at komme med i beregningen af permanent
ophold?
                                                                                                                Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:40

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg synes, det er en utrolig vigtig diskussion. Hvis vi kommer til en reel forhandling om det her,
er der selvfølgelig en vigtig diskussion, der handler om, hvad der skal tælle med, og hvad der
ikke skal tælle med. Det, som var min intuitive indstilling, var, at hvis du indgår på en
arbejdsplads på lige fod med folk, der er lønnede, burde det tælle med, altså som man
eksempelvis har det på en pædagoguddannelse, hvor man har lønnet praktik, og for så vidt på en
journalistuddannelse, på en håndværksuddannelse, på sosu-uddannelsen og andre steder. Men det
er en interessant diskussion, og den mener jeg sådan set også vi skal have i dybden, den dag vi
kommer til det.
                                                                                                                Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går i gang med
ordførerrækken. Den første er hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:41

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak for det. Med beslutningsforslaget, vi behandler nu, foreslår Radikale Venstre at ændre
beskæftigelseskravet for tidsubegrænset opholdstilladelse, så fuldtidsstudium, læretid og praktik
sidestilles med fuldtidsarbejde ved beregning af beskæftigelseskravet. Ligesom med andre af dediskussioner, vi har haft med hinanden i den her kreds i løbet af ugen, så er det her jo også en
diskussion, der har været før, og hvor positionerne vel er nogenlunde velkendte.
   I Socialdemokratiet mener vi, at man som ny i Danmark skal gøre sig fortjent til sine
rettigheder. For os er det nemlig en vigtig rettesnor, at pligt kommer før ret. Derfor stiller vi også
høje krav til udlændinge, som ønsker at opnå en permanent opholdstilladelse i Danmark. For det
er nemlig vigtigt, at de personer, der får permanent ophold, har udvist både evne og vilje til at
blive en del af vores samfund, og det udviser man jo bl.a. ved at bidrage til den store fælleskasse
måned efter måned ved at gå på arbejde og betale sin skat. En permanent opholdstilladelse i
Danmark giver de rettigheder og de pligter, som vi har i det danske samfund, resten af livet, og
derfor mener vi også, at det er helt rimeligt, at man som ny i Danmark har pligt til at bidrage
nogle år på arbejdsmarkedet ved at arbejde minimum 30 timer om ugen, inden man kan få en
permanent opholdstilladelse.
   Så er der enkelte elementer i beslutningsforslaget, som man måske sagtens senere hen ville
kunne drøfte nærmere, hvilket ministeren jo også var inde på, men udgangspunktet må være, at
når man er her som ny i Danmark og man er her midlertidigt, så skal man gå på arbejde og
forsørge sig selv. Derfor støtter Socialdemokratiet ikke forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:43

Samira Nawa (RV):
Tak. Positionerne er velkendte, siger ordføreren fra Socialdemokratiet, men vi har faktisk fremsat
beslutningsforslaget, fordi vi er kommet lidt i tvivl om de her positioner, for vi har netop hørt
Socialdemokratiet faktisk ytre sig positivt over for, at f.eks. læretid og praktik kunne tælle med.
Det har vi i hvert fald tidligere hørt Socialdemokratiet ytre sig positivt omkring. Vi har også hørt i
forhold til de her helt unge mennesker, de 18-19-årige, at deres studie skulle være uafbrudt, og
det kan man jo ikke, hvis man f.eks. i løbet af en sommerferie skifter studie. Så er det jo, at man
på en eller anden måde bliver straffet, og så må man udskyde ansøgningen om permanent ophold
til om mange år. Og der har jeg hørt Socialdemokratiet ytre sig positivt omkring de elementer i
det i hvert fald. Er det fortsat Socialdemokratiets position?
                                                                                                                Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:43

Kasper Sand Kjær (S):
Som jeg også sagde i min ordførertale, synes jeg, der er enkeltelementer, som jeg godt kan være
åben over for at vi på et tidspunkt kan drøfte, bl.a. om, hvorvidt læretid, når man tager en
erhvervsuddannelse, skal tælle med. Der går man jo på arbejde, man får en løn, man betaler skat,
og derfor er der jo, synes jeg, noget rimelighed i at diskutere, om det skal sidestilles med sådan
almindelig beskæftigelse på arbejdsmarkedet. Men jeg synes også, der er langt fra det og så til at
tale om, at helt almindelige studier af en hvilken som helst karakter skulle kunne tælle med i
permanent ophold.
   Men som sagt er vi helt sikkert åbne over for enkeltelementer – det har vi også været tidligere,
og som ministeren også redegjorde for, er der andre prioriteter nu på det her område, som skal
gennemføres først, og så kan det jo være, at vi kommer til den her diskussion. Men jeg synes nu
også, at vi generelt skal passe på med kun at have en diskussion af enkeltelementer – både når vi
diskuterer permanent ophold og for så vidt også dansk indfødsret og andet – og hele tiden ændre
reglerne, hvilket vi lidt har haft en tendens til tidligere. Det gør det også sværere for dem derude,
der gerne vil opnå permanent opholdstilladelse, at navigere i det.
                                                                                                                Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for den anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:45

Samira Nawa (RV):Jeg tror, at det, der har gjort det svært for de mennesker, der gerne vil opnå permanent
opholdstilladelse, har været, at barren har flyttet sig hele tiden, fordi reglerne er blevet strammere
og strammere – ikke den anden vej rundt.
   Det, som jeg godt lige i tillæg til det tidligere spørgsmål vil høre ordføreren om, er situationen,
hvis man er på et fuldtidsstudium – og der hører jeg godt, hvad ordføreren siger om, at det for
Socialdemokratiet ikke ligger først for, at det skal tælle på lige fod med beskæftigelse – så er man
trods alt begrænset i den tid, man har til at arbejde. Kunne man forestille sig, at et studiejob
kunne tælle med, hvis ikke et fuldtidsstudium kan?
                                                                                                                 Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:45

Kasper Sand Kjær (S):
Til det første vil jeg sige, at det er rigtigt, at reglerne er blevet strammet mange gange, og det er
måske også derfor, jeg prøver at sige, at vi ikke hele tiden skal ændre reglerne. Men de er jo
blevet strammet af en god grund – fordi det tidligere har været for let at få permanent ophold i
Danmark. Og derfor er det godt, at vi har strammet reglerne.
   Så er der, som jeg siger, også i det her forslag enkeltelementer, man sagtens kunne diskutere,
f.eks. læretid. Jeg tror, at jeg som udgangspunkt vil være skeptisk over for, at studiejob kan tælle
med, men det kan vi jo tage en drøftelse af, når den tid måske kommer.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Mads Fuglede fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:46

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag ønsker Radikale Venstre, at fuldtidsstudium, læretid
og praktik skal sidestilles med fuldtidsarbejde i forhold til beregning af opfyldelse af
beskæftigelseskravet. Samtidig ønsker Radikale Venstre lempeligere regler for adgang til
tidsubegrænset opholdstilladelse for udlændinge under 19 år, så det ikke længere skal stilles som
krav, at unge udlændinge skal have været i uafbrudt uddannelse eller fuldtidsbeskæftigelse efter
afslutning af folkeskolen, for at kunne få tidsubegrænset ophold.
   I Venstre mener vi, at det at give udlændinge tidsubegrænset ophold i Danmark har en høj
barre af en grund – ikke bare fordi det er et privilegium at få adgang til det danske samfund, men
også fordi der, uagtet om grundlaget for vedkommendes ophold ændrer sig eller man eksempelvis
bliver afhængig af offentlig hjælp osv., er en grund til, at vi har strammet de her regler tidligere
og ad flere omgange.
   Når man laver stramninger, kan der jo opstå uhensigtsmæssigheder i de regler, man får lavet.
Vi har nogle stramninger, som betyder, at det eksempelvis ikke tæller med, når man får elevløn,
og det kan vi i Venstre egentlig godt se er problematisk. Og derfor er det relevant at undersøge,
om der er nogle af de her regler, vi har fået indført for tidsubegrænset ophold, der skal ændres,
enten erstattes af noget andet eller bare helt bortfalde. Men som ministeren også nævnte, vil
regeringen først og fremmest arbejde for at gennemføre de målsætninger, som vi har opstillet i
fællesskab. Det er logisk.
   Vi kan ikke, som det ligger, støtte beslutningsforslaget. Det er alt for omfangsrigt. Vi mener i
bund og grund, at man skal bidrage til det danske samfund i højere grad, inden man kan få
permanent ophold her. Men der kan være aspekter, vi skal kigge på, og når vi kommer længere
ned i bunken af ændringer, som vi selv i regeringen har besluttet os for at kigge på, så kan det
være relevant at kigge på det område. Det vil vi i Venstre gerne bakke op om.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Samira Nawa (RV):Tak for talen. Det er egentlig bare for lige at få udboret det her med, at der kan være aspekter,
man gerne vil kigge på. Nu var en tidligere ordfører inde at tale om det her med læreplads og
praktik. Kunne det være det, som man godt ville kigge på, også set fra Venstres synspunkt?
                                                                                                               Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:49

Mads Fuglede (V):
Ja, det er faktisk netop det område, hvor vi i Venstre synes, at man sagtens kan diskutere, om det
egentlig ikke burde tælle med på den konto, der fører til, at man kan få permanent
opholdstilladelse i Danmark.
                                                                                                               Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Mohammad Rona fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:49

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for ordet. Først og fremmest tak til Radikale Venstre for at fremsætte et forslag, som jeg i
hvert fald tidligere har kommunikeret ret klart om. Når du søger om permanent ophold, er der jo
en lang række krav, du skal opfylde, herunder krav om beskæftigelse. Kravene er fair på deres
måde. Dog kan beskæftigelseskravet i nogle tilfælde faktisk være en udfordring, hvis man som
studerende vil søge om permanent ophold. Med de nuværende regler, hvor alene beskæftigelse og
ikke uddannelse, læretid eller praktik har betydning for muligheden for at opnå permanent
ophold, kan man faktisk fjerne incitamentet til at dygtiggøre sig.
   Derfor står vi også sammen med de andre regeringspartier fast på, at der skal kigges på de
regler i forhold til beskæftigelseskravet for studerende. Vi har jo brug for kloge hoveder og
hænder i Danmark, det synes jeg vi hører om hele tiden. Vi har brug for faglærte, hvilket vi også
snakker om hele tiden. Det her kan være noget, der gør, at man som ung faktisk hellere arbejde i
stedet for at studere, og det kan være et problem.
   Om det her beslutningsforslag, som kommer fra De Radikale, er den rigtige måde at gøre det
på, skal jeg ikke kunne sige, men jeg synes, vi skal se positivt på det, og lige nu har vi, som de
andre ordførere sagde det meget præcist, en række forslag i regeringsgrundlaget, som vi først og
fremmest vil fokusere på i den kommende tid. Tak.
                                                                                                               Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:51

Samira Nawa (RV):
Jeg synes, ordføreren holder en tale med de rigtige ord og argumenter, men kommer frem til den
forkerte konklusion, hvis ordføreren spørger mig. Det her med, at ordføreren har kommunikeret
ret klart om det, har jeg også læst bl.a. i Politiken, hvor ordføreren i forbindelse med Politikens
dækning af, at lærlingetid skal tælle med, har sagt:
   »Det er noget, vi skal gøre noget ved, og det er noget, vi kommer til at gøre noget ved.«
   Synes ordføreren ikke, at han stikker de unge mennesker blår i øjnene ved at sige, at det her
kommer man til at gøre noget ved, men at man, når man så har muligheden, afviser forslaget og
heller ikke peger på andre måder at gøre det på?
                                                                                                               Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:52

Mohammad Rona (M):
Nu har vi desværre ikke 90 mandater i Moderaterne, det har vi sådan set ikke. Vi er tre partier, der
er gået sammen om et regeringsgrundlag og et regeringsfællesskab, og i den forbindelse kan jeggodt stå og sige, at det her er en rigtig god idé, men hvis jeg har to andre partnere, som måske kan
være lidt mere tøvende, så er det sådan, det er. Men som jeg også synes jeg fik sagt i
ordførertalen, er det et vigtigt område for Moderaterne. Det vil vi gerne bakke hundrede procent
op om. Lad os se på, hvordan og hvorledes vi skal gøre det. Jeg rækker hånden ud.
                                                                                                               Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sit andet spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:53

Samira Nawa (RV):
Så skal det her med, at det vil man godt bakke op om, som Moderaternes ordfører siger, forstås
sådan, at man muligvis godt vil stemme for sådan et beslutningsforslag, som, sådan som jeg i
hvert fald hører det, ligger godt i tråd med Moderaternes politik?
                                                                                                               Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:53

Mohammad Rona (M):
Som jeg også sagde i ordførertalen, er det jo ikke lige præcis det her beslutningsforslag, vi
kommer til at stemme for. Det har alle de rigtige elementer, men vi har jo også ret mange andre
ting i regeringsgrundlaget, som vi rigtig gerne vil have gennemført, f.eks. det med
familiesammenføring og det med de syriske piger, som faktisk har lidt med det her at gøre.
                                                                                                               Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er der en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:53

Peter Skaarup (DD):
Jeg synes, det var et interessant indlæg fra ordføreren. For i virkeligheden tales der meget for
forslaget her, altså for at lempe udlændingelovgivningen på forskellige områder, samtidig med at
ministeren altså lige har stået og sagt, at det i hvert fald ikke kan komme på tale her på den korte
bane, fordi der er tre meget vigtige områder, der skal ses på fra regeringens side.
   Så jeg kunne bare godt tænke mig at høre hr. Mohammad Rona, hvordan Moderaterne vil
gribe det her an. For hvis man er enig i forslaget fra De Radikale om at lempe udlændingeloven
på forskellige områder, må vi jo også forvente, at man, når man sidder i regering, kæmper for at
få det gennemført. Så hvad er tidsperspektivet set med Moderaternes øjne?
                                                                                                               Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:54

Mohammad Rona (M):
Jeg har ikke noget tidsperspektiv. Jeg kan jo bare se det, der står i regeringsgrundlaget. Det er de
prioriteringer, vi har, og det synes jeg også ministeren sådan set var inde på, i forhold til f.eks.
familiesammenføring og de syriske piger. Det er jo nogle af de ting, der står øverst.
   Det her er en ting, som vi i Moderaterne er enige i, og nu kunne jeg så også høre fra ministeren
og de to andre ordførere, at det jo ikke var, fordi de var helt afvisende over for det her.
                                                                                                               Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Hr. Peter Skaarup for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:55

Peter Skaarup (DD):
Jeg kan jo sige, at for Danmarksdemokraterne er det ret bekymrende, hvis det lykkes hr.
Mohammad Rona og Moderaterne at lempe på lovgivningen lige præcis i en tid, hvor vi har
meget store migrantstrømme i retning af Europa.   Altså, vi er da virkelig nervøse for, at udlændingelovgivningen bliver på en sådan måde, at
Danmark bliver mere attraktivt at komme til for de her meget store grupper af migranter. For på
et eller andet tidspunkt står de måske ved den danske grænse og vil have ophold her, og hvis det
er lettere at få ophold, lettere at få asyl, synes vi, at vi har et problem.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Mohammad Rona (M):
For mig handler det her forslag sådan set om, at de unge kan dygtiggøre sig. Det handler ikke om
noget omkring at lempe nogen politik. Det handler om, at vi får folk; vi mangler jo faglærte
   Vi mangler jo faglærte. Det er jo også derfor, at Danmarksdemokraterne går ind for, at vi får
udenlandsk arbejdskraft ind. Vi mangler nemlig malere, tømrere, håndværkere osv. Det her kunne
faktisk være med til at lukke et lille hul måske.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:56

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Jeg vil lige starte med at undskylde for, at jeg kommer og går lidt. Jeg har nogle
vigtige møder, der overlapper her, men jeg synes generelt ikke, det er så god stil at rende ind og
ud af salen. Jeg gør lige en undtagelse i dag.
   Derudover vil jeg starte med at sige meget klart, at vi i SF mener, at folk skal kunne gøre sig
fortjent til at tage Danmark til sig, og at der ikke skal florere flere nyhedshistorier om, at dygtige
og engagerede studerende bliver sendt ud af landet. Derfor er vi grundlæggende meget positive
over for det forslag her. Som politikere har vi et ansvar for ikke at skabe incitamenter, der får folk
til at træffe beslutninger, der er negative for dem og for samfundet.
   Med det sagt er det også klart, at der skal stilles stærke og skarpe krav til de, der ønsker at
opnå ubegrænset opholdstilladelse i Danmark. At få en opholdstilladelse i Danmark bør nemlig
også bero på ret og pligt, og at man selvfølgelig ønsker at tage Danmark og det danske fællesskab
til sig. Her er paradigmeskift og manglende fokus på integration en stor synder. For lige nu er der
altså et incitament til at tage et arbejde så hurtigt som muligt frem for at dygtiggøre sig først.
Derfor er det vigtigt, at man ikke bare nyder godt af det danske uddannelsessystem og får sin su
med sig for senere ikke at tage et arbejde. Det er i min optik ganske rimeligt, at vi som samfund
også kan forvente, at man efter endt uddannelse tager sin tørn på det danske arbejdsmarked og
bidrager til vores fællesskab.
   Jeg er enig med Radikale Venstre i, at uddannelse grundlæggende kan bidrage positivt til
integrationen, og jeg deler derfor også analysen af, at uddannelse udgør et fornuftigt grundlag for
egen forsørgelse. Og derfor så støtter vi også forslaget i dag. Det er selvfølgelig vigtigt, at der
skabes et grundlag, hvor de unge, der tildeles permanent opholdstilladelse, ikke bare ender på
offentlige ydelser, men at de unge kommer ud og bidrager med den viden og de kompetencer, de
har tilegnet sig på de relevante uddannelser.
   Som det er lige nu, risikerer vi at dirigere unge mennesker, som ellers kunne blive pædagoger
eller ingeniører, ned bag kassen i supermarkeder, hvor de så kan bruge store dele af deres ungdom
i stedet for at tage en uddannelse, som de egentlig gerne ville, fordi det kun er arbejde, der giver
dem ubegrænset ret til opholdstilladelse.
   SF kan også tilslutte sig den anden del af forslaget, der handler om, at unge mennesker, der
passer deres uddannelse og lever op til de krav, der bliver stillet, ikke bliver mødt af
urimeligheder. Og dermed kan jeg sige, at vi støtter forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:59(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak til formanden, og tak til forslagsstillerne for et forslag, som måske ikke er et godt forslag,
men et forslag, som vi debatterer her i dag. Beslutningsforslaget vil jo sikre, at
beskæftigelseskravet bliver ændret, og set i forhold til det beskæftigelseskrav for tidsubegrænset
opholdstilladelse, som vi har i dag, bliver det sådan, at unge fuldtidsstuderende skal sidestilles
med fuldtidsarbejdende ved beregning af krav om beskæftigelse. Det er sådan hovedessensen af
det, og så vil man justere reglen om den særlige adgang til tidsubegrænset opholdstilladelse til
unge udlændinge under 19 år.
   Det er efter vores opfattelse i Danmarksdemokraterne ikke den rigtige vej at gå. Vi mener
faktisk, det er et meget fornuftigt udgangspunkt, at udlændinge, der ønsker permanent
opholdstilladelse i Danmark, har været i fuldtidsbeskæftigelse eller eventuelt har haft egen
virksomhed på baggrund af deres ophold her. Det er vigtigt, vi stiller krav til udlændinge, der
kommer til Danmark. Det skal ikke være uden konsekvenser, når man kommer til Danmark, man
skal tage konsekvensen af sine handlinger, og det vil sige, man skal vise, at man virkelig vil
Danmark. Og det handler så også om, at alle bidrager til det danske samfund og arbejdsmarkedet,
til omgivelserne, til integration og alt mulig andet. Og et rigtig godt udgangspunkt er jo
arbejdsmarkedet, hvor man lærer alle de vigtige ting, man skal kunne for at begå sig i det danske
samfund, bl.a. sproget, selvfølgelig.
   Så mener vi jo grundlæggende også, at det generelt er vigtigt, at vi stiller nogle skrappe og
strenge krav, hvis man vil have permanent opholdstilladelse i Danmark, altså hvis man vil blive
her i Danmark resten af sit liv. For det betyder det jo reelt. Altså, permanent opholdstilladelse
betyder, at man skal være her permanent. Det vil sige, at man skal kunne alt det, som vi forbinder
med at være dansk og at være statsborger her i Danmark på sigt, som man jo også har mulighed
for med baggrund i at have permanent opholdstilladelse, i hvert fald bedre mulighed for. Det skal
man i den grad gøre sig fortjent til, og med til det hører så også, at man skal bestå de krav, der er i
dag.Derfor så synes vi, at det er vigtigt, at vi holder fast i de her stramme regler og ikke giver,

sådan bare lige, opholdstilladelse på baggrund af su eller uddannelse. Det er selvfølgelig positivt,
hvis udlændinge kommer hertil og bidrager, det siger sig selv. Det forventer vi jo sådan set af
mennesker, der kommer hertil, ligesom vi også regner med, at vi selv, hvis vi vælger som
danskere at tage et andet sted hen, bidrager til det land, som vi måtte komme til. Så samlet set
mener vi egentlig, at de beskæftigelseskrav, man stiller i dag, er gode og rimelige og skal bevares
i den form, de har i dag.
   Så kan man sige, at hvis forslaget gennemføres, gør det det så også mere attraktivt at søge asyl
i Danmark, og det er selvfølgelig noget, vi særlig i øjeblikket, hvor vi har de her meget store
migrantstrømme, asylsøgere, der kommer til Europa, skal være utrolig forsigtig med. For der er et
enormt pres på EU's ydre grænse, så vi risikerer, hvis vi begynder at lempe på reglerne i
Danmark, også set i forhold til andre lande, at Danmark bliver et socialkontor for flygtninge og
migranter. Og det er vi på ingen måde interesserede i hos Danmarksdemokraterne. Så på den
baggrund kan jeg meddele, at vi ikke kan støtte det her forslag, vi behandler i dag.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der kom lige et ønske om en kort bemærkning fra Christian Friis Bach fra
Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Peter Skaarup. Ja, nu har vi jo været enige i adskillige sager indtil videre, når det
gælder udlændingelovgivningen. Så jeg kunne godt tænke mig at høre hr. Peter Skaarup, hvad
han mener at Danmark har mest brug for, altså om det er ufaglærte eller murere og elektrikere.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Peter Skaarup (DD):
Jeg ved ikke helt, hvad det var, vi var enige om, hr. Christian Friis Bach. Uden at genoptage
debatten fuldstændig tror jeg, at det eneste, vi var enige om, var, at det, som regeringen har gangi, ikke rigtig bliver til noget. Men vi var nok ikke enige om, hvad der så skal blive til noget. Men
det er en anden snak.
   Jeg synes da, begge grupper er utrolig vigtige. Hvis man kigger på tallene, er der jo ingen som
helst tvivl om, at Danmark har et problem på alle mulige områder, når det gælder arbejdskraft.
Det har vi jo, og ikke mindst hvis man kigger fremad i krystalkuglen. Så ser det rigtig galt ud på
mange områder. Så er det gode spørgsmål, om vi skal sige til de personer, der f.eks. kommer til
Danmark og søger asyl, at det skal blive nemmere at få midlertidig eller permanent
opholdstilladelse. Nej, for har vi brug for arbejdskraft, har vi jo en mulighed for at søge de steder,
vi har brug for det, men vi skal jo ikke åbne dørene for folk, der i virkeligheden skal vende
tilbage til deres hjemland og være med til at genopbygge det. Det er den klassiske fejl, vi har
begået i Danmark, og sådan en fejl skal vi ikke begå igen.
                                                                                                                Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for den anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:04

Christian Friis Bach (RV):
Det er jo sådan set ikke et spørgsmål om, om det skal være nemmere eller sværere. Det er jo bare
et spørgsmål om, hvad man laver imens, altså om man i de 3,6 år ud af 4 år knokler løs som
murerlærling, eller om man måske går rundt på en tankstation. Der tænker jeg, at danske
virksomheder nok vil foretrække det første, og at vi derfor kunne anerkende dem, som virkelig
prøver at dygtiggøre sig og bidrage til det danske samfund, og det tænker jeg at ordføreren må
være enig i.
                                                                                                                Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:05

Peter Skaarup (DD):
Jeg har svært ved at læse det her forslag anderledes, end at det vil gøre det nemmere at klare
kravene for folk, der gerne vil have permanent opholdstilladelse. Vil vi i Danmarksdemokraterne
gøre det nemmere at få permanent opholdstilladelse i Danmark? Nej, det vil vi ikke, og særlig
ikke i øjeblikket, hvor der er en risiko for, at Danmark sender en stort signal ud i verden, der
viser, at vi nu er begyndt at lempe udlændingepolitikken igen. Jeg ved godt, at det er det, De
Radikale gerne vil, også med det her forslag, og det er faktisk også det, regeringen gør i
øjeblikket, men det er ikke den vej, der er den rigtige.
                                                                                                                Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der en kort bemærkning til fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:05

Samira Nawa (RV):
Tak. Det er på mange måder en meget befriende tale, fordi ordføreren meget klart i både tale og
konklusion havner et sted, hvor man er imod det her beslutningsforslag. Det synes jeg var
sværere at læse ud af de tidligere ordføreres taler, hvor man var lidt for og lidt imod forslaget.
   Men det, jeg godt lige vil have ordførerne fra Danmarksdemokraterne til at forholde sig til, er
rimeligheden i, at man, hvis man f.eks. afslutter sit gymnasium, inden man fylder 18 år og man
dermed har en pause på et par måneder på grund af sommerferien, før man starter på en
videregående uddannelse, så er udelukket fra at få permanent opholdstilladelse. Synes ordføreren,
at det er rimeligt, at det er alderen for, hvornår man får afsluttet gymnasier, der f.eks. skal være
afgørende i sådan en sag?
                                                                                                                Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:06

Peter Skaarup (DD):Jeg tror, ordføreren har ret i, at der er alle mulige bureaukratiske regler omkring
udlændingelovgivningen, hvor man nogle gange godt kunne tænke, om det ikke kunne laves
anderledes. Problemet er bare, at man, hver gang man rykker rundt ved nogle af de grænser – og
det er jo så det, De Radikale vil her – så risikerer at lempe på udlændingepolitikken. For så får det
en betydning for alle mulige andre, som ad den vej kan få nemmere adgang til at blive hængende
i Danmark, hvor idéen med udlændingepolitikken jo i virkeligheden, i hvert fald for
Danmarksdemokraterne, er, at man, når man er i et andet land, så hele tiden skal afsøge
mulighederne for igen at komme tilbage til sit land. For hvis vi suger alle dem, der har nogle
kvalifikationer og evner, op i Danmark, og de bliver hængende her, så bliver det jo svært at få
genopbygget nogle af de lande, hvorfra nogle af de her mennesker kommer.
   Så derfor ender jeg ikke desto mindre stadig væk der, hvor det måske er lidt for uforudsigeligt
for fru Samira Nawa, altså at vi, specielt lige i øjeblikket, hvor vi har den her migrantkrise, så
bestemt ikke skal begynde at lempe på reglerne.
                                                                                                                Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det spørgeren for den anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:07

Samira Nawa (RV):
Altså, det, jeg søger efter, er, om der så var en lille element, vi trods alt kunne nå til enighed
omkring. For det, jeg påpegede før, handler jo også om, at man, hvis man er en ung 18-19-årig,
som skifter studieretning – det kunne være fra handelsgymnasiet til stx – og man forfølger sin
drøm og man går hen til et bedre sted for en selv, så pludselig har udskudt sin mulighed for
permanent opholdstilladelse med mange år. Er det rimeligt at tilbyde det til unge mennesker? Det
er da ikke ligestilling mellem de forskellige grupper af unge.
                                                                                                                Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:08

Peter Skaarup (DD):
Der må jeg jo sige, at erfaringen desværre, når vi tror, at vi kan flytte rundt på nogle brikker og
lige ordne en lille problemstilling omkring udlændingepolitikken – og det gælder sådan set også
på nogle andre områder, men nu taler vi udlændingepolitik her – så tit viser, at det lige pludselig
får en betydning for en meget større gruppe. Og lige i øjeblikket, hvor vi som sagt står i den her
migrantkrise, er ethvert signal om, at Danmark lemper på udlændingepolitikken – og det er jo det,
regeringen i regeringsgrundlaget sender signaler om, måske kraftigt inspireret af Radikale
Venstre, og det kan I så være glade for – ikke desto mindre set med vores øjne et dårligt signal.
                                                                                                                Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:09

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg kom bare til at tænke på noget, nu ordføreren selv snakker om migrantstrømme
mod Danmark og den situation, Danmark står i. Vi mangler endnu et svar på, hvor det egentlig er,
at Danmarksdemokraterne står i forhold til grænsekontrol. Vi havde Inger Støjberg ude for noget
tid siden og sige, at grænsekontrol var vigtigt. Og så var ordføreren, der selv er på talerstolen nu,
ude senere og korrigere, at vi selvfølgelig skulle overholde Schengenreglerne og EU's regler osv.
osv. Begge ting kan jo ikke lade sig gøre på samme tid, og derfor er vi lidt nysgerrige i Dansk
Folkeparti på, om Danmarksdemokraterne egentlig er stærke tilhængere af grænsekontrol, og om
de er villige til at sige, at det skal vi have, uanset hvad det så måtte koste i EU-regi. Eller er det
vigtigere, at vi overholder nogle regler, som nogle mennesker nede i EU synes vi skal overholde
på den front?
                                                                                                                Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Tak. Nu er det ikke grænsekontrol, der bliver debatteret i forhold til det her beslutningsforslag. Så
ordføreren må vælge, om man vil besvare spørgsmålet eller lade være.
                                                                                                                Kl. 15:10

Peter Skaarup (DD):
Faktisk er grænsekontrol et af mine favoritemner, så jeg vil vælge at besvare spørgsmålet – med
formandens tilladelse.
   Jeg tror, at det her skal ses i en sammenhæng. Nogle partier i Folketinget er begyndt at lempe
og vil lempe på nogle ting – og det kan man også se i det her forslag. Det er jo egentlig befriende
nok, for det kan være svært at greje nogle gange, om det er det, en regering vil eller ikke vil, når
der f.eks. præsenteres et regeringsgrundlag. Men her har vi i hvert fald rimelig rene ord for
pengene.
   Når jeg nævner det, er det, fordi det er nøjagtig det samme med grænsekontrol. For regeringen
bryster sig på forskellig vis af det udspil, der er kommet, om grænsekontrol, som også bliver til
noget, for det er jo en flertalsregering. Men bundlinjen er, at man lemper, altså at der er færre
politibetjente, der står ved den dansk-tyske grænse, og at man afskaffer den helt til Sverige. Det
er bundlinjen. Og der skal vi nok slå kræfterne sammen om at kæmpe for at bevare og udbygge
den danske grænsekontrol i stedet for at begynde måske at tale os fra hinanden.
                                                                                                                Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes der en anden kort bemærkning fra spørgeren? Så skal man lige huske at trykke sig ind.
                                                                                                                Kl. 15:11

Mikkel Bjørn (DF):
Det er jo så stadig i regi af grænsekontrollen. Hvordan kan det lade sig gøre inden for reglerne af
EU og Schengen? Det er jo det, vi har erfaring for at det ikke kan. EU kommer til os og siger:
Jamen prøv at høre, I kan ikke få lov at forlænge. I er nødt til at ophæve den her grænsekontrol,
for vi ønsker det ikke internt i EU. Vi ønsker kun at opretholde de ydre grænser. Men det gør man
så heller ikke. Så spørgsmålet er egentlig, hvad der er vigtigst her. Er det at overholde EU- og
Schengenreglerne, eller er det, at vi selvfølgelig får grænsekontrol i Danmark?
                                                                                                                Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:11

Peter Skaarup (DD):
Altså, jeg tror, at spørgeren og jeg selv er fuldstændig enige om, at vi skal have permanent
grænsekontrol, og at det er det, der kommer før eller siden. For enhver kan se, at den
grænsekontrol, der skal være ved den ydre grænse, og som man har ud fra en eller anden
romantisk drøm om fri bevægelighed mellem landene i Europa, ikke fungerer. Så det, vi skal nå
frem til – og for min skyld kan det godt være midlertidigt, det er ikke det, men jeg vil helst have
det permanent – er at have en grænsekontrol, der virker ved den nationale grænse, altså mellem
Danmark og andre lande. Alt andet er totalt urealistisk nu og formentlig også i fremtiden.
                                                                                                                Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Der kommer et spørgsmål fra fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:12

Mette Thiesen (DF):
Jeg vil egentlig bare følge lidt op. Det er jo en ekstremt vigtig debat i hele den her
udlændingepolitiske debat, som vi også har hele dagen i dag i forhold til det med
grænsekontrollen. Jeg synes bare ikke rigtig, at ordføreren svarer. Det er jo ret klart og tydeligt, at
hvis man gerne vil overholde EU- og Schengenreglerne og være med i det gode selskab dér, og
det kan jeg forstå Danmarksdemokraterne gerne vil, så kan man ikke også have en permanent
grænsekontrol, som vi i Dansk Folkeparti gerne vil have. Så jeg kunne egentlig bare godt tænke
mig at høre ordføreren om, om ordføreren og ordførerens parti, Danmarksdemokraterne og Inger
Støjberg, klar til fuldstændig at bryde med EU og Schengen for at sikre en permanent dansk
grænsekontrol?
                                                                                                                Kl. 15:13Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Jeg bliver nødt til at påpege her fra formandsstolen, at det ikke er grænsekontrol, der bliver
debatteret i dag. Det er forslag til folketingsbeslutning om smidigere regler for permanent
opholdstilladelse. Det vil jeg bare lige minde om, når man stiller spørgsmål, at man er
opmærksom på nede fra salen af. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:13

Peter Skaarup (DD):
Ingen tvivl. Vi vil gerne have permanent grænsekontrol, og hvis reglerne ikke tillader, at vi kan
have det, vil vi jo arbejde for, at reglerne bliver sådan, at vi kan have det. Det siger sig selv. Men
vi må også på den anden side sige, at vi jo er medlem af EU, vi er medlem af Schengen, som det
er i dag, og kan vi bryde de regler, der er i forbindelse med vores medlemskab? Det kan vi jo
ikke, så det er i og for sig meget enkelt. Så kan man selvfølgelig sige, at vi skal melde os ud af
hele skidtet, og det kan være, at Dansk Folkeparti vil det, men jeg tror ikke, det er nogen god idé
på det her tidspunkt, at Danmark melder sig ud af EU og siger, at de selv kan rode med deres ting.
For der er trods alt så mange ting, vi har gavn af i forbindelse med vores medlemskab af EU, at
det vil være en dårlig idé på det her tidspunkt. Så altså, grundlæggende og opsummerende, det
forslag, vi behandler i dag, og også regeringens forslag om lempet grænsekontrol, duer ikke. Det
er urealistisk. Så lad være med at stemme for sådan noget. Det tror jeg vi er nogle stykker der er
enige om vi ikke skal.
                                                                                                                Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er den næste på listen fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Jeg vil sige, at man skal trykke sig
ind, hvis man ønsker endnu en kort bemærkning. Man diskuterer ikke med formanden. Man skal
trykke sig ind, hvis man ønsker endnu en kort bemærkning. Fru Mette Thiesen for sin anden korte
bemærkning.
                                                                                                                Kl. 15:14

Mette Thiesen (DF):
Tak, formand. Jeg ville egentlig bare sige, at jeg studsede lidt over noget. Det er jo ikke særlig
lang tid siden, ordføreren selv mente det her med, at man ikke skulle ligge under for EU og
Schengen osv., men jeg kan så forstå, at ordføreren har ændret holdning. Men det er jo også, fordi
ordføreren selvfølgelig er kommet til et andet parti, hvor man går meget op i at overholde de her
fine konventioner osv. Men det var et meget ærligt svar fra ordføreren, og det vil jeg egentlig bare
kvittere for. Jeg kan forstå, at for Danmarksdemokraterne er det vigtigst at være med i det gode
selskab i stedet for at fastholde en permanent grænsekontrol.
                                                                                                                Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tiden er gået. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:15

Peter Skaarup (DD):
Vi kan jo godt blive ved med at snakke om noget, der ikke sådan direkte har noget med forslaget
her at gøre. Men den korte version fra Danmarksdemokraternes side er, at grænsekontrol mener vi
ikke er til at komme udenom. Ydre grænsekontrol og indre grænsekontrol mellem landene er det
realistiske valg, og vi bliver nødt til at have begge dele. Og kan vi få lov til at have det
permanent, er det jo allerbedst, men hvis vi skal have det midlertidigt, er det også godt, fordi det
er nødvendigt.
                                                                                                                Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til den næste ordfører
i rækken. Ønsker fru Rosa Lund ordet? Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:16

Rosa Lund (EL):
Tak. Det er bare, fordi jeg synes, vi skylder at få Danmarksdemokraternes ordfører tilbage på
sporet med hensyn til, hvad det her forslag egentlig handler om. Det handler nemlig ikke om
grænsekontrol. Det handler om, at det skal være nemmere at få permanent ophold. Det, somordføreren sagde i sin tale og i sit svar til fru Samira Nawa, var, at hvis man lemper reglerne,
risikerer man at lempe reglerne for nogle, man ikke vil lempe reglerne for. Lige nu står vi bare i
den situation, at vi har strammet reglerne for nogle, vi ikke har lyst til at stramme reglerne for. Så
hvad stiller vi op med den gruppe? Hr. Peter Skaarup siger jo selv, at man skal bidrage, når man
kommer til Danmark. Man skal lære at snakke dansk og alle de her ting. Hvor lærer man det
bedst henne? I uddannelsessystemet. Er det så ikke fair, at uddannelse tæller med, når man søger
om permanent ophold?
                                                                                                                 Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:17

Peter Skaarup (DD):
Jo, men det er jo ikke sikkert, at det er det, der er alternativet. Det kan godt være, alternativet er,
at man ikke får permanent opholdstilladelse og dermed ikke får lov til at være i Danmark resten
af sit liv. Derfor er det, jeg siger: I det øjeblik man begynder at lempe sådan nogle regler, kommer
man også hurtigt til at tildele nogle mennesker, der ikke nødvendigvis skal blive i Danmark resten
af deres liv, at de bliver hængende, og for mange mennesker er det jo ikke den rigtige løsning.
Den rigtige løsning er i virkeligheden, at man måske tager tilbage til sit hjemland eller til et helt
tredje land, hvor man får opfyldt det, man gerne vil. Det er jo ikke særlig smart, at vi får nogle
mennesker til Danmark, som egentlig skal hjælpe med at bygge deres lande op, altså de lande, de
oprindelig kom fra.
                                                                                                                 Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:18

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Mange tak, fru formand. Jeg bemærker med glæde, at forbrødringen mellem Radikale Venstre og
Danmarksdemokraterne allerede lader til at være gået op i limningen, og dermed har mine ord fra
sagen før allerede haft effekt. Det er jo glædeligt at se, at man som lovgiver på den måde hurtigt
kan få gjort noget ved sagerne.
   Men tak til Radikale Venstre for at have fremsat beslutningsforslaget. Forslaget skal sikre, at
beskæftigelseskravet ændres for tidsubegrænset opholdstilladelse, så fuldtidsstudium, læretid og
praktik sidestilles med fuldtidsarbejde ved beregning af krav om beskæftigelse. Derudover skal
reglen om den særlige adgang til tidsubegrænset opholdstilladelse til unge udlændinge under 19
år ifølge forslaget justeres, således at der vil kunne meddeles tidsubegrænset opholdstilladelse,
uanset at den unge ikke uafbrudt har været i uddannelse eller ordinær fuldtidsbeskæftigelse siden
slutningen af folkeskolen.
   Forslaget er altså en delvis genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 65 fra folketingsåret
2020-21, og så kan man jo sige, at det her bliver ligesom sæson tre-fire stykker af en tv-serie, der
er begyndt at gå lidt i ring. For ligesom de forrige ordførere mener jeg også, at forslaget her ikke
nødvendigvis tjener det formål, som vi gerne ser det skal. Forslaget er en lempelse af
udlændingeloven, der måske går lidt videre, end hvad vi ønsker. Vi ønsker ikke denne lempelse,
og vi er derfor imod forslaget.
   Permanent ophold kræver altså for nuværende beskæftigelse, og at man kan forsørge sig selv,
og det er sunde principper. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:20

Samira Nawa (RV):
Tak. Grunden til, at vi har flere elementer med i det her beslutningsforslag, er også for ikke at
belaste Folketinget med et hav af beslutningsforslag, som der i forvejen er rigtig mange af. Så
derfor vil jeg høre, om ordføreren fra Liberal Alliance vil pege på nogle af de elementer, vi harskrevet ind i det her beslutningsforslag, som Liberal Alliance godt kunne se sig selv i, f.eks. det,
der handler om, at det kunne tælle med, når man i forbindelse med sin uddannelse er i praktik og
har en læreplads, fordi man jo dér er i beskæftigelse og også får en elevløn.
                                                                                                                Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:20

Steffen Larsen (LA):
Lad mig starte med at sige, at jeg selv har været med til at uddanne lærlinge til elektrikere, og den
vej rundt har jeg jo stået for at uddanne unge mænd til vores håndværksarbejde. Der har været
unge mænd dér, som har været på midlertidig opholdstilladelse, mens de har været i lære som
elektrikere. De har efterfølgende fået fuldtidsbeskæftigelse, for tro det eller lad være, vi har
mangel på elektrikere, vi har mangel på stort set alle håndværkere. Den vej rundt kan man så ved
at være i arbejde eventuelt opnå den permanente opholdstilladelse. Det ser jeg sådan set som et
sundt princip, altså at det sker via arbejdet.
   Den anden ting, der er, handler om, at man jo godt kan frygte en art brain drain i forhold til
tredjeverdenslande, hvis vi tager de kvikkeste hoveder fra tredjeverdenslandene, uddanner dem
her i landet og efterfølgende beholder dem som arbejdskraft. Hvordan skal de lande så selv kunne
komme op i niveau? Det kan også være et problem, som man måske skal forholde sig til med
sådan et forslag her.
                                                                                                                Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Værsgo for anden korte bemærkning til fru Samira Nawa.
                                                                                                                Kl. 15:21

Samira Nawa (RV):
Det er fair nok. Det er et politisk ståsted. Jeg prøver bare at søge efter, om der er nogen steder, vi
så ligesom kunne møde hinanden. Hvad så med det element, som drejer sig om de unge 18-19-
årige, som f.eks. har skiftet uddannelsesretning eller færdiggjort gymnasiet, før end de er fyldt 18
år, og derfor jo ikke kan starte på en videregående uddannelse, fordi der er sommerferie i
Danmark? Den tænker jeg ikke lige vi skal stille beslutningsforslag om at afskaffe. Hvad med det
element? Kan ordføreren for Liberal Alliance måske se sig selv i, at vi justerer på det?
                                                                                                                Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:22

Steffen Larsen (LA):
Lige præcis tingen med sommerferieproblematikken, hvis vi skal kalde den det, kunne jeg måske
godt se at vi kunne gøre noget ved. Derudover kan jeg lige bemærke, at vi jo faktisk er i en
reformalliance sammen med bl.a. Radikale Venstre, men det drejer sig jo godt nok mest om
arbejdsmarkedsprincipperne i forhold til det her, hvor vi jo har en stor enighed.
                                                                                                                Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi går videre i ordførerrækken til fru
Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:22

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Mange tak. Det, vi behandler nu, er et beslutningsforslag om smidigere regler for permanent
opholdstilladelse for unge under uddannelse.
   Jeg vil gøre det kort: Vi støtter ikke forslaget her. Vi vil se det som en lempelse af reglerne, der
gør det mere attraktivt at søge mod Danmark. Vi støtter selvfølgelig op om, at man skal tage sig
en uddannelse i Danmark, hvis man vil det, og vi anerkender, at der har været historier om
enkeltsager, der kan synes vanskelige. Men tidsubegrænset opholdstilladelse, sådan som det
ligger i forslaget her, støtter vi ikke. Tak for ordet.                                                                                                                Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:24

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Modsat andre i den her sal er vi ikke bange for ligestilling i samfundet. Vi vil gerne, at de,
der er en del af det danske samfund og aktivt har et ønske om at blive i samfundet, skal have
mulighed for det uden konstant at have hængende over hovedet, at de kun er her på lånt tid. Når
man har været i Danmark længe og udsigten tyder på, at man kommer til at bruge resten af sit liv
her i landet, skal man også have mulighed for at deltage i det danske samfund på lige vilkår med
alle os andre.
   Igennem mange år har vi jo i Danmark strammet udlændingeloven. Vi har skabt et samfund,
hvor vi indskrænker nogle menneskers rettigheder, selv om der er tale om mennesker, der har
boet i Danmark i mange år. Vi taler om mennesker, som måske endda er født her i landet. For
dem har vi skabt et samfund, hvor man ikke kan tage en uddannelse, for så risikerer man at
forsinke sin egen mulighed for at få permanent ophold.
   Man står derfor med et urimeligt valg, og man må undlade at uddanne sig, hvis man ønsker at
sikre sig en fremtid i Danmark. Men vi lever altså i et land, hvor uddannelse er en af
adgangsbilletterne til det danske arbejdsmarked. Derfor er det vanvittig urimeligt, at vi så siger til
den her gruppe af unge mennesker, at det ikke kan betale sig for dem at tage en uddannelse, fordi
det jo så forsinker deres egen mulighed for at få rettigheder her i landet. Det skaber
andenrangsborgere, og det skaber et B-hold uden uddannelse og uden rettigheder her i landet.
   Samtidig står vi jo så også med en regering, som ønsker, at flere unge skal tage en
erhvervsuddannelse. Det ønsker vi også i Enhedslisten. Men dem, som er i Danmark på
midlertidigt ophold og gerne vil have permanent ophold, bliver faktisk forsinket, hvis de tager en
erhvervsuddannelse. Faktisk vil jeg gå så langt som at sige, at de bliver straffet for at tage en
erhvervsuddannelse.
   At regeringens politik på det her område ikke hænger sammen, er ikke nyt for os i
Enhedslisten. Men jeg synes, at man især i forhold til erhvervsuddannelserne står tilbage med et
meget stort spørgsmål. Den tidligere regering og den tidligere udlændingeminister – faktisk ikke
bare den tidligere udlændingeminister, men også den nuværende udlændingeminister – har selv
sagt, at læretiden under erhvervsuddannelser skal medregnes, når man søger om permanent
ophold.
   Faktisk var der et lovforslag klar, som man bare kan fremsætte, og så skal vi nok trykke på
knapperne og sørge for, at det kan blive vedtaget. Derfor undrer det mig også lidt, at både
ministeren, hr. Kasper Sand Kjær og hr. Mads Fuglede siger: Ja ja, det der med
erhvervsuddannelserne kan vi godt kigge på – det skal tælle med. Altså, venner, det er klar. Det
ligger klar. Vi kan bare gennemføre det. Vi skal nok støtte det, hvis I lægger det frem i
Folketingssalen.
   Jeg kan heller ikke forstå, at det, at man tager en pædagoguddannelse, en
sygeplejerskeuddannelse eller en maskinmesteruddannelse, som jo er videregående uddannelser,
hvor man også er ude i praktik og bidrager til samfundet og derfor ikke kan have et arbejde ved
siden af, ikke tæller med, når man søger om permanent ophold. Jeg synes, at al uddannelse burde
tælle med. Men vi burde da som minimum kunne blive enige om at sikre, at de uddannelser, hvor
beskæftigelse faktisk på en eller anden måde er en del af det, også tæller med, og jeg synes, at det
er virkelig ærgerligt, hvis vi herinde i Folketingssalen ikke kan blive enige om, at det skal tælle
med.Jeg kan slet ikke forstå, at en socialdemokratisk udlændingeminister og en socialdemokratisk

statsminister, altså ministre, som kommer fra et parti, som i den grad er bygget på at sikre lige
adgang til uddannelse og at sikre lige muligheder for uddannelse, og som altid har arbejdet for, at
arbejderklassen skulle løftes fra at være ufaglært til faglært, ikke synes, at det samme gælder i
udlændingepolitikken. Det er mig uforståeligt. Det kan jo være, at jeg kan få en
socialdemokratisk historielektion ved lejlighed, hvor jeg så kan få forklaret, hvordan det hænger
sammen.
   Jeg vil sige tak til Radikale Venstre for at have fremsat det her beslutningsforslag. Vi kan
meget varmt bakke det op i Enhedslisten og glæder os til udvalgsarbejdet. Så synes jeg også, at vi
i udvalget skal bruge noget tid på at finde ud af, hvad det præcis er for nogle dele, som regeringenikke kan bakke op om. For så må vi da kunne få udpenslet, hvad det så er for nogle dele,
regeringen kan bakke op om, så vi kan få dem vedtaget.
   Vi har jo hørt, bl.a. fra partiet Moderaterne, at nu skulle det være slut med den såkaldt fjollede
udlændingepolitik. Det er da det, det her beslutningsforslag handler om at gøre op med, og
alligevel kan Moderaterne ikke støtte det. Det kommer bag på os i Enhedslisten. Vi kan i hvert
fald støtte det, og vi glæder os til udvalgsarbejdet.
                                                                                                                Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. En kort bemærkning til hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:28

Peter Kofod (DF):
Hver gang ordføreren er på talerstolen, er man altid sur over noget med udlændingepolitikken.
Det fik mig til at tænke over, hvordan dansk udlændingepolitik ville se ud, hvis Enhedslisten
havde 90 mandater? Hvilket land i Europa ville ligne os mest? For jeg har simpelt hen ikke
fantasi til at forestille mig, hvis fru Rosa Lund og kompagni skulle diktere dansk
udlændingepolitik, hvor håbløst det her ville være. Så kunne fru Rosa Lund ikke fortælle os
andre, hvor slap man ville gøre udlændingepolitikken, hvis man bestemte i Danmark?
                                                                                                                Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:29

Rosa Lund (EL):
Der er simpelt hen ikke noget, jeg hellere vil, hr. Peter Kofod. Det er jo et stort spørgsmål, og vi
kan bare starte fra en ende af. For det første skulle vi afskaffe § 7, stk. 3 i udlændingeloven, som
er den paragraf, der betyder, at mennesker lige nu bliver sendt tilbage til usikre forhold, bl.a. i
Syrien og Somalia. Så skulle vi tage omkring 2.000 kvoteflygtninge, gerne flere, men jeg siger
2.000 i dag. Så skulle uddannelse tælle med, når man søger om permanent ophold. Så skulle det
være sådan, at hvis man er født i Danmark og har haft sine formative år her i landet, skulle man
også have ret til dansk statsborgerskab. Så skulle opholdstilladelser ikke genvurderes efter et år,
fordi det skaber sindssygt dårlige, usikre forhold for integrationen.
   Jeg tror faktisk, jeg ville gå dertil, hvor jeg vil sige, at vi bare kunne afskaffe det
paradigmeskifte, som Dansk Folkeparti fik indført med Lars Løkke Rasmussen og Inger Støjberg
i spidsen i 2018.
                                                                                                                Kl. 15:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Man skal huske at trykke sig ind. Der er en kort bemærkning mere til spørgeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:30

Peter Kofod (DF):
Det er bare, fordi det er sådan lidt mærkeligt. For på den ene side er Enhedslisten sådan et meget
woke parti ude på Nørrebro, der taler om seksuelle minoriteters rettigheder og kvindesag og
feminisme og den slags – og det lyder jo alt sammen fint – og på den anden side vil man bombe
udlændingepolitikken tilbage til en situation, hvor Danmark bliver en magnet for islamister, som
ikke skal være her. Det er bare den der kombination af ekstrem politisk korrekthed og islamister,
som jeg ikke forstår, for det tror jeg ikke man får noget lykkeligt samfund ud af. Så jeg tror bare
helt grundlæggende ikke jeg forstår Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Vi går igen lidt ud over det, som forslaget her handler om, men værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:31

Rosa Lund (EL):
Jeg skal forsøge at svare. Det kommer ikke bag på mig, at hr. Peter Kofod ikke forstår
Enhedslisten, men jeg kan betrygge hr. Peter Kofod med at sige, at det her forslag, vi behandler i
dag, handler ikke om islamister eller om ekstrem islam. Jeg kan også oplyse hr. Peter Kofod om,
at Enhedslistens udlændingepolitik og Enhedslistens ligestillingspolitik går hånd i hånd, fordi dethandler om rettigheder. Jeg kan også oplyse hr. Peter Kofod om, at da jeg var elevrådsformand på
Metropolitanskolen, smed jeg Hizb ut-Tahrir ud derfra. Det kommer måske lidt bag på hr. Peter
Kofod.
                                                                                                                Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi går videre i ordførerrækken, og det
er hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:32

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Vi drøfter her et forslag fremsat af Radikale Venstre om smidigere regler for
permanent opholdstilladelse for udlændinge, i dette tilfælde udlændinge under uddannelse. Jeg
tror ikke, det er nogen hemmelighed, at Dansk Folkeparti naturligvis stemmer imod det
beslutningsforslag. Vi mener ikke, at lempelser i udlændingepolitikken, uanset hvordan de så
strikkes sammen, er fornuftigt. Danmark står i forvejen med massive problemer foranlediget af
den lempelige udlændingepolitik, som i særdeleshed Radikale Venstre har været med til at føre
her i Danmark – altid med argumenter om rimelighed og retfærdighed, argumenter om, at det i
virkeligheden vil gavne integrationen at lempe på lige netop det her område. Alligevel er
konsekvenserne af den lempelige politik, man har ført, alle voldsomt negative.
   Når vi eksempelvis først har givet permanent opholdstilladelse til mennesker, har de siden
adgang til statsborgerskab; de opnår tilknytning, der siden besværliggør udvisning i det tilfælde,
disse mennesker måtte begå kriminalitet. I dette tilfælde taler vi om mennesker, som
forslagsstillerne ønsker, at vi skal tildele permanent, tidsubegrænset opholdstilladelse, fordi de i
en periode måtte have været indskrevet på en uddannelse, på trods af at man sagtens kan leve i
Danmark på midlertidig opholdstilladelse helt uden problemer.
   Det gør man uden viden om, i hvilken udstrækning disse mennesker har vedvarende intention
om at tage del i det danske uddannelsessystem, og uden viden om disse menneskers oprigtige og
fuldtonede tilknytning til Danmark. Konsekvenserne af den udlændingepolitik, Radikale Venstre
har været bannerfører for de sidste vel efterhånden 40 år, vokser dag for dag for almindelige
danskere her rundt i landet.
   Unge drenge, der bliver stukket ihjel af kriminelle araberdrenge; piger, der bliver voldtaget
eller udsat for andre modbydelige forbrydelser; racistiske overfald, hvor sagesløse danskere
pludselig bliver overfaldet og tæsket af en flok indvandrerdrenge uden at have gjort noget som
helst galt. Udgifterne til både efterretningsvæsen, politi, domstolsvæsen, sundhedsvæsen og vores
offentlige skoler vokser relativt som konsekvens af de afledte problemer.
   Nu vil Radikale måske indvende inden længe, at det jo slet ikke er det, det handler om. Det
handler jo ikke om kriminelle, det handler jo ikke om folk, der overfalder eller voldtager; det her
handler om unge mennesker, der er indskrevet på en uddannelse. Ja, Omar el Hussein,
eksempelvis, var også indskrevet på en hf-uddannelse i en kortere periode. Altså det, at man er
indskrevet på en uddannelse, er ikke ensbetydende med, at man er dansk, eller at man bør have
permanent opholdstilladelse.
   Alt i alt er Danmark blevet mere utrygt og mindre velstående, end det ellers ville have været,
som konsekvens af den politik, Radikale Venstre bl.a. har ført.
   Ja, der er også mange udlændinge, der er ordentlige og lovlydige borgere, men det ændrer ikke
på, at lempelser af udlændingepolitikken i den nuværende situation er en helt forkert strategi. Vi
har ikke brug for smidigere regler for ophold, vi har brug for stramninger på udlændingeområdet.
Vi har brug for, at Danmark fører en politik, hvor flere forlader landet og færre kommer hertil.
   I Dansk Folkeparti kæmper vi for et tryggere og rigere Danmark præget af dansk kultur; derfor
skal vi ikke tillade massiv immigration fra en masse fjerne lande, og derfor skal vi ikke lempe
vilkårene for, at udlændinge kan blive her permanent. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren, og der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi går videre i rækken. Jeg skal
lige høre, om der er andre ordførere, der ønsker ordet heroppe. Nej. Så går vi videre til ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:36

(Ordfører for forslagsstillerne)Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. I min indledning nævnte jeg Tajma Mehic fra Horsens, der skiftede handelsskolen ud
med gymnasiet og derfor hen over sommerferien ikke var i uddannelse og dermed ikke kunne få
den tidsubegrænsede opholdstilladelse, hun troede hun var berettiget til. Der er også den 18-årige
kvinde, Maarisha Singh, der jo knoklede på i gymnasiet og blev færdig med gymnasiet, allerede
da hun var 17 år og 9 måneder, og så ville hun straks læse engelsk på A-niveau, så hun kunne få
den uddannelse, hun gerne ville have, men netop det fratog hende muligheden for at få
tidsubegrænset opholdstilladelse. Der er også Mousa Zare, der i stedet for ufaglært arbejde
knoklede på og uddannede sig til murer, var lærling, tjente penge, betalte skat af sin løn, men
endte med ikke at kunne få permanent opholdstilladelse, fordi han ikke var i arbejde, men i
uddannelse.
   De eksempler har vi jo set rigtig mange af. Det er de unge. De knokler. De gør alt, hvad vi
beder dem om. De knokler og uddanner sig, taler dansk, integrerer sig, og så alligevel føler de sig
pludselig valgt fra. De føler, at de har valgt forkert. De føler sig svigtet, og det rammer rigtig
mange af dem meget hårdt.
   Det er skøre udlændingeregler. Det er tidsler i udlændingelovgivningen for nu at citere først
den tidligere udlændingeminister Mattias Tesfaye og senere Moderaternes partiformand Lars
Løkke Rasmussen. Det er forkerte regler. Det er regler, vi skal se på og ændre, og det har
heldigvis både Socialdemokratiet og Moderaterne erklæret sig positive over for, også lige nu her i
dag på talerstolen. Det vil vi gerne kvittere for, og det var det, vi ønskede med forslaget: at hjælpe
regeringen videre i den proces.
   For uddannelse er det, vi lever af. Det er vores vigtigste råstof. Det er det, vi skal belønne, og
det gjorde vi jo tidligere i udlændingelovgivningen, og det skal vi gøre igen. Det er derfor, vi
ønsker at ændre beskæftigelseskravet, så netop det, at unge uddanner sig fuld tid, og det, at unge
knokler som lærlinge med læretid, og det, at unge er i praktik, kan tælle med som fuldtidsarbejde,
når man beregner kravet om beskæftigelse. Så får unge lyst til at tage en uddannelse og blive
faglærte og tage en erhvervsuddannelse, en universitetsuddannelse – gøre det, vi har brug for.
   Derfor skal vi ændre reglerne for unge udlændinge under 19 år, sådan at de godt kan få den
tidsubegrænsede opholdstilladelse, selv om de måske ikke har været fuldstændig uafbrudt i
uddannelse eller ordinær beskæftigelse, siden de gik ud af folkeskolen. Gør vi det, straffer vi ikke
de unge for at være netop det, de er, unge, og dermed komme hurtigt igennem deres
ungdomsuddannelse, eller ambitiøse, når de skifter fra en uddannelse til en anden. Det her er ikke
rabiate krav. Det er heller ikke lempelige krav. Det er rimelige regler. Det vil være godt for
Danmark, hvis vi gør det. Det vil være godt for de unge. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:39

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre ordføreren om noget helt lavpraktisk. Det
fremgår egentlig ret tydeligt af det her beslutningsforslag, men mener Radikale Venstre helt
principielt, at det er alle unge, der er kommet fra udlandet til Danmark og er i gang med at tage en
uddannelse, som føler sig danske og er integreret og nogle af de andre ting, der står i det her
forslag? Mener man reelt, at det er alle?
                                                                                                                Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:39

Christian Friis Bach (RV):
Jeg kan jo ikke udtale mig om, hvorvidt alle føler sig danske. Det kan jeg ikke svare på – det må
de jo selv gøre. Men jeg kan sige, at mange af de unge, som har været her hele deres liv – det er
noget, vi kommer til at tale om i det næste beslutningsforslag – og er født og uddannet her, faktisk
på en skala fra et til ti føler sig mere danske end mange danskere med almindelig dansk
baggrund. Så ja, der er mange af dem, der føler sig danske.
   Men det, det her beslutningsforslag handler om, er jo, om vi skal belønne det at tage en
uddannelse, om vi skal belønne de unge, der knokler og bliver tidligere færdige, eller som tager
en uddannelse som murer eller elektriker eller går på universitetet og prøver at dygtiggøre sig.Skal vi belønne det på lige fod med arbejde, når vi ser på, om de skal kunne få tidsbegrænset
opholdstilladelse? Det synes vi at vi skal, for det vil være godt for de unge, og det vil – og det er
lige så vigtigt – være rigtig godt for Danmark, for det er det, vi har brug for.
                                                                                                                Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Mette Thiesen, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:40

Mette Thiesen (DF):
Tak til ordføreren. Jeg undrer mig bare over, når man i forbindelse med det her med, at man skal
kunne få permanent opholdstilladelse, når man er under uddannelse, siger at alle bare fuldstændig
føler sig danske osv. Jeg undrer mig bare over, hvor ordføreren ved det fra.
                                                                                                                Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:41

Christian Friis Bach (RV):
Hvis fru Mette Thiesen hører efter, hvad jeg svarer, så kan hun høre, at jeg ikke ved, hvad de alle
sammen føler. Men jeg ved, hvad jeg ønsker, og jeg ønsker at belønne unge, der knokler for at
uddanne sig i Danmark, for det har vi brug for, og det er det, beslutningsforslaget handler om. Jeg
ønsker også at fjerne skøre, skæve og fjollede tidsler i udlændingelovgivningen, og det her
beslutningsforslag er målrettet efter at fjerne de ting i udlændingelovgivningen, som ikke virker,
som de skal.
                                                                                                                Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der en kort bemærkning til hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:42

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg undrede mig bare over det her med at føle sig dansk kontra danske unge, for jeg
synes på en eller anden måde, at Radikale Venstre springer lidt over, hvor gærdet er lavest. For
om man tager en uddannelse eller ej, fortæller ikke nødvendigvis noget om dannelse, det fortæller
ikke nødvendigvis noget om ens sindelag, det fortæller ikke nødvendigvis noget om, hvor man
måtte føle sig hjemme, eller om man har taget Danmark til sig.
   Jeg ved, at vi kommer til at diskutere det med det næste beslutningsforslag også. Jeg synes
bare et eller andet sted, at det er, jeg vil sige lidt kulturelt afstumpet – forstå mig ret – at sætte
lighedstegn mellem paratheden til at tage en uddannelse eller tage et job og så det at sige, at det er
meningsfyldt, at man hører til i Danmark. Der ser jeg ikke nødvendigvis nogen lighed. Det kan
godt være, at den er der, men bare fordi man tager en uddannelse, eller bare fordi man har et job,
er det ikke ensbetydende med, at så skal man være i Danmark i al fremtid. Kan ordføreren ikke
forstå det? Der er jo også islamister, der eksempelvis har taget lange uddannelser og sikkert har
begået sig glimrende på universiteterne rundtomkring – det gør dem bare ikke mere danske.
                                                                                                                Kl. 15:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:43

Christian Friis Bach (RV):
Det her handler jo ikke om danskhed, det handler om uddannelse. Det handler om, hvorvidt det,
når man som ungt menneske i Danmark kaster sig ud i at få en erhvervsuddannelse for at blive
murer eller elektriker eller ønsker at uddanne sig på universitetet og bidrage med noget af det, vi
har brug for i Danmark såsom ingeniører eller folkeskolelærere eller sygeplejersker eller
sundhedsplejersker, så ikke skal tælle med, når man forsøger at få permanent ophold. Det synes vi
det skal.
   Det er ikke sindelagskontrol eller et spørgsmål om, hvorvidt man føler sig mere eller mindre
dansk. Det er et spørgsmål om at belønne det, som vi har brug for, nemlig uddannelse. Det er det,
vi ønsker, og det er det, forslaget handler om, og det vil være godt for Danmark.                                                                                                               Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:44

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner her i svaret til hr. Peter Kofod, at det ikke handler om, om de er
danske. Men det gør det jo alligevel, for det handler om at give de her mennesker permanent
ophold i Danmark. Og giver du mennesker permanent ophold i Danmark, må det være ud fra en
bevidsthed eller i hvert fald en forventning om, at de mennesker er danske eller tager dansk kultur
til sig eller i hvert fald ønsker at leve i fuld overensstemmelse med det danske samfund og danske
kulturelle normer osv. osv. Altså, hvorfor er det, at man skal have permanent ophold i Danmark,
bare fordi man tager en uddannelse? Som jeg nævnte i min ordførertale som et meget absurd
eksempel, var Omar El-Hussein, Krudttøndeterroristen, også indskrevet på en hf-uddannelse.
Skulle han belønnes med en permanent opholdstilladelse af den grund? Jeg har svært ved at se, at
de to ting hænger sammen.
                                                                                                               Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:44

Christian Friis Bach (RV):
Reglerne for permanent ophold siger jo, at man kan få permanent opholdstilladelse, hvis man har
været i beskæftigelse i 3,6 år ud af de sidste 4. Der er det bare vores stilfærdige pointe, at det
tvinger unge mennesker til at melde sig ud af en erhvervsuddannelse og til at tage et ufaglært
arbejde. Det sender det forkerte signal om det, som de her unge mennesker skal gøre. Jeg sagde
ikke, at de er danske eller ikkedanske. Jeg sagde, at jeg ikke kan udtale mig om, hvordan de føler
sig eller deres følelse af danskhed. Det er jo ikke det, forslaget handler om. Forslaget handler om,
hvorvidt det giver mening for Danmark og for de unge, at vi sender et signal til dem om, at de
skal uddanne sig og blive dygtige, så de kan bidrage i Danmark. Det ønsker vi. Det er det,
forslaget handler om. Og det er det, vi ville sikre, hvis vi implementerede forslaget.
                                                                                                               Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Mikkel Bjørns anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:46

Mikkel Bjørn (DF):
Det er da dejligt, at mennesker gerne vil uddanne sig osv. osv. Men hvorfor skal det betyde, at
mennesker skal have permanent ophold i Danmark? Jeg har bare svært ved at se, hvad de to ting
har med hinanden at gøre. Altså, det er jo fint gerne at ville uddanne sig og tage del i samfundet
osv. Men bør der ikke stilles nogen andre krav, når det handler om, at man skal være i Danmark
permanent resten af sit liv?
                                                                                                               Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:46

Christian Friis Bach (RV):
Jo, det er der i den grad også. Forslaget handler ikke om at ændre f.eks. reglerne om, at man ikke
skal have begået kriminalitet. Det er jo ikke det, forslaget handler om. Forslaget handler
udelukkende om, hvorvidt vi vil ligestille et fuldtidsstudium, en praktikplads eller en
lærlingeplads med det at arbejde, når man skal kunne erhverve sig retten til at få permanent
ophold. Det vil for os at se entydigt være en god idé, hvis vi gør det, for så belønner vi det, vi har
brug for: mere uddannelse.
                                                                                                               Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak, og tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og opvokset i Danmark.
Af Christian Friis Bach (RV) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).
                                                                                                                Kl. 15:47
Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren for forslagsstillerne ønsker at give en begrundelse for forslaget. Værsgo til ordføreren
for forslagsstillerne.
                                                                                                                Kl. 15:47

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Der er 19.000 unge, der er født og opvokset i Danmark. De er danske. De føler sig
danske – det siger de ifølge de undersøgelser, der bliver lavet – faktisk i højere grad end unge
med dansk baggrund, men de kan ikke rejse, tage på studieture med deres gymnasium, stemme
eller blive politimænd eller fængselsbetjente, og det er forkert. Radikale Venstre ønsker, at hvis
man er født og opvokset i Danmark, har boet her hele sit liv og ikke har begået kriminalitet, skal
man have et statsborgerskab i 18-årsfødselsdagsgave. Og det er jo det, forslaget handler om.
                                                                                                                Kl. 15:48
Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:48

Forhandling

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Radikale Venstre foreslår med dette beslutningsforslag at genindføre en tidligere
regel i indfødsretsloven – den, som hed § 3 a – således at unge udlændinge, som er født og
opvokset i Danmark, igen får en let adgang til at få dansk indfødsret. Med forslaget vil man gå
tilbage til en tidligere retstilstand, hvor unge udlændinge født og opvokset i Danmark under visse
betingelser kunne blive danske statsborgere ved at afgive en erklæring. Det er kun godt et år
siden, at et nærmest identisk forslag sidst blev behandlet her i Folketingssalen, og jeg skal sige, at
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
   Den tidligere erklæringsadgang var efter min mening for lempelig. Det indgik ikke i
ordningen, at f.eks. PET skulle kunne vurdere, om unge udlændinge var til fare for statens
sikkerhed, som det er tilfældet ved naturalisationssager. Og der blev f.eks. ikke for personer
mellem 18 og 19 år stillet noget uddannelses- eller karakterkrav. Der var heller ikke noget krav
om, at disse personer skulle have en ubegrænset opholdstilladelse.
   Forslagsstillerne angiver i bemærkningerne til forslaget, at PET bør vurdere de unge forud for
den foreslåede erklæringsadgang. Grundlovens § 44 om statsborgerskab sætter imidlertid rammer
for, hvilke betingelser der kan fastsættes ved en erklæringsadgang. Det skyldes, at der efter
grundloven ikke må overlades et skøn til den myndighed, der skal tage stilling til, om
betingelserne er opfyldt. PET foretager som nævnt i forbindelse med ansøgning om
statsborgerskab ved naturalisation en vurdering af, om ansøgeren kan være til fare for statenssikkerhed. Sådan en vurdering vil i sagens natur ikke alene bero på objektive, konstaterbare
forhold, og der vil derfor ikke i forbindelse med en erklæringsadgang kunne stilles krav om, at
PET skal vurdere, at den unge, som vil erklære sig dansk, ikke er til fare for statens sikkerhed,
som foreslået.
   Reglerne om tildeling af statsborgerskab bygger på en bred politisk aftale, og jeg er rigtig glad
for, at den daværende socialdemokratiske regering sammen med Venstre, Konservative og Liberal
Alliance forrige år blev enige om en ny aftale om dansk indfødsret. En del af den aftale er, at
reglerne om tildeling af statsborgerskab også gælder for den her gruppe af unge. I de gældende
regler er der allerede i dag i et vist omfang taget hensyn til unge, der er født og opvokset i
Danmark. Det er bl.a. sådan, at hvis man har afsluttet folkeskolens 9. eller 10. klasse med et
samlet gennemsnit på 02 i dansk eller bestået studentereksamen, opfylder man sprogkravet. Og
det har de fleste unge mennesker, der er født og opvokset i Danmark, heldigvis.
   Derudover vil regeringen i den kommende folketingssamling fremsætte et nyt lovforslag, hvor
det bl.a. foreslås, at gebyret for unge født eller opvokset i Danmark nedsættes. Det håber jeg
selvfølgelig at der er opbakning til fra forslagsstillerne. Men jeg skal også meddele her, at
regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                               Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Formanden skulle lige være sikker på, at ministeren var færdig. (Udlændinge-
og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek): Ja, beklager). Der er en kort bemærkning til fru
Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:51

Samira Nawa (RV):
Mange tak. Jeg vil gerne høre ministeren, om han anser det som et problem, at mere end hver
tiende voksne borger i Danmark ikke har statsborgerskab og dermed ikke har stemmeret . Hvis
man dykker ned i de forskellige kommuner, kan man f.eks. se, at det i København er omkring
hver femte, og at det i andre kommuner er en fjerdedel. Jeg vil høre ministeren, om det ikke er
problematisk, om det ikke skaber et demokratisk B-hold, og om ikke også det her
beslutningsforslag kunne være løsningen på noget af det.
                                                                                                               Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:52

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg synes, at tallet 10 pct. er oppustet, for det, det drejer sig om i eksempelvis Københavns
Kommune, som fru Samira Nawa nævner, er jo først og fremmest mennesker, som kommer her
for at arbejde i en kortere periode. Der, hvor folk flytter til København fra, er først og fremmest
fra andre dele af Europa, eller det er udenlandske arbejdstagere, som kommer for at arbejde. Jeg
synes ikke, at man, hvis man arbejder på Novo Nordisk i 3, 5, eller 7 år i Danmark og derefter
tager hjem til Indien, USA, Brasilien, Spanien eller Rumænien, så skal have stemmeret til danske
folketingsvalg, og jeg mener ikke, at man kan tale om, at det er et B-hold. Hvis jeg boede i
Bruxelles og arbejdede der i 5 år, ville jeg heller ikke betragte mig som en dårlig borger i
Bruxelles, fordi jeg ikke kunne stemme til det belgiske parlamentsvalg.
                                                                                                               Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for anden korte bemærkning, værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:53

Samira Nawa (RV):
Tak. Så skulle jeg ikke have nævnt København, for jeg er med på, at rigtig mange her i
København kommer hertil som udenlandsk arbejdskraft. Det, jeg egentlig gerne ville have
ministeren til at forholde sig til, var det her beslutningsforslag, der jo handler om de unge, som er
født og opvokset i Danmark, sammenholdt med at vi har den her stigende andel af voksne
mennesker i Danmark – ikke bare i København – der ikke har adgang til at stemme ved
folketingsvalg, fordi de ikke har statsborgerskab.
                                                                                                               Kl. 15:53Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:53

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er klart, at det er to forskellige diskussioner, hvor den ene handler om den store andel.
Antallet af udenlandske medarbejdere i Danmark er fordoblet henover 10 år til nu at være
300.000 mennesker. De udgør selvfølgelig en stor del af de 10 pct., der er tale om der. Det er jo i
hvert fald 5 pct. af de voksne, hvis ikke flere. Så er spørgsmålet så: Hvor mange af dem, som har
tænkt sig at blive i Danmark for altid, har så stemmeret? Det er så en noget mindre procentdel.
Derfor synes jeg også, problemet er noget mindre, men det er da klart, at jeg synes, det skal være
sådan, at hvis man er en del af landet, og hvis man overholder de regler, vi har sat op, så skal man
selvfølgelig også have adgang til at stemme, og det har man jo også, hvis man overholder det,
som der er i det nuværende indfødsretsreglement.
                                                                                                                Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:54

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg vil omvendt spørge ministeren, om det ikke er et problem, at vi åbenbart i det
danske samfund har så mange mennesker, der tidsmæssigt og alt muligt andet har kvalificeret sig
til at søge dansk statsborgerskab, og at så mange af dem åbenbart ikke har haft interessen for det,
altså at viljen til at blive en del af det her samfund har været så begrænset. Så modsat Radikale
Venstre, der bare synes, at vi skal lempe kravene, er jeg egentlig mere overrasket over, at der er så
lille en vilje til at være en del af det danske samfund. Det synes jeg da er mærkeligt.
                                                                                                                Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:55

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Mit svar er jo det samme på den måde, at jeg mener, at de 10 pct., der nogle gange bliver talt om,
er et oppustet tal. Men det ændrer ikke ved, at der skal være stramme regler for at få
statsborgerskab. Det mener jeg også vi har med de regler, der er nu. Jeg har f.eks. set tal for, hvor
mange der begår kriminalitet og også voldsom kriminalitet, efter de har fået permanent
opholdstilladelse, og når jeg ser på de tal, bliver jeg også overbevist om, at det er fornuftigt, at vi
har relativt skrappe krav, også for at få statsborgerskab. For der er jo mange, der kvitterer for det,
at de får permanent opholdstilladelse, og det er især unge mænd selvfølgelig og især fra nogle
lande, ved at de går ud og laver straffelovsovertrædelser efterfølgende. Så længe det er sådan,
mener jeg også, at vi, når det kommer til statsborgerskab, skal have nogle konkrete krav, man skal
overholde hver især.
                                                                                                                Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:56

Peter Kofod (DF):
Mener ministeren, at vi har behov for at stramme reglerne igen? Hvis man ser på
indfødsretsmeddelelserne, som Folketinget jo behandler, er jeg godt klar over, at sammenlignet
med for 20 år siden, er der jo mindre sager nu. Men kunne man forestille sig, at man f.eks. kunne
sætte et loft over antallet af ansøgere, som kunne blive behandlet hver gang af Folketinget, så
man ligesom får fuldstændig kontrol med, hvor mange statsborgerskaber Folketinget bare
uddeler?
                                                                                                                Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:56Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er jeg ikke interesseret i, og jeg vil give et eksempel. Jeg var ude at se fodbold i Sundby
Idrætspark sammen med en far til en dreng, der går i min søns klasse. Han er amerikaner, er gift
med en dansker, har børn i den danske folkeskole og lever et liv her. Han har ventet 2 år på at få
dansk statsborgerskab, og han lever op til alle kravene. Det ville først og fremmest være sådan
nogle som ham, man ville ramme, hvis man sagde, at der kun måtte komme 1.000 mennesker ind
på en statsborgerskabslov hvert eneste år. Det ville jeg synes var mærkeligt. Og dem kommer der
til at være flere af de kommende år.
                                                                                                                Kl. 15:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:57

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Jeg har noteret mig, at regeringen, også i regeringsgrundlaget, meget klart slår fast, at
vi skal leve op til vores internationale forpligtelser og konventioner, og Institut for
Menneskerettigheder har jo vurderet, at vi har en konventionsmæssig forpligtelse til at lette
adgangen til dansk statsborgerskab for personer, som er født og/eller opvokset i Danmark. Det er
konventionen om statsborgerret, artikel 6, stk. 4, litra e og f. Er ministeren enig i den vurdering,
der er fra Institut for Menneskerettigheder?
                                                                                                                Kl. 15:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:57

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er enig i, at vi har en forpligtelse til at give nemmere adgang til folk, der er født og opvokset
her. Det mener jeg også vi gør på to områder: For det første ved, at den skolegang, man har i
Danmark, tæller med i forhold til det sprogkrav, der er, og for det andet ved, at vi nu som noget
nyt ændrer gebyrbetalingen for statsborgerskabsansøgninger, sådan at bl.a. folk, der er vokset op
her, skal betale et mindre gebyr, end alle andre kommer til at betale.
                                                                                                                Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ønskes der endnu en kort bemærkning? Så skal man huske at trykke sig ind. Okay, værsgo for
den anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 15:58

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. De ændringer bakker vi op om og er glade for. Men hvis nu Institut for
Menneskerettigheder efterfølgende skulle vurdere, at lovgivningen samlet set stadig væk ikke
lever op til vores internationale forpligtelser, vil ministeren så forpligte sig på at lave yderligere
ændringer i lovgivningen?
                                                                                                                Kl. 15:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:58

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg vil ikke lægge den vurdering alene hos Institut for Menneskerettigheder. Jeg mener, det er
vigtigt også at have en bredere juridisk vurdering, eksempelvis den, som Justitsministeriet eller
andre relevante juridiske kompetencer laver. Men det er klart, at hvis det står entydigt, og hvis
konklusionen er, at der skal være yderligere nemmere adgang for folk, der er opvokset her, mener
jeg sådan set også, at det er rimeligt nok, at vi gør det. Vi skal selvfølgelig overholde de
konventioner, vi har tiltrådt.
                                                                                                                Kl. 15:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mette Thiesen.                                                                                                                Kl. 15:59

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren om noget. Nu står vi her og drøfter
statsborgerskab, og det kommer vi jo til at gøre i nogle timer. Er ministeren egentlig ikke enig
med os i Dansk Folkeparti i, at der bestemt ikke er noget som helst behov for at lempe på de her
regler, men tværtimod for at få ryddet op, hvad angår rigtig mange af dem, som har fået
statsborgerskab tidligere, og som aldrig nogen sinde burde have haft det?
                                                                                                                Kl. 15:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:59

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg ved ikke, om det er rigtig mange, men jeg mener, at der er nogle af dem, der har fået
statsborgerskab, som vi kan tage fat i. Nu har vi jo haft sager om bl.a. dem, der er syrienskrigere,
og for folk, der begår meget voldsom bandekriminalitet, kunne der være noget af det samme. Jeg
mener også, og det har jeg sagt mange gange hernede, at der er blevet givet for mange
statsborgerskaber. Det kan vi jo også se på nogle af de domme osv., der falder rundtomkring, hvor
man ikke kan udvise folk, fordi de har fået statsborgerskab, hvad jeg synes har været for
lempeligt.
   Men jeg vil også sige, og det gælder sådan set, uanset om man ønsker lempelser eller
stramninger af reglerne, at jeg også tror, at der er behov for, at folk ved, hvad det er, de søger om,
og det er sådan set, uanset om det er den ene type eller den anden type, der søger statsborgerskab.
Det er nok meget sundt, både i forhold til hvad folk kan stille op af mål for, hvornår de kan få
statsborgerskab, men også i forhold til den sagsbehandling, der er i Indfødsretskontoret, at der
sådan over et stykke tid er nogenlunde de samme regler, og at vi ikke laver dem om hvert andet
år. Det synes jeg også er et vigtigt hensyn.
                                                                                                                Kl. 16:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:00

Mette Thiesen (DF):
Tak for det svar. Der er jo ingen tvivl om, at vi i Dansk Folkeparti mener, at der virkelig er brug
for at blive ryddet op. Og vi kommer også til at gå benhårdt til det i forhold til nogle af dem, som
har fået statsborgerskab tidligere, men som jeg simpelt hen ikke mener burde beholde det. Vi har
jo eksempelvis lige set en sag med en somalisk mand, som desværre blev statsborger i 2015, og
som på det grusomste har mishandlet sine egne børn, sendt dem på genopdragelse i Somalia og
fået pigen omskåret osv. Mener ministeren ikke, at sådan en mand burde have frataget sit
statsborgerskab og smides ud, konsekvent?
                                                                                                                Kl. 16:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:01

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nu skal jeg jo passe på med ikke at gøre mig til dommer over enkeltsager, men jeg tror ikke, at
jeg ligger så langt fra det synspunkt. Men essensen for mig er den indstilling, som jeg har som
minister, med hensyn til hvem der også får frataget deres statsborgerskab efter at have oplyst ikke
at være straffet, og hvor man så alligevel finder ud af, at der ligger nogle særdeles grove
byretsdomme; så tror jeg også, at fru Mette Thiesen ville være endnu mere chokeret, end hun er
på nuværende tidspunkt.
                                                                                                                Kl. 16:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 16:02Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Det er jo rigtigt, at det her er en debat, vi også har haft
tidligere her i salen, og jeg vil egentlig bare have ministeren til at bekræfte, at det er fuldstændig
afgørende for regeringen, at regeringen overholder artikel seks i den europæiske konvention om
statsborgerret og selvfølgelig også øvrige konventioner som f.eks. handicapkonventionen, når det
gælder tildeling af statsborgerskab i Danmark.
                                                                                                                Kl. 16:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:02

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det er det, vi skal. Det kan der ikke være nogen tvivl om, og vi tilslutter os konventioner, fordi
vi synes, det giver mening. Men jeg vil også sige, at jeg – som vi også har diskuteret i forbindelse
med samråd i Indfødsretsudvalget – jo ikke bestemmer over Folketinget. Der er jo ikke nogen
over Folketinget, og Folketinget har et udvalg, der behandler indfødsretsdispensationssager, bl.a.
også i forbindelse med handicap, kunne det være, og det kunne være andre forhold.
   Der er jeg ikke en, der kan fortælle udvalget, hvad de skal gøre. Jeg kan opfordre til ting, og
jeg kan servicere udvalget så godt, som jeg nu kan, men i sidste ende er det Folketingets udvalg,
der beslutter, om en person skal have eller ikke skal have indfødsret, og der synes jeg også, det er
vigtigt at fastholde, at der er en procedure, en fortrolighed og en arbejdsgang der, som jeg stoler
på også overholder de konventioner, som vi har tiltrådt.
                                                                                                                Kl. 16:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:03

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, selv om jeg var sen til at trykke mig ind til den anden korte bemærkning. Tak for det
– men pointen er vel, at i sidste ende er det regeringen og ministeren, der står til ansvar for, at
Danmark overholder konventionerne.
   Altså, hvis Danmark får en sag ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol eller en
anden international domstol, er det vel den danske regering, der står til ansvar for, at Danmark
overholder de konventioner, som den danske regering har skrevet under på.
                                                                                                                Kl. 16:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:04

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, det er selvfølgelig mig, der får skældudene, hvis vi ikke overholder det. Det er jeg godt med
på. Men hvis jeg skal ned at blive skældt ud, i sådan overført betydning, af Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, kan jeg hoppe og danse, men jeg kan ikke bestemme over
Folketinget.
   Jeg er selvfølgelig selv folketingsmedlem, så i princippet kunne jeg sidde i
Indfødsretsudvalget og være med til at tildele, men som minister, i den funktion, kan jeg ikke
instruere Indfødsretsudvalget i, hvordan man skal træffe afgørelser. Det er kun Folketinget, og der
er ikke nogen over Folketinget.
                                                                                                                Kl. 16:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ministeren. Så er det fru Maria Durhuus fra
Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 16:04

(Ordfører)
Maria Durhuus (S):Tak for ordet. Og tak til De Radikale for forslaget. Med dette beslutningsforslag foreslår Radikale
Venstre at genindføre den tidligere § 3 A i indfødsretsloven, så unge udlændinge, som er født og
opvokset i Danmark, igen får en let adgang til dansk indfødsret.
   I Socialdemokratiet mener vi, at det er en selvfølge, at vi fra Folketingets side stiller høje krav
til udlændinge, der ønsker at opnå dansk statsborgerskab, for en socialdemokratisk velfærdsstat
kræver et fællesskab af borgere, som sætter pligt før ret, og som sætter en ære i at bidrage til
fællesskabet.
   Unge udlændinge, der er født og opvokset i Danmark, er ikke nødvendigvis dansksindede,
ligesom det heller ikke er givet, at de betragter sig som værende en del af vores fællesskab.
Derfor skal vi gøre, hvad vi kan, for at sikre os, at kommende danske statsborgere både besidder
evne og vilje til at blive en del af vores fællesskab, og derfor er vi i Socialdemokratiet langtfra
interesseret i at lempe på de nuværende betingelser for opnåelse af dansk indfødsret for unge
udlændinge, der er født og opvokset i Danmark.
   Det er en tillidserklæring at få et statsborgerskab, og vi mener ikke, at princippet om ret og
pligt er urimeligt, og heller ikke, at det er urimeligt, at der stilles forventninger og krav til
uddannelse og samfundsviden og -forståelse samt et fravær af kriminalitet. Derudover er jeg som
socialdemokrat overbevist om, at mennesker har rigtig godt af, at der stilles høje krav til dem. Det
får dem til at rette ryggen og tage ansvar for egen tilværelse, ligesom de bliver bevidste om
vigtigheden af at bidrage til det fællesskab, de nu er en del af. Hvis vi blot deler statsborgerskaber
ud til højre og venstre, som det var tilfældet engang, vil det danske statsborgerskab blive
udvandet og miste al betydning.
   På baggrund af disse overvejelser kan Socialdemokratiet ikke støtte Radikale Venstres
beslutningsforslag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvelplund. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Det er egentlig mest til den der bemærkning om, at man har uddelt statsborgerskaber
til højre og venstre. Altså, det er vel sådan, at der bliver opstillet nogle objektive kriterier, som
folk skal leve op til, og det er det, der afgør, hvor mange statsborgerskaber der bliver givet.
   Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge, om ordføreren er enig i det, som den
daværende socialdemokratiske justitsminister sagde tilbage i marts 2014, hvor hun sagde:
   De unge udlændinge, der er født og opvokset i Danmark, og som tager del i det danske
samfund, får nu muligheden for at erklære sig danske. Regeringen mener, at denne gruppe
velintegrerede unge skal have lettere ved at opnå statsborgerskab. Det fremmer integrationen.
   Er ordføreren grundlæggende uenig med den daværende socialdemokratiske justitsminister,
der udtalte de ord?
                                                                                                                 Kl. 16:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Maria Durhuus (S):
Om jeg er direkte uenig, ved jeg ikke, men jeg kan ikke rigtig se, at det ikke er de krav, vi stiller
til de unge i dag om, hvad de skal kunne levere på, hvis de vil have et dansk statsborgerskab.
Altså, de skal kunne sproget, de skal have en samfundsforståelse, de skal ikke være kriminelle –
det synes jeg ikke er urimelige krav, og jeg synes ikke, de burde være svære at leve op til. Og jeg
vil også sige, at tiden har ændret sig. 2014 er 9 år siden – der er sket meget i samfundet siden da.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Peder Hvelplund (EL):
Jo, men det er den samme situation, de unge mennesker står i. Altså, det er unge mennesker, der
er født og opvokset i Danmark og har taget grundskolen i Danmark og dermed fået kendskab tildanske værdier og dansk sprog, som i dag står og reelt bliver frataget nogle grundlæggende
rettigheder som det at kunne rejse på studieture med deres klassekammerater, hvis de tager en
ungdomsuddannelse. Det er vel ikke anderledes end den situation, som den daværende
justitsminister fru Karen Hækkerup beskriver, altså at unge mennesker, der er født og opvokset i
Danmark, også skal kunne nyde de samme rettigheder som andre, og at det fremmer
integrationen.
                                                                                                               Kl. 16:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:09

Maria Durhuus (S):
Nej, det er korrekt. Men jeg forstår stadig væk ikke, at kravet om, at man skal kunne bestå en
danskprøve, og at man skal have kendskab til det samfund, man lever i, og at man ikke bare
automatisk bliver givet et statsborgerskab, er urimeligt. Og jeg ser ikke, at der er nogen, der er
afholdt fra at tage den prøve og derigennem få et statsborgerskab.
                                                                                                               Kl. 16:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Christian Friis Bach. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 16:09

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og tak til ordføreren. Jeg vil blot lige have noget bekræftet igen her. De nuværende
bestemmelser er med stor sikkerhed ikke i overensstemmelse med vores internationale
forpligtelser, og kan ordføreren bekræfte, at Socialdemokratiet ønsker at bringe lovgivningen i
overensstemmelse med vores internationale forpligtelser. Kan ordføreren bekræfte det?
                                                                                                               Kl. 16:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:10

Maria Durhuus (S):
Jeg ved ikke, om jeg må spørge om det, men kan jeg bede ordføreren om lige at sige den første
linje af spørgsmålet igen? Undskyld, men jeg kunne ikke høre det.
                                                                                                               Kl. 16:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 16:10

Christian Friis Bach (RV):
Ja. Det er det her med, at Institut for Menneskerettigheder meget klart vurderer, at vi ikke lever
op til vores internationale forpligtelser, som tilsiger, at man skal lette adgangen for dansk
statsborgerskab for personer, som er født og opvokset i Danmark. Og der er mit spørgsmål bare,
om ordføreren er enig i, at vi skal overholde vores internationale forpligtelser, og at det dermed
faktisk bør føre til ændringer i adgangen for de her unge.
                                                                                                               Kl. 16:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:10

Maria Durhuus (S):
Konventionen siger jo, at det skal gøres lettere, men regulerer jo ikke, hvordan den lettere adgang
til statsborgerskab skal udmøntes i praksis. Og adgangen til statsborgerskab for disse unge er jo
allerede lettet i naturalisationssagerne. F.eks. opfylder de fleste unge jo sprogkravet ved at have
bestået folkeskolens afsluttende prøver, og der er lempede opholdskrav for de unge. Det er på den
baggrund, at regeringen jo vurderer, at Danmark opfylder sine internationale forpligtelser i
henhold til statsborgerretskonventionen.                                                                                                                Kl. 16:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:11

Christian Friis Bach (RV):
Det vurderer Institut for Menneskerettigheder så ikke, og jeg kan forstå, at vi jo nu har hørt fra
ministeren, at der faktisk er nogle gebyrændringer og andre ting, som skal sikre, at vi i endnu
højere grad lever op til den konvention.
   Mit spørgsmål er sådan set bare: Hvis der nu, selv med de ændringer her, ligger en klar
vurdering, måske også internationalt, af, at vi ikke overholder vores juridiske forpligtigelser, vil
ordføreren og Socialdemokratiet så bakke op om, at vi ændrer lovgivningen yderligere?
                                                                                                                Kl. 16:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:11

Maria Durhuus (S):
Så vil jeg som vikaren tillade mig at sige, at det må vi kigge på i udvalgsarbejdet.
                                                                                                                Kl. 16:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mads Fuglede
fra Venstre. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 16:12

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag ønsker Radikale Venstre at genindføre den tidligere
lempeligere regel i indfødsretsloven, § 3 A, så unge udlændinge født og opvokset i Danmark
under visse betingelser kan få dansk statsborgerskab ved at afgive en erklæring. Det er ikke første
gang, vi her i salen diskuterer § 3 A. Vi har diskuteret det både under tidligere socialdemokratiske
og Venstreledede regeringer, og vi diskuterede sidste år, da Radikale Venstre fremsatte et forslag,
der var identisk med det forslag, de har fremsat i dag.
   Det kan nok ikke komme som nogen overraskelse, at vi mener det samme i dag, som vi mente,
sidst vi diskuterede det. Vores holdning er uændret. Vi mener, at det er rimeligt at sætte visse krav
til personer, der ønsker at blive en del af det danske samfund. Det danske statsborgerskab er ikke
noget, man får udleveret uden videre, og det gælder også for personer, der er født på dansk jord.
   Derudover vil jeg gerne bemærke, at der faktisk allerede i dag er visse former for lempeligere
krav for personer, der er født og opvokset i Danmark. Men som sagt kan Venstre ikke støtte
beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 16:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr.
Mohammad Rona fra Moderaterne. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 16:13

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Vi har været vidt omkring i dag, må man sige. Vi vil i Moderaterne gerne påpege, at der jo er
nogle årsager til, at vi har de regler, som vi har på indfødsretsområdet. Nu ved jeg godt, at der er
blevet diskuteret lidt om de regler, der var før, og de regler, der er nu osv.
   Det er faktisk et vigtigt område. Det er også rigtig vigtigt i forhold til det udvalgsarbejde, som
vi sidder og arbejder med her. Men det at give dansk statsborgerskab er også en stor
tillidserklæring, som vi som samfund kan give til mennesker, der har gjort det godt og opfyldt
nogle forskellige krav. I Moderaterne er vi også enige om, at den præmis kan vi ikke se bort fra.
   Vi har også tidligere i dag, faktisk lige før, snakket om de her tidsler, der er i
udlændingepolitikken. Det må man jo sige er noget, som vi i Moderaterne har slået os en del op
på. Vi er da selvfølgelig åbne over for at se på nogle tidsler i udlændingepolitikken. Nogle af demstår faktisk allerede beskrevet i regeringsgrundlaget, men vi mener ikke, at det er hele
græsplænen, der er noget galt med her, hvis man skal bruge det udtryk. Vi vil derfor primært
fokusere på og lægge vores energi i at fjerne det ukrudt gennem initiativer, som allerede er en del
af regeringsgrundlaget, og der er faktisk en del af tage fat på. Jeg synes, at vi skal starte der. Det
er der, vi i hvert fald vil starte, både Moderaterne og også regeringen. Derfor støtter vi ikke
beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 16:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 16:15

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Mohammad Rona for talen. Jeg vil egentlig godt bare høre, hvad årsagen
er til, at man ikke kan bakke op om, at unge mennesker, der er født og opvokset i Danmark, altså
har gået i dansk folkeskole og haft klassekammerater, er vokset op i det her samfund, har lært
sproget og har lært, hvad det er for et samfund, man lever i, ikke skal have de samme rettigheder
som deres klassekammerater, som bare har haft nogle andre forældre. Altså, hvad er grunden til
det? Jeg har svært ved at forstå det, når ordføreren taler om, at der er tidsler, der skal luges ud.
Hvorfor er det her ikke en af de allerførste tidsler, vi kunne luge ud, nemlig at få genindført, at
hvis du er født og opvokset i Danmark, har du også ret til at være statsborger ligesom alle dine
venner og dine klassekammerater?
                                                                                                                 Kl. 16:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Mohammad Rona (M):
Vi havde faktisk en debat lige før omkring nogenlunde det samme i forhold til at få permanent
ophold, og jeg synes faktisk, der klart er en tidsel dér, altså i forhold til permanent ophold og i
forhold til, at f.eks. uddannelse skal tælle med. Jeg synes, at permanent ophold og dansk
statsborgerskab er to vidt forskellige ting. Vi bakker sådan set op om den indfødsretslov, der er i §
44, så derfor kommer vi ikke til at støtte det her, for vi ser det ikke som en kæmpe tidsel. Det, vi
så før i det beslutningsforslag, der var før, kan vi være med på.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Peder Hvelplund (EL):
Men hvad er det konkret, grunden er til, at unge mennesker, der er vokset op i Danmark og har
gået i dansk folkeskole, ikke skal have de rettigheder? Jeg har svært ved at se det. Altså, hvad er
det for et problem, man løser ved at fratage dem den mulighed? For det var jo en mulighed, i en
ganske kort periode ganske vist, men det var trods alt en mulighed. Så det er jo noget, der sagtens
kan lade sig gøre inden for dansk lovgivning. Det er noget, der kan være med til at fremme
integrationen, fordi vi netop ikke laver en forskelsbehandling, ud fra hvilke forældre man har,
men man har de samme rettigheder.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Mohammad Rona (M):
Som jeg også sagde før, er det her ikke en del af regeringsgrundlaget. Vi er tre forskellige partier,
der er gået sammen om et regeringsgrundlag. Hvis vi i Moderaterne havde 90 mandater, kunne
det være, at vi måske kunne kigge nærmere på det. Men vi er tre forskellige partier, der er gået
sammen om det her regeringsgrundlag, og derfor er det her ikke og det bliver heller ikke en
prioritet nu.
                                                                                                                 Kl. 16:17Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Christian Friis Bach. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:18

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og tak til hr. Mohammad Rona for en god og meget ærlig tale. Jeg glædede mig jo
over slutningen på talen, hvor ordføreren sagde, at nu havde man det, der stod i
regeringsgrundlaget, og det var så det, man ville starte med. Der fornemmer jeg ligesom en
åbning mod, at man så derefter godt kunne gå videre og kigge på det her forslag. Var det rigtigt
forstået?
                                                                                                                Kl. 16:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:18

Mohammad Rona (M):
Jeg vil sige, at de ting, der står i regeringsgrundlaget, jo selvfølgelig er de ting, der er
førsteprioritet, som jeg også har nævnt før. Det tror jeg vi har forstået. Men det er jo klart, at bare
fordi der står to-tre ting i regeringsgrundlaget, så stopper vi ikke ved det. Vi er i politik, vi skal
være her de næste mange år, så mon ikke også vi kan se på nogle andre tiltag i fremtiden.
                                                                                                                Kl. 16:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:18

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og tak for denne lille åbning. Så vil jeg bare følge op og spørge: Er det så også rigtigt
forstået, som ordføreren lidt sagde det i svaret til hr. Peder Hvelplund, at hvis Moderaterne
virkelig havde de der 90 mandater, så ville man måske lidt hurtigere se på det her forslag og
måske endda gå ind for det?
                                                                                                                Kl. 16:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:19

Mohammad Rona (M):
Jeg tror faktisk, det er en drøm for alle partier at have 90 mandater, så kan man jo næsten gøre,
hvad man vil, skulle jeg til at sige. Nu fik vi lige at vide, hvordan det ville være, hvis
Enhedslisten fik 90 mandater. Måske, vil være mit svar. Det her er jo et forslag, som faktisk også
på mange måder viser et skel mellem, hvor Moderaterne står og hvor Radikale Venstre står i
udlændingepolitikken.
                                                                                                                Kl. 16:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen yderligere korte bemærkninger, så velkommen til fru
Anne Valentina Berthelsen fra SF.
                                                                                                                Kl. 16:19

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for ordet. Det her forslag har været fremsat før, og i SF vil vi gerne kvittere over for Radikale
Venstre for at fremsætte det igen. Både vi og Radikale har før haft fremsat det, og det skulle
heller ikke undre mig, om Enhedslisten har haft fremsat det, og jeg kan på forhånd sige, at det
støtter vi selvfølgelig.
   Lad os sige, det nu var mig, der havde et barn, som var et ungt menneske, der var født og
opvokset i Danmark, havde gået i daginstitution og i skole i Danmark, havde venner i Danmark
og måske også havde fået fritidsjob i Danmark og havde planer om at tage en uddannelse her og
bruge hele sit liv på det danske arbejdsmarked, men at jeg som forælder kom udefra. Hvordan
skulle jeg så forklare det barn, at selv om det har præcis de samme opvækst som dets kammeratermed dansk statsborgerskab og danske forældre, så kan det ikke få lov til at være en del af det
fællesskab? Det synes jeg vi skal være opmærksom på, for når vi har at gøre med unge
mennesker, som vil Danmark, som er opvokset i det danske samfund og kommer til at bidrage
lige så meget som alle os andre til det samfund, som vi lever i, så skal man vide, at det
identitetsmæssige vakuum, som de oplever ved ikke at være inviteret ind i fællesskabet og få det
privilegium, det er at være dansk statsborger, selv om de har præcis de samme forudsætninger
som os andre, er skadeligt.
   Der er indimellem nogle, der taler om med- og modborgere, om, at vi ser unge mennesker,
som ikke føler, de passer ind i det danske samfund – måske er de kriminelle – og som vi har svært
ved at få til at indordne sig og bidrage. Men jeg tror, at man skal være sig bevidst, at nogle af de
unge mennesker måske også har svært ved at finde ud af, hvem de er i en dansk sammenhæng,
når de ikke kan få lov til at få den anerkendelse, det er, at man kan få lov at blive dansk
statsborger, når man er født og opvokset i Danmark, har gået i dansk børnehave, dansk
daginstitution, og tager en uddannelse her og egentlig skal bruge hele sit liv her og stifte familie
her.Der er nogle partier herinde i salen, som tidligere har ment noget andet om det, som det her går

ud på, altså en genindførelse af § 3 A, og vi har jo ved tidligere lejligheder haft diskuteret det. Jeg
håber, at man en dag vil nå til den konklusion, at hvis vi skal luge ud i tidslerne, som
Moderaternes ordfører så fint kalder det, så vil det her være et af de tiltag, som man med fordel
kan gøre. Der er ikke noget farligt i at give unge mennesker, som har det her tilhørsforhold til
danske samfund, et statsborgerskab ved erklæring, og det bakker vi selvfølgelig op om i SF. Tak
for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning, og den er til hr. Mikkel Bjørn. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:23

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner, at unge mennesker, der vil Danmark og er født og opvokset her,
selvfølgelig skal have et statsborgerskab. Hvad med unge mennesker, som ikke vil Danmark, men
som måske er født og opvokset her, som der står i lovforslaget, men som faktisk ikke vil
Danmark, som ikke ønsker at tage dansk kultur til sig, og som måske ovenikøbet begår
kriminalitet eller andre ting? Fortjener de også et dansk statsborgerskab?
                                                                                                                Kl. 16:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:24

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg synes i udgangspunktet, at unge mennesker, som har gået i børnehave her, i daginstitution,
som har gået i skole her, som har fritidsjob her, som forhåbentlig agter at tage en uddannelse og
stifte familie her, i udgangspunktet vil Danmark. Det mener jeg sådan set, og jeg mener, at vi
bliver nødt til at lade tvivlen komme dem til gode, også for at forebygge, at nogle af de unge
mennesker får en følelse af, at Danmark ikke vil dem. Så hvorfor skulle de ville os? Den tror jeg
ikke man skal underkende. Og det er jo rigtigt, som ordføreren lidt subtilt påpeger, at der kan
være nogle unge mennesker, som er utilpassede, og som umiddelbart ikke lader til at ville
Danmark, men sådan er der altså også danske unge der har det, hvis jeg må have lov at gøre
opmærksom på det. Det er bare for at sige, at hvis vi skal starte et sted med at luge tidsler ud – det
er jeg klar over at ordføreren sikkert ikke er enig med Moderaterne i, men hvis vi skulle – så er
det her nok et af de bedste steder.
                                                                                                                Kl. 16:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:25

Mikkel Bjørn (DF):Er ordføreren enig i, at der er uproportionalt flere efterkommere af indvandrere, dvs. unge
mennesker, som er opvokset her i landet, som eksempelvis begår kriminalitet, end der relativt set
er danske unge, der gør det?
                                                                                                               Kl. 16:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:25

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det ved jeg ikke. Jeg kan forestille mig, at det er rigtigt – ordføreren nikker – men igen må jeg jo
så pege på, at der er årsager til det. Der er årsager til det, som har at gøre med, hvilke forhold man
er vokset op under, herunder økonomisk, fordi vi jo har en udlændingepolitik og en
integrationspolitik, som – om jeg så må sige – fastholder nogle af de familier, som de her unge
mennesker kommer fra, i det, man kalder en bestemt socialklasse. Og når man så bliver mødt
med en retorik, som lyder: vi mener ikke, du hører til her – så tror jeg også, det er med til at
reproducere det.
                                                                                                               Kl. 16:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Mohammad Rona.
                                                                                                               Kl. 16:26

Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for talen. Nu skal vi lige huske på, at SF jo også har været støtteparti for den
daværende S-regering. Altså, hvorfor har man ikke gjort noget mere for det her?
                                                                                                               Kl. 16:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:26

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Men det har vi også gjort ligesom De Radikale. Vi har ved gentagne lejligheder fremsat samme
forslag – faktisk to gange i sidste valgperiode, tror jeg. Desværre blev det ikke stemt igennem,
heller ikke da De Radikale fremsatte det.
                                                                                                               Kl. 16:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg kan se, at der ikke er flere bemærkninger. Jeg siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er
hr. Kristian Bøgsted fra Danmarksdemokraterne. Velkommen.
                                                                                                               Kl. 16:26

(Ordfører)
Kristian Bøgsted (DD):
Tak for ordet, formand. Beslutningsforslaget her om at genindføre § 3 A skal der ikke være nogen
tvivl om at vi i Danmarksdemokraterne mener er en klar lempelse, og det går vi ikke ind for. Vi
mener, det er meget rimeligt, at vi stiller krav til de unge menneske i dag, så de rent faktisk viser,
at de vil det danske samfund, at de har integreret sig, at de har lært sproget. Det garanterer vi
ikke, ved at vi bare begynder at dele statsborgerskaber ud til dem, der nu engang tilfældigvis er
født her. Så Danmarksdemokraterne kan selvfølgelig ikke støtte det forslag her.
                                                                                                               Kl. 16:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren fra Danmarksdemokraterne. Der er ingen korte bemærkninger. Næste
ordfører er fru Sandra Elisabeth Skalvig fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                               Kl. 16:27

(Ordfører)
Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak for ordet. Radikale Venstre har fremsat et beslutningsforslag om at lette adgangen til et dansk
statsborgerskab for unge udlændinge, der er født og opvokset i Danmark – et forslag, hvorforslagsstillerne ønsker at etablere en enkel, hurtig og ikke så bureaukratisk adgang for denne
gruppe unge frem for en dyr og meget omfattende ansøgningsproces.
   På de fleste områder vil Liberal Alliance byde afbureaukratisering velkommen, men ikke når
det kommer til dansk indfødsret, for et dansk statsborgerskab er en af de mest unikke gaver, vi
kan give til andre, og derfor er det også afgørende, at det ikke tildeles til hvem som helst. Selv om
man er født og opvokset i Danmark, har man hverken krav eller ret til et dansk borgerskab, og
man fortjener det ikke nødvendigvis mere end udlændinge, der af forskellige årsager er flyttet til
Danmark og ønsker at blive en del af vores kultur og vores samfund. Vi skal ikke
forskelsbehandle ansøgere til dansk statsborgerskab. De skal alle i min optik opfylde de samme
krav. Når det så er sagt, synes jeg, vi skal huske på, at udlændinge, der er født og opvokset i
Danmark, har en stor fordel i forhold til opfyldelse af kravet om bl.a. danskkundskaber og
indfødsretsprøven.
   Et statsborgerskab skal ikke være noget, som man hurtigt kan trække i en automat på et
gadehjørne. Et statsborgerskab er noget, man skal gøre sig fortjent til. Det er en tillidserklæring
fra det danske samfund, og det skal derfor tildeles på baggrund af strenge krav, uanset om
ansøgeren er opvokset i Danmark eller ej.
   I Liberal Alliance ønsker vi ikke at lempe de fastsatte krav, der er indgået i indfødsretsaftalen,
for vi er stolte af at være en del af aftalen, og skal den ændres, skal det være en skærpelse af
kravene. Liberal Alliance kan ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning, og den er fra hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 16:29

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Jeg vil egentlig bare spørge: Ud fra et liberalt eller i
hvert fald et libertært synspunkt, som jeg går ud fra at man bakker op om i Liberal Alliance, hvad
er grunden så til, at der skal forskelsbehandles, efter hvilke forældre man har? Når det gælder
unge mennesker, som er født og opvokset i Danmark, som er gået i skole og har
klassekammerater og venner og har haft fritidsjob og har haft hele deres tilværelse i Danmark,
hvorfor skal der så ske en forskelsbehandling, i forhold til hvilke rettigheder de har, når de bliver
18 år? Hvorfor skal de ikke have den samme mulighed for at kunne deltage i studierejser, for at
kunne deltage i samfundslivet, for at kunne stemme til folketingsvalg, som deres venner har, når
der reelt set ikke har været nogen forskel på den tilværelse, de har haft?
                                                                                                                Kl. 16:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:30

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg vil først og fremmest starte med at sige, at de unge menneskers forældre jo, hvis de har
opfyldt de reelle krav, har haft mulighed for at søge om et dansk statsborgerskab og dermed få
børnene med som bipersoner, og jeg tænker, at der kan være en årsag til, at forældrene ikke har
ønsket at få dansk statsborgerskab.
   Derudover er det sådan, at når de unge mennesker fylder 18 år, har de jo mulighed for at
opfylde de fastsatte krav og derved søge om at blive danske statsborgere, hvis det er det, de
ønsker, og på den måde kunne få de samme rettigheder som unge med et dansk statsborgerskab i
Danmark.
                                                                                                                Kl. 16:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:30

Peder Hvelplund (EL):
Nu er der jo masser af mennesker, som søger om dansk statsborgerskab, men som af forskellige
grunde, bl.a. de regler, som Liberal Alliance har været med til at indføre, ikke kan få det. Men ud
fra et libertært synspunkt, hvorfor skal børn så bøde for forældrenes valg eller forældrenes
manglende evner? Det handler vel netop om, at man skal have lige vilkår og lige muligheder, ogderfor er det for mig at se svært at forstå ud fra et libertært synspunkt, at det skulle være sådan, at
man, fordi ens forældre har gjort nogle ting eller ikke har kunnet leve op til nogle ting, så ikke
selv har muligheden for at kunne deltage i studierejser, stemme til folketingsvalg osv.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg mener jo lige præcis, at de unge, så snart de bliver 18 år og dermed myndige, har mulighed
for på lige vilkår med alle, der ikke har et dansk statsborgerskab, at kunne søge om dansk
statsborgerskab.
                                                                                                                 Kl. 16:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste ordfører er fru Brigitte
Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:31

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Jeg vil gøre det kort. Det, vi behandler, er et beslutningsforslag om statsborgerskab til unge
født og opvokset i Danmark. Fra Konservatives side støtter vi ikke forslaget her. Hvis man har
fulgt med i vores indsats for at få strammet op på reglerne for, hvem der kan få dansk
statsborgerskab, så ved man, at vi er meget imod det her.
   Det her forslag vil betyde, at vi giver automatisk statsborgerskab til unge, der er født og
opvokset i Danmark, og det kan vi ikke bakke op om. Man har ikke ret til dansk statsborgerskab.
Det er en gave, som man gør sig fortjent til. Vi vil gerne stramme yderligere på reglerne om
indfødsret, ikke lempe på dem. Og derfor støtter vi som nævnt ikke forslaget her. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Christian Friis Bach. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:32

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Nu ved jeg jo, at Det Konservative Folkeparti er Danmarks lov og orden-parti, og det
tænker jeg – jeg har ikke hørt andet – også indbefatter de internationale konventioner, og der
ligger jo meget klare juridiske vurderinger – faktisk fra nogle af Danmarks førende jurister og fra
det institut, som Danmark selv har sat i verden til at vurdere, om vi lever op til vores
internationale konventioner, Institut for Menneskerettigheder – om, at vi ikke lever op til vores
internationale forpligtelser, når det gælder, at det skal være lettere for personer, der er født og
opvokset i et land, at opnå statsborgerskab.
   Vil ordføreren ændre det, sådan at vi overholder lov og orden?
                                                                                                                 Kl. 16:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:33

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Vi er selvfølgelig et lov og orden-parti, men vi støtter altså ikke beslutningsforslaget her. Lige
meget hvor meget spørgeren forsøger på at se, om han kan få os med på det, så støtter vi altså
ikke det her, for det vil betyde, at man automatisk bare kan få statsborgerskab i Danmark, og det
kan vi simpelt hen ikke støtte op om.
                                                                                                                 Kl. 16:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:34Christian Friis Bach (RV):
Så er man jo ikke et lov og orden-parti, hvis ikke man går ind for loven. Lov er lov, og lov skal
holdes, mener jeg at der står et sted i huset.
   Hvis der nu faldt en dom, fordi en af de her sager blev ført ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, og min klare vurdering og juridiske vurdering er jo, at der dermed
ville falde en dom i en sådan sag mod Danmark, ville ordføreren så ændre loven?
                                                                                                                Kl. 16:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:34

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Nu er det jo lidt svært at forholde sig til antagelser om noget, i forhold til hvis vi fik en dom. Men
hvis vi får en dom, er det jo klart, at vi så må kigge på, hvad den dom indeholder, og tage den
derfra.Men vores udgangspunkt er, at vi ikke kan støtte op om, at bare fordi man er født og opvokset

i Danmark, så får man automatisk tildelt et statsborgerskab. Det mener vi er noget, man skal gøre
sig fortjent til. Det er en gave, man får, og som man skal gøre sig fortjent til.
                                                                                                                Kl. 16:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke yderligere bemærkninger. Og den næste ordfører er hr. Peder
Hvelplund fra Enhedslisten. Velkommen til.
                                                                                                                Kl. 16:35

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand, og først og fremmest tak til Radikale Venstre for at fremsætte forslaget her.
Som jeg også hørte SF's ordfører sige tidligere, er det et forslag, vi har debatteret tidligere.
Radikale Venstre har fremsat det, og Enhedslisten kunne også sagtens have stået som
medforslagsstiller den her gang. Og i lighed med de andre gange, det er blevet fremsat, bakker vi
selvfølgelig op om det. Og det er jo, fordi det grundlæggende handler om at sikre lige behandling
og udvide de demokratiske rettigheder.
   Erklæringsadgangen blev indført tilbage i 1950’erne, blev så fjernet i 2004 fra VK-regeringens
side sammen med Dansk Folkeparti, og det lykkedes at få det med i regeringsgrundlaget for
Thorning-regeringen tilbage i 2011. Det viste sig så, at selv om SRSF-regeringen havde skrevet
det ind i regeringsgrundlaget, var det i hvert fald ikke en blomst, der var groet i den
socialdemokratiske have, så erklæringsadgangen blev først indført i 2014 og nåede så kun at
virke i ganske kort tid, før der kom et regeringsskifte ved valget i 2015, hvor Venstreregeringen
afskaffede den. Så det er jo en model, der har været prøvet, og noget, der kan fungere inden for
grundlovens rammer, og som grundlæggende sikrer den fuldstændig rimelige sikkerhed for, at
hvis man er født og opvokset i Danmark, sikres man de fulde borgerrettigheder. Man får
muligheden for at kunne deltage på studierejser, man får muligheden for at have præcis de samme
vilkår som ens venner og kammerater, som man er vokset op sammen med, og man får
selvfølgelig også muligheden for at kunne stemme til et folketingsvalg.
   Det synes jeg er helt basalt fornuftigt, og jeg har svært ved at forstå, hvorfor vi ikke kan sikre
den rettighed igen. Og det er jo bl.a., fordi det er noget af det, der er med til at styrke
integrationen, altså det at man bliver betragtet som et fuldgyldigt medlem af det samfund, man er
født og opvokset i, og jeg synes, det bør være en helt basal ret, man kan få.
   Men der er jo ikke nogen tvivl om, at vi de seneste år har set den ene stramning efter den
anden, der har gjort, at det bliver sværere og sværere at opnå både statsborgerskab og dermed
også fulde borgerrettigheder som stemmeret til et folketingsvalg, og det synes jeg er udtryk for en
bekymrende udvikling. For nogle årtier siden tror jeg, det var omkring 2 pct. af befolkningen,
som havde permanent adresse i Danmark, og som ikke havde stemmeret. Nu er det over 10 pct.,
og i nogle dele af Danmark er vi oppe på over 25 pct. af befolkningen, som ikke har mulighed for
at kunne stemme til et folketingsvalg. Og jeg synes sådan set, det er en helt fundamental ting, at
man har muligheden for at påvirke den lovgivning, man selv bliver berørt af.
   Jeg synes, det her ville være et meget fornuftigt og klogt første skridt at tage i forhold til at få
ryddet op i de urimelige regler, der er i dag, og sikre, at de unge mennesker, som er født og
opvokset i Danmark, selvfølgelig får de samme fulde borgerrettigheder som de mennesker, de ervokset op sammen med. Så Enhedslisten kommer til at bakke op om det her beslutningsforslag,
og jeg håber også, at det på et tidspunkt kan lykkes for os at få genindført den ret til
erklæringsadgang for unge mennesker, der er født og opvokset i Danmark. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Mikkel
Bjørn fra Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 16:39

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg kunne godt holde en lang tale om, hvorfor det her er en dårlig idé, men jeg tror
egentlig bare, jeg vil holde mig til, hvad jeg sagde i min tidligere tale, som også handlede om et
forslag, Radikale Venstre havde stillet, og som også handlede om lempelser af
udlændingepolitikken.
   Jeg vil egentlig bare sige, at det naturligvis er en rigtig dårlig idé. Vi har ikke brug for
lempelser i udlændingepolitikken i den nuværende situation. Vi har tværtimod brug for at
stramme op. Og en idé om, at folk skal have automatisk statsborgerskab, alene fordi de har boet
her i landet i x antal år, synes vi ikke er en hensigtsmæssig måde at tænke det her på. Det skal
selvfølgelig være sådan, at man får dansk statsborgerskab, hvis man fuldt og helt har taget
Danmark og dansk kultur til sig, lever efter danske normer og værdier og ser sig selv som en del
af det danske folk – ikke fordi man har boet her i x antal år eller er opvokset her for den sags
skyld. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så går vi videre til
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 16:40

(Ordfører for forslagsstillerne)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, formand. Og undskyld min forvirring. Der er flere ordførere, der har anført, at det her
forslag har været fremsat før, og det har det. Men vi har fået en ny regering, og vi har fået 65 nye
friske medlemmer af det her Ting, og vi havde jo en forhåbning om, at det kunne have fået
fornuftens stemme ind i det danske Folketing. For det her er fornuft, og det er et forslag, som er
rimeligt og retfærdigt over for de unge mennesker i Danmark. I USA, som vi jo beundrer, og det
ærgrer mig, at jeg ikke fik spurgt hr. Mads Fuglede herom, er det jo sådan, at man, hvis man
bliver født der, så automatisk bliver statsborger der. Ja, man kan endda blive præsident, og jeg
ved jo, at hr. Mads Fuglede er en stor beundrer af den amerikanske kultur og den amerikanske
drøm, og derfor tænker jeg jo, at vi i hvert fald burde kunne få ordføreren til at forstå forslagets
betydning.
   Men det er jo ikke sådan, det er i Danmark. Eldison Abulovic er født i Aalborg – det er
selvfølgelig også derfor, jeg nævner ham, det er jo min valgkreds – og han tænker i perioder dag
og nat over, hvorfor han ikke er dansk statsborger. Han føler sig udelukket fra sit land. Han er
født i Aalborg, han er opvokset på Als, han er ikke kriminel, han har gået i en dansk børnehave,
folkeskole og ungdomsuddannelse, han har fået en læreplads som speditør, og han arbejder med
lastbiltransport, men han kan ikke nemt blive dansk statsborger, fordi hans forældre flygtede fra
den grusomme krig i Jugoslavien og de ikke er danske statsborgere, og det gør det jo vanskeligt
for en som ham, og det har gjort det vanskeligt for ham. Han har ikke kunnet tage på studieture
eller ferierejser, og mange af de her unge kan jo ikke få et job, hvor de skal rejse ud i verden,
fordi de så skal søge om visum, og der er bøvl og besvær. De kan ikke blive politi- eller
fængselsbetjente, og dem har vi jo brug for, og de har ikke stemmeret til folketingsvalget – det
har mange ordførere også berørt – tusinder af dem kan ikke stemme ved et folketingsvalg.
   Det er et stort demokratisk problem, når borgere, som er født og opvokset i Danmark, sættes
bagerst i køen til medbestemmelse og medborgerskab. Det er også sværere for dem at optage et
lån, og når de så, efter at de har boet her hele deres liv, ønsker at få et statsborgerskab, tager det
dem mange år, og det kan koste dem i tusindvis af kroner i gebyrer. Det hører vi dog nu at
regeringen vil ændre på, og tak for det. Men det er alt for mange, som ikke får muligheden for at
blive det, de ønsker, nemlig at være danske statsborgere, og de føler sig som danske. AarhusUniversitet og Danmarks Statistik har lavet en undersøgelse, hvor man har spurgt 1.446 unge
mennesker, som på en skala fra 1 til 10 skulle svare på, hvor vigtigt det er være dansk for den
person, du er – hvor 1 var mindst vigtigt og 10 var mest vigtigt – og de unge med en dansk
oprindelse havde et gennemsnit på 6,8, mens efterkommere uden et dansk statsborgerskab havde
et gennemsnit på 7,4. Det er vigtigt for dem at være danske, det er vigtigt for dem at føle sig som
danske. Det er jo ikke, fordi vi med det her forslag slipper alle øvrige krav. Man skal have aflagt
folkeskolens afsluttende prøver med et gennemsnit på mindst 0,2 efter syvtrinsskalaen, man må
ikke være til fare for Danmarks sikkerhed, man må ikke have begået alvorlig kriminalitet, og man
må heller ikke have retssager, der kører imod en, men det helt fundamentale er, at man, når man
er født og opvokset i Danmark og man opfylder de betingelser, så skal have en lettere adgang til
et dansk statsborgerskab.
   Med forslaget vil vi jo også sikre, at vi overholder internationale forpligtigelser. Som vi har
hørt det i behandlingen af forslaget, vurderer Institut for Menneskerettigheder, at vi ikke lever op
til vores internationale forpligtigelser, som ifølge konventionen om statsborgerret siger, at det skal
være lettere for personer, der er født og opvokset i et land, at opnå statsborgerskab. Det lever vi
ikke op til i dag, vurderer Institut for Menneskerettigheder. Det ønsker vi at vi skal, og de regler,
som vi foreslår, er jo netop ikke rabiate eller urimelige. De er, som hr. Peder Hvelplund så fint
sagde det, regler, der har været der tidligere, regler, der har virket, regler, som mange af de
partier, der sidder i det danske Folketing, igennem tiden har forsvaret, og som de endda har
kæmpet for. Så det har virket, og det kan virke igen, det vil sikre lige rettigheder, og det vil sikre
bedre muligheder, det vil styrke integrationen, det vil styrke demokratiet, og det vil styrke
Danmark, og det er jo derfor, vi går ind for forslaget, og vi håber, at andre vil gå med. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning fra fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 16:45

Mette Thiesen (DF):
Som den ene ting kunne jeg egentlig godt tænke mig at se dokumentation for det, som ordføreren
siger her til sidst, altså at det jo simpelt hen vil styrke demokratiet og Danmark, at de her unge
mennesker bare sådan får et statsborgerskab smidt i nakken. Det er den ene ting.
   Den anden ting er, at jeg godt kunne tænke mig at høre ordførerens sådan helt grundlæggende
mening. Det er jo normalt sådan en del af almindelig børneopdragelse, at man ikke har krav på
noget, men at man skal gøre sig fortjent. Mener ordføreren ikke, at det er ganske almindelig god
skik, at man siger til folk, der kommer udefra, selv om det i øvrigt er nogle, der er børn af
udenlandske forældre, og som er født og opvokset i Danmark, at de selvfølgelig skal gøre sig
fortjent til et dansk statsborgerskab ved bl.a. at ansøge på lige fod med alle andre og betale et
gebyr og så se, om de kan komme igennem nåleøjet?
                                                                                                                 Kl. 16:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:46

Christian Friis Bach (RV):
Jeg kunne jo så spørge ordføreren tilbage, altså om det så ikke i den udmøntning og begrundelse,
som fru Mette Thiesen her har, ville betyde, at danske børn født af danske statsborgere skulle
søge om dansk statsborgerskab. Her har vi jo nogle børn, der har boet her hele deres liv, og som
ser sig fuldstændig og helt på linje med deres kammerater, og som alligevel skal søge om et dansk
statsborgerskab, et statsborgerskab, som de, hvis de var født i USA, havde fået forærende, da de
blev født.
   Så det er jo den ligestilling, vi ønsker, og det er det, forslaget begrunder, og det er det, der i en
tidligere periode har fungeret
                                                                                                                 Kl. 16:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:47Mette Thiesen (DF):
Altså, jeg vil sige, at der er meget lidt i den tidligere udlændingepolitik, der har fungeret. Vi står i
dag i en situation med nogle ret store problemer, fordi der er ført en forfejlet udlændingepolitik,
så vi skal ved gud ikke gå tilbage til det.
   Men nej, selvfølgelig er det da ikke det samme, om man er barn af danskere i forhold til hvis
man er barn af udlændinge. Det kan jeg simpelt hen slet ikke forstå at ordføreren overhovedet kan
mene. Jeg burde måske ikke blive så chokeret, men det bliver jeg faktisk lidt. Selvfølgelig er det
sådan, at man, når man kommer til Danmark, og man vil være dansker, så skal betale et gebyr og
leve op til nogle krav, og det er altså ikke noget, man bare skal have smidt i nakken.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Christian Friis Bach (RV):
Ordføreren sagde blot, at man altid skulle gøre sig fortjent til at være dansk statsborger, og det
skal man jo ikke, hvis man netop er født af danske borgere, født i Danmark og opvokset i
Danmark. Og vores stilfærdige pointe er sådan set bare, at de her børn er født her, at de er
opvokset her, de har leget med de danske børn, de taler dansk, de har bestået folkeskolens
afgangsprøve, de har ikke begået kriminalitet, der er ikke sager imod dem, de ikke er til fare for
Danmarks sikkerhed. Og med alt det har de her unge mennesker fortjent et dansk statsborgerskab
i 18-årsfødselsdagsgave.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 27.04.2023).
                                                                                                                 Kl. 16:48

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er hermed åbnet. Første ordfører er fru Maria Durhuus fra Socialdemokratiet.
Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 16:49
(Ordfører)
Maria Durhuus (S):
Tak for ordet, formand. Jeg er her på vegne af vores ordfører på området for at tale i dag. Ved den
anledning vil jeg som medlem af udvalget gerne benytte lejligheden til at takke for det store
arbejde, der bliver lagt i udvalget. Har man fulgt den offentlige debat i den senere tid, har man
kunnet høre, hvordan det arbejde, der bliver lagt i udvalget, er blevet nedgjort, som var det noget,
der nærmest foregik på autopilot. Der må jeg bare sige, at jeg bestemt har den oplevelse, at
udvalgets medlemmer prioriterer arbejdet med sagerne højt og gør sig enormt umage med det
arbejde. Så tak for det.
   I Socialdemokratiet forholder vi os til hver enkelt sag individuelt, og det er naturligvis også
nødvendigt, at vi gør det, for det her er vigtigt. For noget af det allerfornemste, man kan få tildelt,er vores rødbedefarvede pas. Derfor synes jeg også, at vi, når vi er her i dag, står med en af de
allerfornemste sager. Vi skal nemlig behandle lovforslaget om indfødsrets meddelelse, hvori det
fastslås, at 1.029 personer meddeles dansk statsborgerskab. Det er jo et arbejde, som er belagt
med en del tavshedspligt. Så vi kan selvfølgelig ikke sige så meget her fra Folketingets talerstol,
og det synes jeg er vigtigt at understrege, for at vi også fremover sikrer et godt arbejde og et godt
samarbejde i udvalget.
   Afslutningsvis vil jeg sige, at Socialdemokratiet kan støtte det, der ligger i lovforslaget her. Og
så ser jeg frem til at se de mange gode borgere tage del i ceremonierne omkring dansk
statsborgerskab. Det er jo noget, der vækker stor glæde – og med rette, for det vidner om, hvor
unikt et dansk statsborgerskab er. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Vi går videre til næste ordfører, som hr. Mads
Fuglede fra Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 16:51

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. For alle de personer, som står på dette lovforslag, er det en speciel dag, for at blive
dansk statsborger er noget ganske særligt. Det er vigtigt for mig at slå fast, at det danske
statsborgerskab ikke er nogen ret. Vi har nogle strenge krav, som man skal leve op til, og det
kræver, at man gør sig fortjent til statsborgerskabet. Derfor er de personer, der står på dette
lovforslag, ikke kommet til det uden videre. De har knoklet hårdt for at leve op til de meget
strenge krav, som vi stiller til udlændinge, for at de kan få et dansk pas i hånden.
   For at få dansk statsborgerskab skal man kunne vores sprog, man skal være selvforsørgende,
man skal overholde vores love og have kendskab til Danmark, danske værdier, dansk historie og
meget mere. Vi har ad flere omgange strammet de her regler. Det har vi gjort, fordi vi tidligere har
oplevet, at det har været for nemt at blive statsborger i Danmark. Det synes vi i Venstre er fair og
rimeligt.
   Det glæder mig, at mange har gjort sig den anstrengelse, det er at blive dansk statsborger, og
ud over at sige tillykke til dem minder jeg om, at det ikke er alle gaver, der kommer med en
modydelse, men sådan er det her. For med de rettigheder, man modtager med det danske pas,
kommer der også en række pligter, og vi forventer, at den tillid, vi har vist de mange mennesker,
der står på dette lovforslag, er en tillid, de vil leve op til. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er til hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Mads Fuglede for talen. Ordføreren er jo inde på det der med, at der
både er rettigheder og pligter, og det er vel egentlig også sådan, at de borgere, der søger om
statsborgerskab, kan have en forventning om, at den danske stat også overholder de
forpligtigelser, man har indgået, altså de konventioner, man har skrevet under på.
   Der skal jeg bare høre, om det er fuldstændig afgørende for Venstres ordfører, at den danske
stat, herunder den danske regering og også Indfødsretsudvalget, overholder de internationale
forpligtigelser, vi har indgået, altså de konventionsmæssige forpligtigelser, vi har tilsluttet os. Er
det fuldstændig centralt og afgørende for Venstre?
                                                                                                                 Kl. 16:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Mads Fuglede (V):
Ja, det er centralt og afgørende for Venstre, at vi overholder de forpligtigelser, vi har; det samme
gælder i forhold til de mange konventioner, som vi ser det som en dyd at vi overholder. Det
betyder ikke, at vi altid er enige om, hvordan man skal fortolke konventionerne, og vi har jo lavet
stramme regler på det her område ud fra den holdning til konventionerne, at vi er parate til at gåmeget vidt i forhold til at stille strenge krav. Men det kan jo så også medfører, at vi nogle gange
skal rette vores lovgivning til, som vi har gjort flere gange på udlændingeområdet. Andre gange
har vi gjort det, når det viser sig, at vi ikke er enige om, hvordan man skal fortolke reglerne.
                                                                                                                 Kl. 16:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:54

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det meget klare svar. Så skal jeg bare høre ordføreren, om ordføreren ikke vil medgive, at
der ligger lidt en svaghed i den konstruktion, vi har i dag. For som ministeren tidligere gjorde
opmærksom på, så er det jo ikke ministeren, der kan sikre, at vi overholder de internationale
forpligtelser. Det sker alene i Indfødsretsudvalget, og det kan jo være svært at sikre, at
internationale konventioner bliver overholdt dér, i hvert fald i forhold til at kunne efterprøve det.
Så ligger der ikke sådan lidt en svaghed i den konstruktion, hvor Indfødsretsudvalget i princippet
egentlig både er dømmende, udøvende og lovgivende magt?
                                                                                                                 Kl. 16:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:55

Mads Fuglede (V):
Jeg synes, man kan sige meget både for og imod den konstruktion, vi har omkring uddeling af
statsborgerskab. I det tilfælde, at man måtte have den oplevelse, at man ikke er blevet tilkendt et
statsborgerskab i Danmark, som man burde være blevet ifølge gældende konventioner, så har
man jo den mulighed, at man kan rejse en sag på området. Det vil være et langt og svært forløb,
men den mulighed har man.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Ordføreren kommer med den her tale om, at alle, der er på det her lovforslag,
fortjener det, og at de har været igennem en lang proces osv. Altså, der er eksempelvis konkret tre
af dem, som er på det her lovforslag, som bor i Tyrkiet. Mener ordføreren, at det er sådan
fuldstændig almindeligt, at vi giver statsborgerskab til folk, der bor i et andet land?
                                                                                                                 Kl. 16:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Mads Fuglede (V):
Jeg mener, at vi skal sørge for, at de, der søger dansk statsborgerskab, lever op til de krav og de
kriterier, vi har opstillet. Og gør man det, skal man have mulighed for at få dansk statsborgerskab.
Det sker så indimellem, at vi giver dispensation fra de her regler i forskellige tilfælde, og det gør
vi jo efter at have vurderet hver enkelt sag.
   Vil man altid synes, at alle på den liste er nogle, der burde have fået statsborgerskab? Den
tidligere integrationsminister sagde på et tidspunkt, at indfødsret er som at trække en lige linje
ned gennem en stjernehimmel – der vil altid være nogle på den ene side af stregen, som man
tænker burde være på den anden side. Og det gælder både på den ene og den anden side. Men det
vigtigste er, at den lige linje, der er, er en, man beslutter sig for at overholde ens i alle sager.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:57Mette Thiesen (DF):
Sådan behøvede det jo ikke at være, hvis man faktisk ikke var sådan lidt smådoven, som flertallet
herinde desværre er i forhold til indfødsret, hvor man laver ét stort bunkebryllup. Men hvis man i
stedet for sagde, at selvfølgelig skal det være sådan, at folketingsmedlemmer skal stemme om de
her personer enkeltvis, ville man jo komme helt uden om det her. Så kunne man stemme ja til
dem, som virkelig, virkelig havde fortjent det, og så kunne man stemme nej til dem, som man
ikke mente fortjente det. Så ville det også give en helt naturlig begrænsning, i forhold til hvor
mange man overhovedet kunne nå – det ville sætte helt naturlig begrænsning på det.
   Så mener ordføreren ikke, at det ville være en langt bedre løsning i stedet for det her store
bunkebryllup, som man skal stemme om hvert halve år?
                                                                                                                Kl. 16:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:58

Mads Fuglede (V):
Nej, overhovedet ikke, og jeg synes heller ikke, der er tale om hverken bunkebryllup eller
dovenskab. Vi har nogle dygtige myndigheder, som er i stand til at bedømme
statsborgerskabsforhold ud fra de kriterier, vi har opstillet. Hvis man synes, der skal være færre af
dem, må man jo se, om man kan skaffe politisk flertal for at stille strengere krav, og lade være
med at skyde på embedsmændene.
   Jeg er meget tryg ved den måde, vi gør det på, og jeg synes, det ville være helt skævt, hvis vi
begyndte at sidde og vurdere samtlige sager med det formål at gå bort fra almindelige
retsstatsprincipper, altså at man giver folk statsborgerskab efter de principper, vi har opstillet, og
ikke efter, om vi laver en meget bevidst langsom sagsbehandling.
                                                                                                                Kl. 16:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere bemærkninger. Næste ordfører er hr.
Mohammad Rona fra Moderaterne. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 16:59

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for ordet. Jeg har i min korte tid som folketingsmedlem allerede en gang tidligere haft æren
af at tildele en række mennesker dansk statsborgerskab. Det er dog ikke mindre stort anden gang.
Men jeg er også af den overbevisning, at vi i Danmark skal stille krav til de mennesker, som vi
tildeler statsborgerskab. Det skal vi, fordi det er en af de største tillidserklæringer, vi kan give til
andre mennesker. Derfor er det også en positiv dag i dag for de mennesker, der står nævnt på
dette lovforslag, og som lever op til de krav, som vi stiller. Det fortjener de, og de har vist, at de
vil Danmark. De har opfyldt alle krav. Jeg ved i høj grad, hvad det betyder at blive anerkendt. Jeg
har nemlig prøvet det selv, og derfor vil jeg også bare ønske tillykke og sige til dem, at det her
forpligter. Tak.
                                                                                                                Kl. 17:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der kom en enkelt kort bemærkning, og den er fra hr. Christian Friis Bach.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:00

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Jeg husker ordførerens tidligere tale som en meget stærk og bevægende tale og deler
ønsket om at sige tillykke til dem, der får det. Men jeg vil gerne spørge ind til spørgsmålet om
personer med funktionsnedsættelse. For både DIGNITY og Danske Handicaporganisationer har
jo påpeget, at hvor det tidligere var mange, de fleste, der med langvarig funktionsnedsættelse fik
dispensation af Indfødsretsudvalget, er det faktisk meget få nu. Og deres klare vurdering, og den
deles af juridiske eksperter, er, at handicapkonventionen systematisk dermed overtrædes. Ser
ordføreren det som et problem?
                                                                                                                Kl. 17:01Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:01

Mohammad Rona (M):
Jeg vil sige, at jeg jo altid ser det som et problem, hvis man overtræder konventioner – altid. Om
det så er handicap, FN, menneskerettigheder, hvad der nu ellers er, så er det selvfølgelig et
problem, ja.
                                                                                                               Kl. 17:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 17:01

Christian Friis Bach (RV):
Kunne ordføreren overveje at ændre en praksis, sådan at man flytter den slags sager fra
Indfødsretsudvalget til Udlændinge- og Integrationsministeriets sagsbehandlere, som kan afgøre
dem ud fra et sagligt grundlag, ud fra nogle faste betingelser? Selvfølgelig skal det jo til sidst
stadfæstes her i Folketinget, det ved vi, men kunne man overveje at lave en procedure ud fra
nogle saglige og veldefinerede kriterier, når det handler om den slags meget komplicerede sager
med langvarig funktionsnedsættelse?
                                                                                                               Kl. 17:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:01

Mohammad Rona (M):
Vi holder fast i den måde, man kører det på i dag. Så det er i hvert fald ikke noget, som hverken
Moderaterne eller regeringen vil til at lave om på nu.
                                                                                                               Kl. 17:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                               Kl. 17:02

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen, og også tillykke med at have fået statsborgerskabet på
et tidspunkt. Det er jo bare et eksempel på, hvad et statsborgerskab betyder, og hvad det at blive
fuldgyldigt medlem af samfundet også kan bruges til. Det er jo typisk den type af ansøgere, vi
også kommer til opleve, og det gælder forhåbentlig også mange af dem, som står på lovforslaget
her i dag. Så jeg spørger egentlig bare af ren og skær nysgerrighed, om Moderaterne egentlig har
tilsluttet sig det cirkulære om tildeling af indfødsret, som Venstre, Konservative,
Socialdemokratiet og LA indgik aftale om, og dermed også tilsluttet sig de efter min opfattelse
temmelig stramme og rigide regler, der er for at opnå statsborgerskab, bl.a. i forhold til
uddannelseskrav og vandelskrav.
                                                                                                               Kl. 17:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:02

Mohammad Rona (M):
Altså, vi bakker op om de regler, der er for indfødsret, så ja.
                                                                                                               Kl. 17:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 17:03

Peder Hvelplund (EL):Men synes ordføreren så ikke, at det kan være urimeligt, at der er regler, som i hvert fald efter
min opfattelse bliver administreret på en måde, som klart er i strid med handicapkonventionen, og
at der kan være borgere, som har begået en blankt erkendt dumhed meget tidligt i deres liv, der
permanent er udelukket? Er det ikke en svær måde at skulle bedrive integration på, at man på den
måde siger til folk: Uanset hvad du gør efterfølgende, bliver du aldrig en del af det her samfund
og får stemmeret?
                                                                                                                Kl. 17:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:03

Mohammad Rona (M):
Jeg vil sådan set give spørgeren ret i, at det der med at sætte barren højere og højere tror jeg vi
skal passe på med. Den del er jeg fuldstændig enig. Men det med overtrædelse af nogle
konventioner er jeg selvfølgelig også obs på, i udvalgsarbejdet osv., og det er jo faktisk en vigtig
agenda.
                                                                                                                Kl. 17:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren, og den næste ordfører er fru Anne Valentina Berthelsen fra SF.
Velkommen.
                                                                                                                Kl. 17:04

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak, formand. Jeg skal gøre det ganske kort. Tillykke til dem, som nu har udsigt til at opnå
statsborgerskab. Det har været en lang og sej rejse og krævet tålmodighed. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at vi, jævnfør dagens tidligere debatter, i SF også mener, at reglerne for opnåelse af
statsborgerskab på nogle punkter kunne være mere retfærdige, især når vi taler om børn og unge.
Derfor vil jeg ikke sige så meget andet, end at jeg er taknemlig for, at der er nogle mennesker,
som holder ved og bruger deres energi på at komme dertil, hvor de her mennesker er kommet i
dag. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kristian Bøgsted fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 17:05

(Ordfører)
Kristian Bøgsted (DD):
Tak for ordet, formand. For mig er det også anden gang, jeg prøver at stå her og tildele
statsborgerskab. Der er igen en god flok, som får tildelt statsborgerskabet, som jo for mig er noget
af det største, man kan få. Det mente jeg, første gang jeg stod her, og det mener jeg stadig væk.
Derfor mener jeg også helt klart, at det er meget på sin plads, at vi har nogle strenge regler, og vi
har heldigvis en god række krav og regler til folk i dag, som de skal leve op til for at få et
statsborgerskab. Når det er sagt, kan man altid diskutere, om reglerne skulle strammes. Det ville
vi absolut ikke være afvisende over for, hvis det var en mulighed, der kunne være der.
   Men essensen af det er, at vi i Danmarksdemokraterne stemmer for forslaget. Tak.
                                                                                                                Kl. 17:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra fru Mette Thiesen.
                                                                                                                Kl. 17:06

Mette Thiesen (DF):
Tak. Så vil jeg bare høre ordføreren om noget. For det første har jeg meget svært ved at forstå,
hvorfor ordførerens parti stemmer for det her forslag om den her masseuddeling af
statsborgerskaber, til en hel masse mennesker, også mange, der sikkert overhovedet ikke burde
have haft det.
   For det andet kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om han også mener, det er fint, at
der f.eks. er tre, der bor i Tyrkiet, som skal have dansk statsborgerskab.                                                                                                                Kl. 17:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:06

Kristian Bøgsted (DD):
Hvad angår det med, at man bor et andet sted end lige nøjagtig i Danmark, er grundprincippet, at
man skal bo i Danmark for at kunne modtage statsborgerskab. Jeg ved så også, at der er visse
paragraffer, der gør, at man kan lave undtagelser fra det her. Det kunne f.eks. være, at du er barn
af en udenlandsk mor og en far, der er dansk statsborger, og som er bosat i f.eks. Spanien eller
Tyrkiet. Det kan være det, der er skyld i det her.
   Hvis jeg husker rigtigt, er der tre eller fire forskellige paragraffer, der faktisk giver en
dispensation til, at man kan være bosiddende et andet sted. Jeg siger ikke nødvendigvis, at det
ikke er noget, man måske burde ændre på, men det er nu engang de regler, der er i dag, altså at
man kan få den dispensation. Og derfor stemmer vi for det.
                                                                                                                Kl. 17:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:07

Mette Thiesen (DF):
Der er desværre det, der blev nævnt tidligere, nemlig en dovenskab i forhold til det her. Det var jo
ikke embedsfolkene, jeg talte om, men politikerne. Fordi man simpelt hen ikke orker at sidde og
behandle folk enkeltvis, bunker vi det hele sammen i ét lovforslag, og så kan man lige overskue
at skulle gå ned og stemme om det.
   Men kunne Danmarksdemokraterne ikke – for hvis de reelt set mener det her med at have en
stram udlændingepolitik, så hænger det jo ikke rigtig sammen med, at man stemmer for
indfødsretslovforslaget – støtte det, som vi i Dansk Folkeparti foreslår, altså at man skal tage
stilling enkeltvis, altså så hvert enkelt folketingsmedlem skal stemme ja eller nej til hver enkelt
ansøgning om statsborgerskab?
                                                                                                                Kl. 17:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:07

Kristian Bøgsted (DD):
Når vi stemmer for det her, er det jo også lige så meget et spørgsmål om, at vi ikke er urimelige
over for folk. Hvis vi siger til folk, at der er de her regler, som de skal leve op til, så kommer vi jo
ikke bagefter, når de har gjort det, og siger: Snydt, I skal lige leve op til nogle flere regler.
   Hvad angår det med, om man skal stemme for dem enkeltvis, så lad os kigge på det, hvis der
kommer et forslag. Vi vil gerne være med til at stramme, og det var bl.a. derfor, jeg stod heroppe i
sidste uge og stemte for to gode forslag fremsat af Dansk Folkeparti. Og jeg kan jo høre, at Dansk
Folkeparti har masser af gode forslag, så dem ser jeg frem til at modtage, og så kan vi behandle
dem der.
                                                                                                                Kl. 17:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 17:08

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Kristian Bøgsted for talen. Nu blev jeg alligevel lidt nysgerrig, for nu
taler hr. Kristian Bøgsted om det der med, at man bare lige pludselig vil ændre reglerne. Nu er jeg
helt klar over, at Danmarksdemokraterne ikke var repræsenteret i sidste folketingssamling, men
da det nuværende cirkulære eller den nuværende indfødsretsaftale blev vedtaget, gjorde man jo
lige præcis det. Der var der jo borgere, der stod på lovforslaget, som efterfølgende blev pillet af,
fordi de regler, man lavede, for at kunne få statsborgerskab blev strammet med tilbagevirkende
kraft. Ville Danmarksdemokraterne så på daværende tidspunkt også have protesteret imod ogogså stemt imod, at man på den måde sagde til folk: Det er de her regler, I søger efter, og I lever
op til betingelserne. Men ha, snydt, I lever alligevel ikke op til dem, for nu har vi ombestemt os?
                                                                                                                 Kl. 17:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Kristian Bøgsted (DD):
Det synes jeg ikke helt man kan sammenligne. For det eksempel er faktisk, at man har lavet en
forhandling om nogle nye regler, der skal til. Her er det faktisk, at vi ikke er i gang med at
forhandle om nogle nye regler lige nu. Og derfor stemmer vi for, fordi man lever op til de regler,
der er her lige nu.
   Som jeg siger, vil vi gerne være med til at kigge på, om der skal ændres i reglerne. Men vi
respekterer også de regler, der gælder for nuværende.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:09

Peder Hvelplund (EL):
Jamen så vil jeg bare gentage spørgsmålet, for det, der var tilfældet der, var jo, at man ændrede
reglerne og de borgere, som reelt var blevet optaget, som levede op til kravene, efterfølgende fik
at vide, at nu var det for resten lige nogle nye regler. Der er normal praksis jo sådan, at når du
søger, er det de regler, der gælder, når du søger, du bliver behandlet efter. Her ændrede man
reglerne efterfølgende, så borgere, som reelt havde fået rettigheden og levede op til de
betingelser, der var, da de søgte, pludselig fik at vide, at hov, nu havde vi for resten lige lavet
nogle andre regler, så nu kunne de ikke få lov til det alligevel. Mener ordføreren, at det er en
rimelig behandling af de borgere?
                                                                                                                 Kl. 17:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:10

Kristian Bøgsted (DD):
Jeg må gentage, hvad jeg sagde før: Reglerne blev ændret på det tidspunkt. Derfor var der nogle
nye regler, man skulle leve op til. Når jeg siger, at vi ikke vil sige til folk, at de er snydt, så er det,
fordi der for nuværende er nogle regler, og dem lever de op til, og så stemmer vi ikke nej til dem,
når de lever op til de regler, der er. Men vi vil gerne lave om på reglerne og flytte på dem.
                                                                                                                 Kl. 17:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 17:10

Mikkel Bjørn (DF):
Det er, fordi vi jo i Dansk Folkeparti er fuldstændig tilhængere af at stramme op på de regler,
også dem, som allerede er der. Ministeren siger jo gentagne gange, at reglerne er strammet op og
nu er de rigtig stramme. Men vi kan jo bare se, at der stadig væk er alt for mange, der slipper
igennem nettet. Derfor så vi i Dansk Folkeparti gerne et helt andet system – et system, hvor man
rent faktisk i overensstemmelse med grundlovens oprindelige tanker behandlede folk individuelt,
dvs. havde en individuel stillingtagen her i Folketingssalen til de mennesker, som søger om dansk
statsborgerskab. Er det en model, som Danmarksdemokraterne tænker at de måske vil kunne
bakke op om?
                                                                                                                 Kl. 17:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:11Kristian Bøgsted (DD):
Som jeg svarede hr. Mikkel Bjørns gode kollega fru Mette Thiesen lige før, så må man komme
med et forslag, og så må vi kigge på det og behandle det der. Jeg skal ikke stå her på forhånd og
afvise et forslag, så længe jeg ikke kender dets præcise indhold, men jeg vil heller ikke garantere,
at vi vil stemme for det. Jeg vil gerne se forslaget. Som jeg nævnte, stemte vi for to gode forslag
fra Dansk Folkeparti i sidste uge, og det gjorde vi ud fra det synspunkt, at vi gerne vil være med
til at stramme op på reglerne. Som jeg siger, kan vi høre, at der er masser af gode forslag, og dem
ser vi frem til at modtage.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Mikkel Bjørn (DF):
Jamen det præcise forslag er sådan set meget simpelt. Det er bare, at alle ansøgere skal stemmes
igennem individuelt hernede i Folketingssalen. Der er ikke mere i det. Jeg kan godt skrive det ned
og fremlægge det for ordføreren, men jeg tænker, at ordføreren måske godt kunne forholde sig til
det her fra talerstolen uden nødvendigvis at skulle læse det på skrift.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Kristian Bøgsted (DD):
Altså, jeg tænker ikke nødvendigvis, at det er et dårligt forslag, at vi skal kigge på folk
individuelt, men jeg kan også se, det kan blive nogle rigtig lange dage, hvis der er så mange. Men
fremsæt et forslag, og så tager vi stilling til det.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg skal bare lige forstå det her rigtigt. Synes Danmarksdemokraterne virkelig ikke,
at der kan være noget betænkeligt ved bare at dele over 1.000 danske pas ud?
                                                                                                                 Kl. 17:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Kristian Bøgsted (DD):
Jamen absolut. Jeg nævnte det måske ikke direkte i den her tale, men det gjorde jeg sidste gang.
Det er ikke nødvendigvis alle på det her lovforslag, vi er enige i skal være på, men vi kommer
heller ikke til at sige nej til alle, fordi der måske er nogle enkelte, vi ikke synes skal være der. Vi
følger den linje, der nu engang er der.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Peter Kofod (DF):
Men er det ikke meget betænkeligt, når man ikke sådan lige kan stå inde for tingene, og siger:
Lad os tænke os om, lad os sige, vi er nødt til at sætte nogle nye kriterier, lad os være ekstra
forsigtige? Det her er jo ret uigenkaldeligt. Når I stemmer ja til det her og uddeler de her
statsborgerskaber, er det jo ikke noget, vi lige hiver tilbage igen, det er jo ikke noget, man lige
tager fra folk, fordi vi har underkastet os alverdens konventioner og den slags. Burde I ikke, kæreDanmarksdemokrater, tænke jer om en ekstra gang og så sige nej til det her, netop fordi
ordføreren jo siger, at man ikke kan være sikker?
                                                                                                                 Kl. 17:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:13

Kristian Bøgsted (DD):
Mig bekendt har Dansk Folkeparti også stemt for ret mange indfødsretsforslag her i salen, men
man ændrede så holdning, fordi man måske blev presset af nogle, der ikke ville være med til det.
Men vi kigger på de enkelte sager, der er her, og som jeg har nævnt før, hvis vi har sat nogle
regler og retningslinjer for, hvad der skal til, og folk lever op til det, stemmer vi også for, at de
bliver belønnet ud fra det.
                                                                                                                 Kl. 17:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Sandra Elisabeth Skalvig fra Liberal Alliance.
Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 17:13

(Ordfører)
Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak for ordet. Det er noget ganske specielt, hver gang vi i Folketingssalen skal behandle et
lovforslag om indfødsret, særlig for de 1.029 personer, som dette lovforslag omhandler. For mig
personligt er det en stor ære at være med til at kunne give andre mennesker en af de største gaver,
som det danske samfund kan give til andre, nemlig et dansk statsborgerskab.
   I Liberal Alliance mener vi ikke, at dansk indfødsret skal være alle forundt. Det skal derfor
være meget svært, men ikke umuligt at få et dansk statsborgerskab. Det skal tildeles dem, der har
udvist vilje til at bidrage til vores samfund; dem, som forstår og behersker vores sprog; dem, der
forstår vores historie og traditioner; dem, der overholder og respekterer vores lovgivning; og ikke
mindst dem, der tror på værdier om frihed, tolerance og demokrati.
   Dette lovforslag om indfødsret indeholder ligeledes tre mindre skærpelser af kravene for
personer, der erhverver sig dansk indfødsret på betingelse af deltagelse i en grundlovsceremoni.
Det er ganske få personer, der ved vedtagelsen af et lovforslag om dansk indfødsret opnår
statsborgerskab ved vedtagelsen. Størstedelen af dem, der er på lovforslaget, opnår først deres
danske statsborgerskab, efter de har deltaget i en grundlovsceremoni. Grundlovsceremonien kan
finde sted i op til 2 år, efter loven er vedtaget. Det er derfor foreslået, at der indføres et
supplerende vandels- og bopælskrav samt et krav om en ny erklæring med oplysninger på tro og
love. Formålet med skærpelserne er at sikre, at personer, der erhverver sig dansk indfødsret,
fortsat opfylder vandels- og bopælskravet på det tidspunkt, hvor grundlovsceremonien finder
sted. I Liberal Alliance mener vi, at det er fornuftige skærpelser, og vi kan derfor støtte
lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel
fra Det Konservative Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 17:16

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Det, vi behandler i dag, er et lovforslag, hvor vi giver den største gave af alle, nemlig det danske
rødbedefarvede pas, til en række personer fra andre lande, som lever op til kravene i lov om
indfødsret. For vi skal nemlig se det som en gave – en gave, man skal gøre sig fortjent til.
   I Det Konservative Folkeparti synes vi ikke, at det er en menneskeret at blive dansk
statsborger. Historisk set er der alt for mange, der har fået tildelt dansk statsborgerskab. Det
påvirker sammenhængskraften i Danmark negativt, ligesom det kan sætte vores danske værdier
på spil. Det må vi ikke risikere. Derfor er jeg også glad for, at Det Konservative Folkeparti har
været garant for at stå vagt om at sikre konsekvente regler for tildeling af statsborgerskab. Det såman i den seneste politiske aftale, hvor vi eksempelvis fik taget et skridt mod at få styr på
kriminalitet i forbindelse med tildeling af det danske pas.
   Men det skal ikke være en hemmelighed, at vi er af den klare overbevisning, at der stadig er
arbejde at gøre, når det kommer til reglerne for indfødsret. Det er et kæmpe privilegium at få et
dansk pas og stemmeret i Danmark, og man behøver jo ikke statsborgerskab for at bo i Danmark
– det kan man sagtens uden. Derfor mener jeg også, at det er ret og rimeligt, at vi har stramme
kriterier i lovgivningen for indfødsret, som man skal indordne sig under. Derfor vil vi også gerne
genbesøge reglerne. F.eks. vil vi gerne have oplysninger om bipersoner, som har begået
kriminalitet.
   Men i forhold til lovforslaget her vil jeg gerne slutte af med at ønske stort tillykke til alle jer,
der har taget Danmark til jer og gjort jer fortjent til at få det rødbedefarvede pas. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning, og det er fra hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 17:18

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak til fru Brigitte Klintskov Jerkel for talen. Det er jo rigtigt, at man sagtens kan
bo i Danmark uden at have stemmeret, men man kan bare godt diskutere, om det er rimeligt, at
man i det land, man bor og har permanent ophold i, ikke har mulighed for at deltage i
demokratiske valg. Det er jo det, der er konsekvensen af, at borgere, der bor og har fast ophold i
Danmark, ikke har stemmeret.
   Nu roste ordføreren den aftale, der blev indgået, men den har jo som konsekvens, at der er
borgere, som med selverkendelse siger, at de har begået en dumhed, og at de skammer sig over, at
de har skubbet til en modstander under en fodboldkamp eller er kommet i et værtshusslagsmål
eller andet, selv 20 eller 30 år efter ikke kan få de fulde borgerrettigheder, ikke blive fuldgyldige
medlemmer af samfundet og få stemmeret til Folketinget, selv om de er ordentlige
samfundsborgere og er fuldt integreret, har job, familie og børn, der går i skole i Danmark.
Hvorfor mener ordføreren, at det er rimeligt?
                                                                                                                 Kl. 17:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:19

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jeg mener, at man skal gøre sig fortjent til at få et statsborgerskab i Danmark, og jeg synes, det er
vigtigt, at vi har nogle kriterier, man skal leve op til, og at vi har nogle stramme regler på
området, for det er en kæmpe gave at få det danske pas. Så jeg mener, det er vigtigt, at vi har det.
                                                                                                                 Kl. 17:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:19

Peder Hvelplund (EL):
Nu er vi – og det er jeg sikker på at ordføreren også er – i kontakt med masser af ansøgere om
statsborgerskab, som oplever, at det her er dybt frustrerende. De gør alt, hvad de kan, for at være
integreret – de deltager i fritidslivet, i civile aktiviteter, er fodboldtrænere, har beskæftigelse, har
familie, er fuldgyldige medlemmer af samfundet. Ordføreren ville ikke kunne se forskel på dem
og på naboen. Naboen har bare stemmeret, men det har de her borgere ikke, fordi de har begået
en fuldstændig selverkendt dumhed, som de fortryder i dag. Hvorfor er det rimeligt? Hvorfor er
det et udtryk for retfærdighed og integration?
                                                                                                                 Kl. 17:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):Jeg synes, det er rimeligt, at vi har nogle kriterier og nogle skrappe regler på det her område, og
jeg er helt med på, at Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti ikke er enige på det her
område, og det bliver vi nok heller ikke. Men vi synes, det er vigtigt, at vi har nogle stramme
regler, i forhold til hvad det er, man skal leve op til for at få statsborgerskab i Danmark. Det er en
gave, og det ikke en menneskeret. Man kan sagtens bo i Danmark uden at have et statsborgerskab
og et dansk pas.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så er det hr. Peder Hvelplund fra
Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 17:21

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Allerførst og først og fremmest et kæmpekæmpestort tillykke til de borgere,
der nu er kommet på lovforslaget, og som dermed kan opnå statsborgerskab. Det er nok vigtigt at
understrege, at de jo ikke er helt i mål endnu – eller I ikke er helt i mål endnu – for der venter jo
stadig væk efter vedtagelsen af det her lovforslag en grundlovsceremoni, hvor det stadig væk er
sådan, at skulle man være uheldig at få en fartbøde, skulle man miste sit arbejde, kan man stadig
væk risikere at blive udelukket fra statsborgerskabet.
   Men ikke desto mindre vil jeg sige, at I har gjort en gigantisk indsats, I er kommet rigtig langt
i den proces, og derfor også et kæmpestort tillykke. Samtidig vil jeg også gerne sige, at jeg synes,
det er lidt forstemmende, at vi, hver gang vi diskuterer det her, kommer til at tale om kriminalitet,
vi kommer til at tale om lovbrud, vi kommer til at tale om folk, der ikke er fuldgyldige
medlemmer af eller tager Danmark til sig, eller hvad man nu bruger af udtryk.
   Med mit kendskab til det her område, og nu har jeg beskæftiget mig med det en del år, handler
det her jo om borgere, som er fuldgyldige medlemmer af samfundet i Danmark, som har et ønske
om at opnå de fulde borgerrettigheder, få statsborgerskab, og langt størstedelen af dem er
personer, som fuldstændig ligner os 179 personer, der sidder herinde. Derfor synes jeg, det er lidt
ærgerligt, at den her debat altid kommer til at handle om, at det nok i virkeligheden er nogle slette
mennesker, hvor vi skal sørge for, at så få som overhovedet muligt får muligheden for at få
stemmeret.
   Jeg synes også, den måde, vi giver eller tildeler statsborgerskab på i dag, er temmelig absurd.
Der har også været rejst kritik fra flere internationale eksperters side i forhold til den måde, vi gør
det på. Det er jo selvfølgelig beskrevet i grundlovens § 44, men der kan vi selv inden for den
eksisterende grundlovs rammer sagtens sikre, at vi får et mere transparent system, et system, der i
langt højere grad sikrer de forvaltningsmæssige principper og sikkerheder, som både gør, at man
kan få aktindsigt, får partshøring, får en klageadgang til en uvildig instans, og at der er helt
åbenlyse, objektive kriterier for, hvordan man tildeler statsborgerskab. Det er sådan, man har løst
det i andre lande. Det synes jeg også vi burde gøre i Danmark.
   Så vil jeg også gerne nævne noget andet. Jeg har, både i samråd og også i Indfødsretsudvalget,
rejst kritik af, at Danmark efter min opfattelse – og det tør jeg godt sige, også her fra talerstolen,
at jeg ikke er i tvivl om – bryder handicapkonventionen, når vi tildeler statsborgerskab. Og det er
et udtryk for den måde, vi behandler indfødsretssager på i Danmark, altså at de bliver behandlet i
Indfødsretsudvalget, at de bliver behandlet i fortrolighed, og for mig at se er brud på
konventioner temmelig alvorligt.
   Jeg synes, det er noget, som vi herinde i Folketinget også bør være ansvarlige for, og vi bør
vide, hvis vi bryder konventionerne, for som ministeren tidligere gjorde opmærksom på, betragter
ministeren det jo ikke som ministerens ansvar, men som Folketingets ansvar og som
Indfødsretsudvalgets ansvar.
   Derfor vil jeg også allerede nu gerne bebude, at jeg også kommer til at stille et
ændringsforslag til det her lovforslag. For i en konkret sag med en konkret borger, som jeg har
samtykke fra til at videregive oplysninger om, mener jeg det er helt åbenlyst, at der er tale om, at
der sker et brud på handicapkonventionen.
   Nu er det jo fast praksis for højrefløjen, at man stiller ændringsforslag, hvor man ønsker at
fjerne borgere fra det her lovforslag, uden i øvrigt at have indhentet samtykke fra borgere til at
videregive personhenførbare oplysninger, men det må man så gerne her i Folketingssalen. Men i
det her tilfælde har jeg naturligvis samtykke fra vedkommende borger til at måtte stille det her
ændringsforslag, og derfor har vi også muligheden for at kunne behandle det.   For jeg synes, det er fuldstændig centralt og afgørende, at vi her i Folketinget også overholder
internationale konventioner, og når der opstår tvivl om det, skal vi selvfølgelig også have
muligheden for at drøfte det. Så det kommer jeg til at stille som et ændringsforslag, men det
kommer selvfølgelig til at indgå i udvalgsbehandlingen; men jeg synes, det er udtryk for, at vi har
en lemfældig og en særdeles kritisk måde at behandle statsborgerskabssager på her i Danmark.
   Afslutningsvis vil jeg gerne sætte streg under og igen sige et kæmpestort tillykke til de
borgere, der nu er kommet igennem den her kringlede proces med de rigide benspænd, der bliver
lagt ind for at forhindre borgere i at få statsborgerskab. De forhindringer har I forceret, og
kæmpestort tillykke med det, og jeg ser frem til, at I bliver fuldgyldige medlemmer med fulde
borgerrettigheder i det danske samfund.
                                                                                                                 Kl. 17:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Christian Friis Bach fra Radikale Venstre.
Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 17:26

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, formand. Jeg vil også starte med at sige et stort og varmt tillykke til alle jer 1.029
mennesker, som nu kan blive danske statsborgere, og vi ved, at det har været en lang, besværlig
og frustrerende rejse for mange af jer, men nu bliver I belønnet.
   I Radikale Venstre tror vi jo på idéen om, at alle mennesker er født frie og lige, i værdighed og
i rettigheder, og at de skal behandles med respekt. Vi tror på de fundamentale retsprincipper og
lighed for loven, og den måde, man behandler sagerne om indfødsret på, lever ikke op til de
grundlæggende principper. Det er et problem for vores retssamfund. Vi har mennesker, der lever
op til kriterierne, men som bliver stemt ned, uden at de nogen sinde får en begrundelse, uden at
de har nogen form for retssikkerhed, uden en begrundelse efter en objektiv individuel vurdering,
uden gennemsigtighed, uden en mulighed for at komme med gensvar og uden en mulighed for at
kunne påklage afgørelsen.
   Det er forkert, og et af de mest problematiske områder, hvor det viser sig, er jo, at hvor langt
de fleste ansøgere med langvarige funktionsnedsættelser før fik dispensation, så er det nu kun
ganske få. Alt tyder på, som hr. Peder Hvelplund også anførte det, at handicapkonventionen
systematisk overtrædes, og det sker, selv om Højesteret ved dom afsagt den 13. september 2013
har anført, at Danmark har påtaget sig en række folkeretlige forpligtelser, som forudsættes
efterlevet ved Folketingets og Indfødsretsudvalgets udøvelse af skønnet over, om dansk
statsborgerskab skal meddeles en ansøger.
   Det er en afgørelse ved Højesteret, som ikke bliver efterlevet i tilstrækkelig grad, og det er jo
også principielt forkert og i modstrid med de værdier, som vi står for, og som vi kæmper for i
resten af verden, at dele ansøgninger op efter, hvor man kommer fra, og netop åbne for, at der kan
skilles og skelnes efter, hvor man kommer fra. Og det kan og vil også være i strid med
statsborgerretskonventionens artikel 5, hvis det sker. For der må ikke ske forskelsbehandling på
baggrund af køn, religion, race, hudfarve, national eller etnisk oprindelse. Så derfor vil vi stadig
væk arbejde for, at vi ændrer den praksis, hvormed man tildeler indfødsret.
   Men når det er sagt, støtter vi det her lovforslag. Vi er glade for, at der er 1.029 borgere, der nu
ønsker at blive danske statsborgere, og vi vil gerne ønske jer alle tillykke med, at I netop får det
statsborgerskab og stemmeret. Tak, fordi I har valgt at blive en del af Danmark og tillykke.
                                                                                                                 Kl. 17:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mikkel Bjørn for Dansk Folkeparti. Velkommen
                                                                                                                 Kl. 17:29

(Ordfører)
Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Kære medlemmer af Folketinget, kære ordførere, vi drøfter i dag endnu et lovforslag
om tildeling af indfødsret, og når jeg siger »endnu et«, er det, fordi vi hvert år behandler cirka tre
lovforslag, der tildeler statsborgerskaber til udlændinge her i Danmark. Det er tre lovforslag med
hver et utal, ofte over 1.000 navne, på mennesker, som et flertal her i Folketinget vælger at tildele
statsborgerskab, vælger at invitere fuldt og helt ind i familien, tildele stemmeret, fuld adgang tilsociale ydelser og diplomatisk beskyttelsesret i udlandet. Disse mennesker bliver fremadrettet
betragtet som danskere, som en del af folket, som en af vores og dermed også vores ansvar.
   Dansk Folkeparti anerkender den værdi, som indfødsretten har for den enkelte, og derfor
ønsker vi også at sikre, at denne værdi ikke udvandes, at statsborgerskaber alene gives til
mennesker, der gennem adfærd og initiativ har gjort sig fortjente til det, og hvor vi som Folketing
har en berettiget og velbegrundet formodning om, at tildelingen af et statsborgerskab vil være en
god beslutning, ja, man kunne også sige en god investering kulturelt, socialt og økonomisk for det
danske samfund og de danske borgere, og at de på linje med et flertal herinde føler grund til at
betragte deres nye landsmænd som netop landsmænd. En person, der ikke kan citeres nok i den
henseende, er indfødsretsudvalgets første formand, nemlig selveste Grundtvig, der ved den første
indfødsretslovs forelæggelse udtalte følgende:
   Indfødsretten udspringer af folkets ejendomsret og arveret til sit fædrene land, som det kan
have gyldig grund til at skænke enkelte udlændinge del i, men aldrig bør gøre det uden hensyn til
sit eget tarv og det almindelige bedste.
   Grundtvig understreger det selvfølgelige synspunkt, at indfødsret ikke er noget selvfølgelig,
men at det derimod er noget, man ekstraordinært kan erhverve, hvis Folketinget, folkets
repræsentanter, finder en sådan erkendtlighed fordelagtig for Danmark. Statsborgerskabet er med
andre ord en investering på vegne af det danske folk, der kan tildeles udvalgte individer i
forventningen om, at dette vil være til gavn for Danmark nu som i fremtiden.
   Vi er i Dansk Folkeparti bekymrede over, at Folketinget tilsyneladende ikke har sådan en
formodning, når der gang på gang tildeles statsborgerskaber, og vi vil på den baggrund gerne
udtrykke vores bekymring over nogle af de foreslåede modtagere af indfødsretten, og vi vil også
bede ministeren om at redegøre for deres tilknytning til Danmark, samt om ministeren mener, at
der foreligger en begrundet formodning om, at disse mennesker på sigt vil være til gavn for
Danmark. På lovforslaget er der bl.a. en russisk statsborger, der er bosiddende i Rusland. Ja, der
er faktisk flere mennesker, der tilsyneladende slet ikke bor i Danmark, bl.a. flere ansøgere
bosiddende i Tyrkiet. En anden ansøger har tilsyneladende indsendt et høringssvar til Københavns
Kommune vedrørende opførelsen af en moské, og jeg citerer her fra brevet:
   »JA til mosker i Danmark , det vil hjælpe os med vores tro vi vil kunne forsætte, tænk på jer
selv dansker , vis vi ødlage jers kikker hvordan villle i så have det i ville blive sure og ked af det ,
så vi har også lov til at have mosker ligesom i har lov til at have kikker , i tegnede billeder af
mohammed og gjorde mange ting , vi giver ikke de mærklige danker som ikke kan give respekt
til deres gud som er alles gud , forstå det ,mosker har lov til at være her som kikker har lov til at
være her«. Citat slut.
   Ja, det er her, hvor vi i Dansk Folkeparti bliver en lille smule bekymrede. Hvorfor skal en
person som den her have et statsborgerskab, når vi ovenikøbet ved, at man i Folketinget her har
erfaring for at tildele statsborgerskaber til mennesker, der på ingen måde fortjener det? Tilbage i
2015 fik en udlænding, Mohamed Jama Muse, dansk statsborgerskab på et lovforslag fremsat af
daværende integrationsminister fru Inger Støjberg, og han blev sidste tirsdag idømt 10 års
fængsel for at have sendt sine børn på koranskole i Somalia, hvor de blev mishandlet, hans 12-
årige datter blev omskåret og siden solgt som sexslave af sin far på et somalisk slavemarked og
forsøgt bortgiftet til en 75-årig somalisk mand.
   I Dansk Folkeparti mener vi fuldstændig i tråd med Grundtvig ikke, at man bør tildele
statsborgerskaber til mennesker uden en kraftig og velbegrundet formodning om disse
menneskers absolutte loyalitet og gavn for Danmark. En sådan formodning er ikke tilvejebragt,
og derfor stemmer Dansk Folkeparti imod nærværende forslag. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Så er turen kommet
til udlændinge- og integrationsministeren. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 17:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for ordet, formand. Så rundede vi i vores femte formand i formandsstolen. Det er jo ikke så
dårligt.
   Først og fremmest vil jeg sige tak til ordførerne for dagens debat om indfødsrets meddelelse,
hvormed vi får 1.029 personer, der meddeles dansk statsborgerskab. Det er selvfølgelig noget
særligt. Det skyldes først og fremmest, at tildeling af dansk statsborgerskab er en stor
tillidserklæring fra det danske samfund, og det er også helt rimeligt, at vi stiller krav til folk, der
vil blive danske statsborgere. Jeg vil i den forbindelse gerne understrege, at de personer, der eroptaget på dette lovforslag, opfylder de krav, som et flertal i Folketinget har fastsat, eller er blevet
meddelt dispensation af Folketingets Indfødsretsudvalg fra opfyldelsen af et eller flere krav.
   Som noget nyt indeholder lovforslaget også en bestemmelse om, at de 879 personer, der er
optaget på lovforslaget med krav om deltagelse i en grundlovsceremoni, skal bevare deres bopæl
her i landet frem til det tidspunkt, hvor de deltager i ceremonien. Det er selvfølgelig kun rimeligt,
at man skal bo i Danmark, når man bliver tildelt et dansk statsborgerskab. Jeg håber, at de 879
personer på lovforslaget får en mindeværdig dag, når de deltager i grundlovsceremonien, og at de
ligesom de 150 andre ansøgere, der er optaget på lovforslaget, bliver glade og stolte medborgere,
der tager del i Danmark og værner om vores grundlæggende værdier.
   Med de ord vil jeg gerne takke for en god debat og se frem til den videre behandling af
lovforslaget her i Folketinget. Jeg står naturligvis til rådighed i forhold til de spørgsmål, der måtte
opstå her eller i forbindelse med den videre behandling.
                                                                                                                Kl. 17:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:35

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til ministeren. Nu nævner ministeren mennesker, som føler sig som
fuldbyrdede borgere i Danmark og en del af det danske samfund. Jeg læste et citat op. Jeg ved
ikke, om ministeren hørte det. Jeg kan citere bare en enkelt sætning fra citatet:
   » ... vi giver ikke de mærklige danker som ikke kan give respekt til deres gud som er alles gud
, forstå det ,mosker har lov til at være her som kikker har lov til at være her«.
   Det er en person, som er en af de ansøgere, som ministeren på det her lovforslag tildeler dansk
statsborgerskab. Jeg er bare nysgerrig på, om ministeren mener, at det her et eksempel på en
person, der har taget dansk kultur til sig, og som ser sig selv som en fuldbyrdet del af det danske
folk og det danske samfund. Det skal jo ikke være nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti
måske er lidt kritiske over for, at sådanne typer også tildeles statsborgerskab på bl.a. det her
lovforslag.
                                                                                                                Kl. 17:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg skal da være ærlig og sige, at jeg ikke synes, at den kommentar lyder videre begavet. Vi har
objektive kriterier, som vi tildeler statsborgerskab efter: at man passer sit arbejde, at man opfører
sig ordentligt, at man har været her et bestemt antal år. Hvis man lever op til de krav, kan man få
statsborgerskab i Danmark. Man skal bestå indfødsretsprøven. Man skal forstå det danske
samfund. Man skal tale dansk. Man skal selvfølgelig også ned på rådhuset og give hånden til den,
som står i den anden ende – en borgmester, eller hvem det ellers er.
   Kan man så se ind i hovedet på folk og undgå, at en af de tusind her skriver noget åndssvagt på
Facebook eller et andet sted? Altså, det tror jeg vil kræve en meget, meget omfattende indsats
samlet set, og jeg er i tvivl om, hvorvidt det vil have den effekt, at man kan undgå, at folk, der har
skrevet noget åndssvagt i en facebookkommentar, kan få statsborgerskab.
                                                                                                                Kl. 17:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 17:37

Mikkel Bjørn (DF):
Nu nævner ministeren objektive kriterier: at man skal tage sig et arbejde, at man skal overholde
lovgivningen osv., men jeg kunne nævne mange mennesker på den anden side af jorden, der
overholder loven og har et arbejde. Er det ensbetydende med, at man er dansker? Det er i
virkeligheden det, som jeg forsøger at afdække med det her spørgsmål. Altså, hvorfor er man
dansk, bare fordi man overholder nogle fine minimumskriterier, nemlig at man overholder loven
og har et arbejde? Skal man ikke også være dansk for at få et dansk statsborgerskab?
                                                                                                                Kl. 17:38Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Man skal have boet her i 11 år. Man kan jo ikke bare bo i Australien og så søge ud fra de øvrige
kriterier.
   Jeg synes, at vi har ramt en god balance, og jeg vil sige – jeg ved godt, at Dansk Folkeparti
ikke bryder sig om, at jeg siger det – at der jo er en meget bedre balance i, hvem der får
statsborgerskab nu, end der var, dengang Dansk Folkeparti havde meget stor indflydelse på
politikken her i landet. Altså, de tre største grupper i lovforslaget er tyskere, briter og polakker.
Dengang Dansk Folkeparti havde meget stor indflydelse, var det mere de mellemøstlige lande,
der er bonede ud oppe i toppen.
                                                                                                                Kl. 17:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 17:39

Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Som ministeren jo ved, har jeg og andre bekymret os lidt om handicapkonventionens
efterlevelse. Vi har jo set enkeltsager, og vi har set tendensen gå den forkerte vej, og jeg frygter,
at vi vil se en række yderligere enkeltsager, der også bliver rejst ved danske domstole, og det er
ikke hensigtsmæssigt.
   Højesteret har jo, som jeg anførte i min tale, afsagt den her kendelse, som klart siger, at
Danmark har påtaget sig folkeretlige pligter, og at de forudsættes efterlevet ved Folketingets og
Indfødsretsudvalgets udøvelse af skønnet over, om dansk statsborgerskab meddeles en ansøger.
Mit spørgsmål er derfor: Hvad kan vi gøre? Har ministeren nogle gode idéer til, hvad vi kan gøre
for i højere grad at sikre, at handicapkonventionen efterleves i bestemmelsen og i behandlingen af
sagerne om indfødsret?
                                                                                                                Kl. 17:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:39

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Som vi også diskuterede i forbindelse med en tidligere behandling af et beslutningsforslag, er det
jo grundlæggende Folketingets Indfødsretsudvalg, som har den kompetence. Jeg står til rådighed
for, hvad som helst der kan være i den sammenhæng – næsten hvad som helst. Det er det, som
handler om at give en introduktion og en forståelse af, hvad der skal til, for at man overholder
handicapkonventionen, men jeg står ikke over Folketinget i det arbejde, jeg udøver, heldigvis.
Sådan skal det jo ikke være.
   Man kan selvfølgelig sige, at vi har et flertal som regering, og at vi derfor også bør være ekstra
opmærksomme på det. Det er jeg enig i, altså at det bør vi. Jeg har selv taget initiativ til i hvert
fald at sørge for, at regeringspartiernes medlemmer af Indfødsretsudvalget er klar over, hvor
grænserne går i forhold til handicapkonventionen, og sørge for, at man selvfølgelig er bevidst om,
hvad det er, man administrerer. Men hvordan det enkelte folketingsmedlem og det enkelte parti i
sidste ende stemmer, kan jeg ikke bestemme over.
                                                                                                                Kl. 17:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:40

Christian Friis Bach (RV):
Tak. Jeg anerkender, at vi diskuterede det sidst, og at vi stillede spørgsmålet, og tak for svaret på
det. Det er bare en opfølgning for at se, om der kunne være nogle greb, vi kunne bruge. For al
respekt for Folketingets ærede medlemmer, men det er jo ikke alle, der besidder den fulde
juridiske ekspertise udi handicapkonventionen. Derfor kunne man måske godt forestille sig, at
regeringen med det flertal, den har, mere klart i den slags sager, hvor der var personer med varigefunktionshandicap, kunne vedtage, at man i forbindelse med de ansøgninger vedlagde en juridisk
vurdering.
                                                                                                               Kl. 17:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 17:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det vil jeg gerne prøve at kigge på om kunne være en praksis, vi kunne arbejde efter. Jeg føler
mig forpligtet til i hvert fald at sørge for, at regeringspartiernes medlemmer af udvalget ved, hvad
man stemmer ja og nej til, og de udgør jo, ligesom i Folketinget i øvrigt, et flertal af udvalgets
medlemmer.
   Jeg er enig med spørgeren i, at vi selvfølgelig skal gøre, hvad vi kan, for at overholde
handicapkonventionen.
                                                                                                               Kl. 17:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 17:42

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg er nødt til lige at komme med en kommentar, for da Dansk Folkeparti var
støtteparti for regeringen, kom der jo faktisk en massiv stramning, efter at man fra
Socialdemokratiets side op i 1990'erne og generelt også langt længere op lallede rundt nærmest til
Venstre for Radikale Venstre, og Poul Nyrup Rasmussen stod i 1999 og kaldte Dansk Folkeparti
for ikke stuerene. Så jeg er bare nødt til at sige, at den massive håndbremse, som Dansk
Folkeparti trak, da de kom i Folketinget, og fru Pia Kjærsgaard faktisk er skyld i, at Danmark
ikke ser ud, som Sverige gør i dag. Så det er bare lige for at rette ministeren i den fejlantagelse,
og det er jo dejligt, at Socialdemokratiet er kommet til fornuft igen og har en i hvert fald lidt mere
stram udlændingepolitik. Det var den ene ting.
   Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ministeren om noget, som vi har drøftet. Mener
ministeren ikke, at vi eksempelvis kunne lave reglerne om, sådan at man skulle stemme om hver
enkelt ansøger nede i Folketingssalen? For så kunne hvert enkelt medlem af Folketinget, jævnfør
grundloven, jo stemme efter sin egen overbevisning.
                                                                                                               Kl. 17:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 17:43

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der er selvfølgelig en masse praktiske hensyn, som jeg mener det vil være problematisk at tage i
forhold til at skulle stemme over 1.300 gange hernede. Det er så, hvad det er. Hvis man virkelig
gerne ville det, kunne man jo godt gøre det. Men jeg mener også, det er vigtigt, at der er objektive
kriterier, som man kan søge statsborgerskab efter, og at man, hvis man lever op til dem, kan få det
på de præmisser.
   Så vil jeg i forhold til den her historiske ting sige, at jeg fuldt ud anerkender, at Dansk
Folkeparti har haft en positiv betydning i forhold til at ændre diskussionen om
udlændingepolitikken, men Dansk Folkeparti må også anerkende, hvad der er sandheden, nemlig
at det tidspunkt, hvor man er lykkedes med at få sendt folk ud af landet, som ikke har
opholdstilladelse her, og har sørget for, at statsborgerskabslovforslagene afspejler
sammensætningen af udlændinge, som bor i Danmark, som det her gør – tyskere er den største
gruppe, briter er den næststørste gruppe, og polakker er den tredjestørste – er et, der har været for
nylig. Det er ikke noget, der er sket, dengang Dansk Folkeparti havde den store magt i Danmark.
Så jeg vil sige, sådan som jeg også sagde i sidste uge: Moren har gjort sin pligt, moren kan gå.
                                                                                                               Kl. 17:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 17:44Mette Thiesen (DF):
De her massive stramninger i forhold til indfødsret er bl.a. sket efter migrationskrisen, og det er
jo, fordi hele det politiske spektrum generelt er rykket, fordi man lige pludselig fandt ud af, hvad
det egentlig var, man var oppe imod. Så lad os nu tage den politiske drøftelse væk, for der tror jeg
sådan set, Dansk Folkeparti vinder med længder. Så lad os lægge den til side.
   Men jeg kunne bare godt tænke mig at spørge ministeren igen. Det kan da godt være, at vi ikke
skal behandle 1.300. Vi så da også langt hellere, at man behandlede langt færre. Er det ikke lidt
politisk dovenskab at lave et bunkebryllup, i stedet for at man bare stemmer om individuelle
ansøgere, så man kan stemme efter sin egen overbevisning?
                                                                                                                 Kl. 17:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:44

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det er ikke dovenskab. Det handler om, at der skal være objektive kriterier, som man kan
søge efter. Hvis man opfører sig ordentligt, hvis man passer sit arbejde, hvis man har boet i
Danmark i 11 år, hvis man i øvrigt har en forståelse for dansk samfund og taler dansk og man
ikke har nogen moralske kvababbelser ved at gå ned og give hånd til borgmesteren, så mener jeg,
at vi er et sted, hvor vi må sige, at det er folk, der nogenlunde er til at stole på. Så kan man godt
finde eksempler – det er je med på, og det ved også Dansk Folkeparti gør og bruger meget energi
på, og sådan set respekt for det – på folk, der måske falder uden for det. Men generelt lykkes vi
ret godt med at give det til dem, som rent faktisk har fortjent det.
                                                                                                                 Kl. 17:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 17:45

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Tak til ministeren for talen, og også tak for at præcisere, at det selvfølgelig er
regeringens ansvar at sikre, at konventionerne overholdes, i og med at man netop har ansvaret for,
at det flertal, man udgør i Folketinget, lever op til internationale konventioner. Der kan man sige,
at det i princippet ikke er anderledes i Indfødsretsudvalget, end det er i Folketinget generelt –
forpligtigelsen ligger selvfølgelig i, at regeringen også har en ambition om at overholde
internationale konventioner. Så tak for det.
   Så vil jeg bare lige høre om de regler, vi har i dag. Særlig i forhold til dispensation har der jo
været rejst en international kritik, også en temmelig kras kritik, som bl.a. juraprofessor Eva Smith
har bakket op omkring. Det, som Maarten Vink fra Det Europæiske Universitetsinstitut i Firenze
siger om den danske praksis for dispensationer, er, at det i EU er virkelig usædvanligt. Jeg kender
ikke et andet EU-land, der gør det her, siger han og tilføjer: I dag afspejler denne skønsmæssige
procedure udført af politikere i Danmark en forældet praksis i Europa, og det er i det hele taget en
meget usædvanlig praksis i retsstatsbaserede demokratier rundtom i hele verden.
                                                                                                                 Kl. 17:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Så svarer ministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:46

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Vi er jo ikke individer, der svæver frit i luften. Man føder jo ikke sig selv. Man kommer jo ind i
en verden, hvor der er nogle strukturer, der eksisterer, og i Danmark er det sådan, at vi har en
grundlov, som ikke er ændret i min levetid, og som heller ikke er ændret i hr. Peder Hvelplunds
levetid. Man skal tilbage til 1953, hvor den sidst blev ændret. Der står det altså, som det står. Det
er jo det, vi skal arbejde efter. Jeg tror ikke, at det er særlig nemt at få lavet en grundlovsændring
og særlig ikke, hvis det skal gå ud på, at flere mennesker relativt nemt skal kunne få
statsborgerskab.
   Men jeg anerkender selvfølgelig, at der inden for den grundlov kan være et spænd af metoder,
som man kan bruge, hvilket også hr. Peder Hvelplund har været inde på flere gange. Jeg synes
bare, at det er vigtigt, at det er, som det er nu, hvor man har objektive kriterier for langtstørstedelen af dem, der får indfødsret, og så har man mulighed for – hvis man mener, at man
alligevel skal have det, selv om man ikke lever op til det hele – at søge dispensation i udvalget.
                                                                                                              Kl. 17:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                              Kl. 17:47

Peder Hvelplund (EL):
Men det er jo netop sådan i andre europæiske lande, at de har en grundlov, der nogenlunde ligner
den danske. Og i de lande kan det lade sig gøre at lave kriterier, som baserer sig på
forvaltningsretlige principper. Så jeg skal bare høre ministeren, om ministeren er enig i, at det vil
være eftertragtelsesværdigt at lave et system, som mere baserer sig på de forvaltningsmæssige
principper, så man netop kan sikre, at der bliver partshøring og klageadgang til en uvildig instans,
men hvor vi i sidste ende stemmer i Folketinget om den liste, der kommer ud af den proces. Det
ville jo være en mulighed.
                                                                                                              Kl. 17:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 17:48

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det mener jeg også er det, vi gør for langt de flestes vedkommende. Den behandling, som sker i
Udlændinge- og Integrationsministeriets departement, er forvaltningsretligt hundrede procent
forsvarlig; det er det, som langt de fleste, der får statsborgerskab, får det på. Og så er det rigtigt, at
der er en dispensationsmulighed. Jeg mener, at det er sundt, at man har det, så man kan sige, at
der kan være folk, som på grund af alle mulige forhold, ikke kan leve op til alle de krav, der er.
Det kan være, at man har begået grov vold tidligt i ens liv, og at man så står 20 år efter og er et
helt andet menneske. Og der mener jeg, at det er sundt, at vi så har et folketingsudvalg, der kan
sige, at i de her tilfælde kan der være en særlig dispensation.
                                                                                                              Kl. 17:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til udlændinge- og integrationsministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til ejendomsskattelov.
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 26.04.2023).
Sammen med dette punkt foretages:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven, lov om kommunal indkomstskat,
ejendomsvurderingsloven og forskellige andre love. (Opkrævning og inddrivelse af
grundskyld og dækningsafgift m.v., statens afregning af grundskyld og dækningsafgift til
kommunerne, foreløbige vurderinger som midlertidigt beskatningsgrundlag i 2024 og 2025,
forenkling af ejendomsvurderingerne for 2024 og 2025, udvidelse af antallet af dommere i
Landsskatteretten m.v.).
Af skatteministeren (Jeppe Bruus).
(Fremsættelse 26.04.2023).
                                                                                                              Kl. 17:49Forhandling

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Forhandlingen er åbnet. Første ordfører er hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 17:49

(Ordfører)
Kasper Roug (S):
Tak for ordet, formand. Det skal lige siges, at jeg er standin for vores sædvanlige ordfører på
området, som desværre er blevet forhindret i dag. Men der er ingen tvivl om, at det her lovforslag
er et teknisk og meget stort lovforslag, som jo har været i forlængelse af forliget om et
ejendomsvurderingssystem fra 2016. Den daværende regering, VLAK, indgik sammen med S,
DF og Radikale Venstre i 2017 forliget »Tryghed om boligbeskatningen« – også det, der bliver
kaldt boligskatteforliget – om et nyt boligbeskatningssystem fra 2021 med det formål at sikre, at
boligskatterne ikke stiger ved overgangen til og på grund af det nye ejendomsvurderingssystem.
Men som følge af eftersynet af skattevæsenets it-udfordringer i 2019 blev
boligskatteomlægningen udskudt fra 2021 til 2024, og i 2020 indgik forligspartierne bag
boligskatteforliget derfor »Aftalen om kompensation til boligejerne og fortsat tryghed om
boligbeskatningen«. Det indebar så de tiltag, som skulle sikre, at udskydelsen af
boligskatteomlægningen ikke ville medføre højere ejendomsskatter fra ejendomsejerne frem mod
2024.Lovforslaget skal sammen med det samtidig fremsatte forslag til en ny ejendomsskattelov

implementere den resterende del af boligskatteforliget og kompensationsaftalen. På den baggrund
kan Socialdemokratiet selvfølgelig tilslutte sig boliglovforslaget.
                                                                                                                Kl. 17:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet. Næste ordfører er
hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.
                                                                                                                Kl. 17:51

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
For de fleste af os er det at købe en bolig den største økonomiske beslutning, vi nogen sinde
kommer til at træffe i vores liv, og derfor er det også vigtigt, at vi sikrer de bedste forhold for
boligejerne. Vi skal have klarhed og vi skal have tryghed om boligskatten. Det skal vi både for de
kommende boligejere, men jo i den grad også for de boligejere, som der er i dag.
   Vi behandler i dag L 113 og L 114 sammen. Det er to lovforslag, der begge har det formål, at
de skal implementere de resterende dele af vores boligskatteforlig og kompensationsaftalen. Det
er et forlig og en aftale, som er indgået med et bredt flertal her i Folketinget. Det er jo ikke nogen
overdrivelse at sige, at det har været længe undervejs, man så er der jo måske også et håb om, at
tingene er blevet gjort ordentligt, og det er de her lovforslag et konkret eksempel på. Vi har
allerede udmøntet dele af boligskatteforliget og kompensationsaftalen i loven, men på grund af it-
problemer er boligskatteomlægningen blevet udskudt, så i stedet for at træde i kraft i 2021 træder
det først i kraft i 2024.
   Vi har så sikret, at det ikke kommer til at resultere i højere ejendomsskatter for boligejerne
frem mod 2024. Det gør det heller ikke, for L 113 har også som selvstændigt formål at sikre et
skattestop. Det skal bl.a. ske, ved at værdierne er steget, men at satserne for ejendomsværdi og
grundskyld til gengæld bliver sat voldsomt ned. De nye ejendomsvurderinger må nemlig ikke
resultere i, at de samlede boligskatter stiger, og derfor indføres der med denne del en lavere sats
for ejendomsværdien og grundskylden, og tilsvarende indføres der også et loft over
grundskylden. Fra 2024 indtil udgangen af 2028 skal det ikke være muligt at sætte skatten
yderligere op, altså i forhold til den fastsatte sats for den enkelte kommune. Denne
skatteomlægning i 2024 vil samlet føre til, at fire ud af fem – altså fire ud af fem – boligejere vil
få en skattelettelse. Det er vi rigtig glade for i Venstre.
   Vi sikrer med dette lovforslag også en skatterabat, altså en skatterabat til boligejere, hvis de
overtager en bolig inden 2024. Skatterabatten skal have den virkning, at ingen boligejere, som
overtager en bolig inden 2024, skal betale højere boligskatter ved overgangen til de nye
vurderinger. Det sikrer klarhed, det er retfærdigt, og det er nødvendigt. Hvis man derimod
allerede ejer en bolig og ender med en stigning i boligskatten, ville det være muligt at indefryse
stigningen som et lån. Derudover indføres der en stigningsbegrænsning, hvor stigninger igrundskylden på erhvervsejendomme indfases over tid. Alle de tiltag er med til at sikre, at de nye
ejendomsvurderinger overføres til boligejerne på den mest smidige måde.
   Endelig vil staten med L 113 fremover overtage opkrævningen af grundskyld og
dækningsafgift. Overgangen fra kommunerne til staten betyder, at nogle administrative opgaver
sådan set bliver lettere. I fremtiden vil opkrævning af grundskyld ske på samme måde, som vi i
dag betaler ejendomsværdiskat, altså igennem vores forskuds- og årsopgørelse; der vil simpelt
hen blive trukket skat på samme måde, så man ikke længere får det her girokort, som vi stadig er
nogen der kalder det, ind ad døren et par gange om året.
   Det leder mig så frem til det andet lovforslag, som vi i dag behandler, nemlig L 114. Der skal
nemlig indføres en afregningsordning, altså en afregningsordning for statens overtagelse af
opkrævningen af kommunale ejendomsskatter. Det betyder helt konkret, at der med lovforslaget
fastsættes regler, som skal understøtte opkrævningen af grundskyld. Kommunen vil med denne
afregningsordning få udbetalt provenuet fra grundskylden og dækningsafgiften ud fra det, som
kommunen selv havde budgetteret med. Når vi så kender de reelle grundskyldsindtægter, vil der
ske en efterregulering af kommunernes provenu. Opkrævningen af grundskylden skal nemlig i
2024 ske via personskattesystemet. Det betyder ligeledes, at der med lovforslaget fastsættes
regler om, at staten overtager opgaven med at inddrive de kommunale ejendomsskatter.
   Endelig vil der med dette lovforslag pågå ændringer af reglerne om ejendomsskatter i både
2024 og 2025. For at være mere specifik vil der blive anvendt foreløbige vurderinger for
ejendomsskatterne i 2024 og 2025, indtil de endelige vurderinger foreligger. I forlængelse heraf
indføres der neutraliseringsordninger for kommunerne. Denne udmøntning sammen med lofterne
over grundskyldspromillerne vil imødegå de byrdefordelingsmæssige konsekvenser for de
enkelte kommuner.
   Jeg er glad for, at vi omsider er nået i mål. Det har taget flere år. Jeg kan meddele, at Venstre
naturligvis støtter lovforslagene, og vi ser frem til den kommende udvalgsbehandling.
                                                                                                               Kl. 17:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Sigurd Agersnap, SF.
                                                                                                               Kl. 17:56

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det. Nu nævner hr. Jan E. Jørgensen tryghed for boligejerne, og det går jo også igen i det
forlig, man har lavet. Men en af de ting, der bemærkes flere gange i høringssvarene, bl.a. af
Dansk Erhverv, Dansk Industri og Danske Advokater, er den manglende tryghed, der er, ved de
midlertidige vurderinger, der skal danne grundlag for beskatning i 2024 og 2025.
   Så hvad er Venstres holdning til den retssikkerheds- og retstilstand, der er med de midlertidige
vurderinger, som vil gælde i 2024 og 2025?
                                                                                                               Kl. 17:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:57

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er ikke optimalt. Altså, det vil jeg overhovedet ikke lægge skjul på. Der kommer jo til
at ske en efterregulering. Altså, man kommer ikke til at betale for meget skat, for der kommer til
at ske en efterregulering. Og de fejl, som har været påpeget, har ofte været fejl i BBR-registeret.
   Man har selv ansvar for, at BBR-registeret passer til de faktiske forhold på ens ejendom, men
det kan jo godt ske, at man ikke har fået skrevet, at man eksempelvis har fået etableret et ekstra
badeværelse, eller at man har inddraget et loftsrum til boligareal eller den slags.
   Men de fejl, der er tale om, vil jo i langt, langt de fleste tilfælde være fejl, der sådan set er til
gunst for boligejeren. Altså, det er jo sjældent, at man nedlægger en etage eller sløjfer et
badeværelse; det er som regel ændringer, man foretager på ejendommen, som forbedrer
ejendommen og dermed øger ejendomsværdien.
   Så optimalt er det ikke, men jeg er ikke så bekymret, dels fordi det som sagt som regel vil
være i boligejernes favør med de fejl, der måtte være, dels fordi der altså kommer til at ske en
efterregulering.
                                                                                                               Kl. 17:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                 Kl. 17:58

Sigurd Agersnap (SF):
Ordføreren kan meget vel have ret i, at fejlene oftest vil komme boligejerne til gode, men det er
jo rigtig mange vurderinger, vi snakker om her. Det er 1,7 millioner ejendomsvurderinger,
400.000 erhvervsvurderinger, så der vil helt sikkert også være nogle fejl, der peger den anden vej.
   Et af de eksempler, som også er blevet nævnt, er f.eks. servitutter. Der kan jo være hele
områder, der er reguleret ved servitutter, men som man ikke kigger på i første omgang, og som
borgeren selv har ansvaret for at indbringe.
   Så mit spørgsmål skal bare lyde: Hvem tror hr. Jan E. Jørgensen at det her vil gå mest ud over?
Altså, hvem er det, der ikke vil kunne finde ud af at indbringe de rigtige oplysninger, som også
hjælper dem? Mit bud ville jo være, at det oftere er 3F'eren end djøf'eren.
                                                                                                                 Kl. 17:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:58

Jan E. Jørgensen (V):
Ja, det kan meget vel være, at hr. Sigurd Agersnap har ret i det.
                                                                                                                 Kl. 17:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til hr. Jan E. Jørgensen, Venstre. Den næste ordfører
er hr. Mohammad Rona, Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 17:59

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Det har været en lang dag i dag for mig, så dejligt, at der nu kommer noget seriøsitet, i forhold til
at det her jo faktisk er et ret vigtigt lovforslag. Det hele – hele balladen, kan man kalde det –
starter jo faktisk tilbage i starten af 00'erne med Anders Fogh Rasmussen og skattestop.
   I 2017 indgik et bredt flertal i Folketinget et forlig om et nyt boligskattesystem med det formål
at sikre tryghed om ejendomsskatterne ved overgangen til nye ejendomsvurderinger. Der viste sig
imidlertid en række akutte problemer, særlig med it, i skatteforvaltningen, som medvirkede til
udskydelse af udmøntningen af forliget fra 2021 til 2024, og det er derfor, vi står her i dag. Derfor
indgik forligspartierne i 2020 en aftale, der skulle kompensere boligejerne og sikre fortsat tryghed
frem til 2024.
   Begge aftaler er indgået, før mit parti overhovedet eksisterede, men jeg er nu en del af
regeringen, som er meget tæt på mål. Og vi behandler to lovforslag, som understreger, at vi er på
vej med et nyt boligskattesystem for boligejerne. Det har, som jeg ser det, på ingen måde været
problemfrit. Samlet set betyder boligskatteomlægningen en skattelettelse til fire ud af fem
boligejere, hvilket er en god ting oven på den seneste periode med faldende boligpriser og
stigende renter.
   Med lovforslagene, vi behandler i dag, sikres der bl.a., at ejendomsskatterne ikke stiger som
følge af boligskatteomlægningen og de nye vurderinger ved at sænke satserne for grundskyld og
ejendomsværdiskat. Derudover har man lavet en indefrysningsordning, der skal sikre og holde
hånden under de boligejere, der løbende vil have stigninger i ejendomsskatten. De vil nemlig
have mulighed for at indefryse stigninger mod at stille sikkerhed i deres ejendom og udelukkende
betale renter, således at stigningerne først skal betales, når boligen bliver solgt.
   Med 6 års hårdt arbejde er vi næsten i mål. Nu er det bare vigtigt at sige: Nu holder vi fast.
Dermed ikke sagt, at hvis der opstår komplikationer, så har vi som politikere ikke et ansvar for at
løse det. Det så vi også i går i forhold til overgangsordningen. Der vil jeg også sige en stor tak til
forligskredsen, Radikale Venstre, Dansk Folkeparti, Liberal Alliance og De Konservative for at
være med til det her, for det her er ret stort. Og tak til ministeren for at være åben omkring det her
og tage os med helt ind. Det er også bare nødvendigt at sige, at i forbindelse med udvalgsarbejdet
de næste mange måneder og forligskredsen omkring det her er det enormt vigtigt, at vi holder tæt
sammen og hjælper hinanden med det her. Tak.
                                                                                                                 Kl. 18:02Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Mohammad Rona, Moderaterne. Næste ordfører er
hr. Sigurd Agersnap, SF.
                                                                                                                Kl. 18:02

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet, formand. Det er jo helt afgørende for samfundet, at vi får et nyt
ejendomsvurderingssystem. Det er også helt afgørende for samfundet, at det fungerer. Vi snakker
om ejendomsvurderinger, som hvert år ifølge Økonomisk Redegørelse skraber i omegnen af 50
mia. kr. ind i statskassen. Det er voldsomme beløb, og det vidner om et system, som er så kritisk
for vores samfund, at hvis det ikke fungerer, hænger den offentlige økonomi heller ikke sammen.
Derfor er det også for SF, som det må være for alle ansvarlige partier, afgørende, at vi får en
velfungerende ejendomsbeskatning, og som det ser ud, også et velfungerende
ejendomsvurderingssystem.
   Med lovforslaget her vil man udrulle et nyt system for de ejendomsvurderinger, som desværre
har været sat i stå i 10 år. De har ligget stille siden 2013 efter kritik fra Rigsrevisionen. Derfor har
vi jo i dag også at gøre med to meget vigtige lovforslag. Med lovforslagene vil man samlet set
udrulle midlertidige vurderinger for ca. 1,7 millioner ejerboliger, 400.000 erhvervsejendomme og
ca. 100.000 landbrugs- og skovejendomme, og det skal ske efter sommer i september. Derfor er
det her jo på mange måder også noget, der kunne have været en milepæl: at man nu gennemfører
et system, som har været så længe undervejs, og som har så stor betydning for mange danskere –
et system, som allerede er blevet udskudt en gang, men som man desværre også må sige at
lovforslagene her de facto udskyder store dele af igen.
   For ejendomsvurderingssystemet er ikke færdigt til tiden. Der er stadig væk graverende fejl i
det, man nu vil rulle ud, og selv om vi allerede har udsat systemet, får vi stadig væk ikke et helt
klart system. Udruller man et system, som ikke er klar, løber man en stor risiko – en risiko for, at
vi ikke ender med at få en ordentlig ejendomsbeskatning. Vi kan ikke endnu en gang have en stor
grad af vilkårlighed i vurderingerne. Vi kan ikke have et system, hvor to huse ved siden af
hinanden opnår vidt forskellige vurderinger. Det vil hverken være lovligt eller holdbart, og folk
vil heller ikke finde sig i det.
   For at sige det pænt indeholder det system og de lovforslag, vi stemmer om i dag, mange
forhold, der er risikable. Som Skatteministeriet selv meget diplomatisk betegner det i
lovforslaget, er den manglende sammenhæng mellem opkrævningerne i 2024 og 2025 og så de
reelle ejendomsvurderinger uhensigtsmæssig, og det synes jeg man må give dem ret i.
   Efter mere end 10 års venten, en håndfuld politiske aftaler og arbejdsgrupper må man
konstatere, at man stadig væk er ret langt fra at være i mål. Flere af høringssvarene peger da også
på, at man ikke burde udrulle midlertidige vurderinger med det kompleks af undtagelser, regler
og krumspring, som det vil skabe. Det her er så vigtigt for samfundet, at man ikke kan udrulle
halvfærdige løsninger, og selv om man i forligskredsen har kaldt de løbende aftaler, som
udmøntes, for tryghed for boligejerne eller fortsat tryghed om boligbeskatningen, så er det, vi
diskuterer i dag, noget, som vil give betydelig usikkerhed, ret stor uforudsigelighed og en hel del
utryghed.
   Jeg vil give et par eksempler på problemerne med lovforslagene her. Det første og nok
vigtigste er borgernes retstilstand. Med lovforslaget udruller man midlertidige
ejendomsvurderinger som grundlag for beskatningen i 2024 og 2025, men fordi vurderingerne
ikke er endelige, vil man først få den rigtige vurdering og en efterregulering af den betalte skat i
2026. Det er altså i 2026, du vil blive kompenseret, hvis du har betalt for meget, eller det
modsatte, hvis du har betalt for lidt i skat, men i mellemtiden er ens klageadgang dybt forringet.
Selv om vurderingerne klart kunne være lavet på et forkert grundlag, som hvis man eksempelvis
har en større grund eller flere etager, end der er lagt til grund i vurderingen, så kan man ikke bare
få det rettet. Du risikerer altså som borger at betale en forkert skat i 2 år, før end Skatteministeriet
kommer med de endelige vurderinger. Det risikerer at have meget reelle konsekvenser for rigtig
mange mennesker. Nogle risikerer at gå konkurs med en virksomhed, måske ikke kunne betale
elregningen eller at skulle spare markant derhjemme, fordi de betaler en forkert skat i 2 år. Det
kritiseres også gennemgående i høringssvarene, bl.a. af Dansk Erhverv, Danske Advokater og DI,
og den kritik er vi i SF enige i. Den er problematisk.
   Så lyder modargumentet, at forligspartierne har aftalt et forsigtighedsprincip. Man sætter
værdien 20 pct. lavere end den reelt vurderede værdi. Desværre synes jeg ikke, at det
forsigtighedsprincip holder en logisk test, for man har justeret skattesatserne i samme ombæringog tilmed sådan, at det skulle være provenuneutralt. Om man betaler 16 pct. af 100 kr. eller 20
pct. af 80 kr., giver begge dele 16 kr. Så forsigtighedsprincippet, når man samtidig har justeret på
satserne, sikrer ikke nogen mod en urimelig vurdering. Det medvirker bare til en forringet
klageadgang.
                                                                                                                Kl. 18:07
   Men det lovforslag, som er fremsat her, har ikke kun en ringe klageadgang. Det har også
mange mangler i vurderingerne. Det lægger en kæmpe byrde over på borgerne i forhold til at rette
grundlaget. Et eksempel er det mangelfulde datagrundlag i BBR, som også var oppe i debatten
før med Venstres ordfører. Et tilfælde er også servitutter, som jo i mange tilfælde regulerer hele
boligområder, men som ikke kigges på i de oprindelige vurderinger. Og når man laver
ugennemskuelige systemer, hvor man lægger et stort ansvar over på borgernes egne muligheder
for at klage eller rette grundlaget, så vil det have en social slagside. Så det vil være lettere for
djøf'eren end i mange tilfælde for 3F'eren at få rette sit grundlag. Det er jo derfor, at det helt
grundlæggende er vigtigt, at vi sikrer gennemskuelige og retfærdige systemer. Ellers skaber det
større ulighed i vores samfund, og man må sige, at det lovkompleks, vi har at gøre med her, er
meget ugennemskueligt.
   SF er ikke med i forligene om ejendomsvurderingerne, og vi har ikke deltaget i drøftelserne
om de konkrete lovforslag. Det skyldes jo også, ud over de nævnte problemer, at
ejendomsvurderingssystemet indeholder markante skattelettelser til boligejerne, og som Venstres
ordfører også sagde, viderefører det et skattestop. Dertil mener vi, at progressionsgrænsen for,
hvornår man betaler den høje skattesats, er sat for højt. Der vil reelt være tale om, at man ejer en
bolig med en værdi over 10,5 mio. kr., før man betaler den høje skattesats.
   For SF er det afgørende, at vi får en velfungerende beskatning af ejendomme. Desværre vil de
her lovforslag bringe os længere fra et klart og tydeligt beskatningsgrundlag, og det vil efter vores
bedste vurdering øge utrygheden og risikere at skabe en mistillid til det samlede system. Man
svækker retssikkerheden i en periode. Man laver nogle midlertidige vurderinger, som risikerer at
udfordre tilliden. Derfor kan vi i SF ikke støtte forslagene, og vi vil stemme imod.
                                                                                                                Kl. 18:09

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Mohammad Rona, Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 18:09

Mohammad Rona (M):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg skal bare lige være sikker på det her. Altså,
Rigsrevisionen fandt jo tilbage i 2013 ud af – hvad kan man sige – at der var en problematik i
kvaliteten i forhold til den måde, skattemyndighederne kørte det her vurderingssystem på, og det
har man jo i princippet sådan set faktisk formået at lave om på nu. Det betyder jo også, som vi
også sagde, at der jo er skattelettelser for små 10 mia. kr. – fire ud af fem boligejere får faktisk en
skattelettelse. Og vi kan jo også godt se, at der faktisk er meget bedre sammenhæng mellem
ejendomsskat og ejendomsværdi ved at gøre det her. Så mit spørgsmål er bare: Vil SF sætte en
kæp i hjulet i forhold til det her og stemme imod?
                                                                                                                Kl. 18:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:10

Sigurd Agersnap (SF):
Ja, vi vil stemme imod lovforslaget her, for vi mener ikke, at det system, der er fremlagt, er
færdigt. Det, at man indfører midlertidige vurderinger i 2024 og 2025, er jo udtryk for, at man
ikke har lavet en model, man er klar til at gennemføre. Så har ordføreren jo ret i, at det, der er
hele grundlaget for de nye ejendomsvurderinger, selvfølgelig er, at de skal ramme mere præcist
end de gamle, og at man skal sikre et bedre grundlag. De drøftelser om, hvordan man sikrer sådan
et system, er vi i SF selvfølgelig meget gerne med i. Men den her øvelse, man laver med
midlertidige vurderinger i 2024 og 2025, er vi dybt bekymrede for risikerer at svække tilliden til
det system, man har brugt 10 år på at bygge op.
                                                                                                                Kl. 18:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.                                                                                                                Kl. 18:10

Mohammad Rona (M):
Men det bliver jo netop mere sikkert med de to lovforslag, der kommer her. Der kommer jo en
skattelettelse derude, og det gør jo også – hvad kan man sige – at forskellen mellem land og by
bliver markant mindre, end den har været før. Jeg tænker også, at mange af de eksterne eksperter,
man har haft i forhold til it-systemer her, faktisk siger, at vi sådan set er ret godt med. Hvorfor vil
I ikke stemme for?
                                                                                                                Kl. 18:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:11

Sigurd Agersnap (SF):
Jamen det er rigtigt i forhold til it-systemerne og it-tilsynet, tror jeg der tænkes på, så siger de, at
systemet måske er på rette vej til at være klar. Hvis man kigger på høringssvarene, er der jo en
bred kritik af, at man gennemfører et ikkefærdigt system og at man indfører nogle midlertidige
vurderinger. Det er jo komplekst. Altså, det er jo helt afgørende og helt tydeligt, at vi har behov
for ordentlige ejendomsvurderinger. Det system og det lovkompleks, man bygger op her, med
midlertidige vurderinger, tror vi altså ikke bringer os tættere på ordentlige ejendomsvurderinger.
                                                                                                                Kl. 18:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.
                                                                                                                Kl. 18:11

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Altså, som jeg jo også svarede på talerstolen på spørgsmålet fra SF, havde det
selvfølgelig været bedre, at vi ikke havde nogen midlertidige vurderinger, og at alt var på plads.
Men ofte er det jo sådan i politik, at man ikke vælger mellem en perfekt løsning og en dårlig
løsning; der vælger man mellem to løsninger, hvor ingen af dem er perfekte, og så er man nødt til
at vælge det bedste alternativ eller det mindst ringe. Har SF gjort sig klart, at hvis der bliver
stukket en kæp i hjulet på det her lovforslag, betyder det jo altså, at skattelettelser på 10 mia. kr.
ikke kan gennemføres – og måske nok så vigtigt: at skatteborgere i det her land får tilbageholdt
13,5 mia. kr., som de har betalt for meget i ejendomsskat? Er SF virkelig villig til at bære sådan et
ansvar på sine skuldre?
                                                                                                                Kl. 18:12

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:12

Sigurd Agersnap (SF):
Det er klart, at hvis man havde skåret det her lovforslag på en anden måde, så man f.eks. kunne
snakke om den kompensation, der er bagudrettet til borgere, der har betalt for meget skat, alene
uden at snakke om de midlertidige vurderinger, så havde det også været en anden vurdering fra
vores side. Men når man har lavet et samlet lovkompleks, som gennemfører nogle i vores optik
ikkefærdige ejendomsvurderinger, som man i forvejen har udskudt ad flere omgange, og som jo i
mange tilfælde vil skabe en ret tvivlsom retssikkerhed for de borgere, der rammes, så kan vi ikke
stemme for det samlede lovforslag. Det betyder jo ikke, at vi melder os ud af diskussioner om,
hvordan man kunne have lavet et anderledes ejendomsvurderingssystem; men jeg må bare sige, at
det, der ligger her, mener jeg ikke er færdigt og noget, vi kan stemme for.
                                                                                                                Kl. 18:13

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 18:13

Jan E. Jørgensen (V):
Men nu står vi i den virkelighed, vi står i, og hvis nu det måtte lykkes SF at overbevise et flertal
her i salen om at følge SF, så ville det betyde, at skatteborgere, som jo sådan set har betalt formeget i skat og i alt har betalt 13,5 mia. kr. for meget i skat, så yderligere skal vente – hvor
mange år? – på at få deres penge tilbage. Har SF virkelig tænkt det her igennem? Det er jeg ikke
sikker på jeg tror.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:13

Sigurd Agersnap (SF):
Det vil jeg sige vi har. Og vi har også haft mange og lange drøftelser om det. Vi har jo igennem
hele perioden – siden man stoppe ejendomsvurderingssystemet – fremlagt andre forslag, også om,
hvilken vej man kunne gå ad, og derfor mener jeg jo ikke, at man kan pålægge SF ansvaret for, at
man ikke har et færdigt ejendomsvurderingssystem. Det er jo i høj grad ikke en fair
historiefortælling. Altså, der er jo et kæmpe ansvar, der ligger i forligskredsen, og det er jo nogle
forligsdiskussioner, SF ikke har været inviteret med til. Så vi har tænkt det igennem; men det er
meget svært at præsentere en færdig løsning, når man ikke bliver inviteret med til de drøftelser,
hvor man diskuterer det.
                                                                                                                 Kl. 18:14

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Sigurd Agersnap. Den næste ordfører er fra
Danmarksdemokraterne, og det er hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 18:14

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Jeg vil egentlig starte med det, som SF's ordfører var inde på, nemlig borgernes
retstilstand. Jeg synes jo egentlig, at det er en af de grundlæggende præmisser, også når det
gælder det her lovforslag, at når vi laver lovgivning her i Folketinget, har vi også en forpligtelse
til at kigge på, hvordan det bliver modtaget de steder, hvor det havner – det er det, der kaldes
forståelse, rimelighed og forstandighed. Tingene skal kunne forsvares, og tingene skal også kunne
forklares.
   Det fører jo så frem til borgernes retstilstand. Nu har vi jo dejlig god taletid i forbindelse med
lovbehandlingen her, for der bliver jo behandlet to lovforslag samtidig, så vi har 10 minutter, så
jeg har tid til at sige det, jeg gerne vil i dag. Men hvis man kigger på nogle af de andre steder,
hvor vi i Danmark har oplevet ændringer, så har det jo f.eks. været i forhold til vores
vandsektorlovgivning og energisektorlovgivning, og det har været på grund af EU-direktiver,
forordninger og alt mulig andet. Hvis vi går både 10 og 20 år tilbage, så kom der en række
direktiver, som betød, at man skulle have fokus på at skabe gennemsigtighed – det er jo det, der
hedder transparens – over for slutbrugerne, altså forbrugerne, og det skulle også munde ud i, at
det blev markant billigere for folk at købe strøm og alt mulig andet. Og det var selvfølgelig også
nogle rigtig gode kongstanker at have.
   Men hvis vi nu kigger på, hvordan det så er gået, og hvordan tingene bliver implementeret i
dansk lovgivning – vi har jo tidligere haft samråd med skatteministeren om mellemhandlere på
energimarkedet og alle mulige andre steder – kan man jo spørge: Er det med tanke på borgernes
retstilstand blevet nemmere at forstå de regninger, man får stukket ud af det offentlige? Det kan
være en regning for ejendomsskat og grundskyld, som det, vi behandler her, drejer sig om, men
det kan også være for alt det, man betaler for at få varme i sit hus og få strøm i sin
mikrobølgeovn. I alle de tilfælde bliver der jo stukket regninger ud.
   Der må man jo bare sige i forhold til det formastelige ved liberaliseringen, at det hverken er
blevet billigere eller bedre for nogen som helst i kongeriget Danmark at forstå deres regninger.
Det er blevet værre. Jeg kan huske, at da jeg var ung og købte mit første hus, havde vi det, der
hed Vestbirk Oplands Højspændingsanlæg, og så vidste man, at det havde noget med strøm at
gøre; så vidste man, at det var en regning for strøm, man skulle betale. Så hedder det Blue
Energy, DONG Energy, Nature Energy og bio dit og bio dat og alt mulig andet, og mange af
virksomhederne skifter konstant navn, så forbrugerne ved nærmest ikke, hvad det er, de betaler
til, når de får deres regninger. Og hvis man så formaster sig til at gå ind og kigge på sine
regninger fra det offentlige og fra de steder, man skal betale afgifter til osv., så er det faktisk svært
for mange at gennemskue.   Det fører mig tilbage til borgernes retstilstand, også i forhold til de lovforslag, som vi
behandler her, L 113 og også L 114, som måske er en lille del af det, idet det jo så sikrer, at staten
kan overtage en del af beregningen af grundskylden osv. fra kommuner og andre. Med hensyn til
den historik, der har været på ejendomsskatteområdet her i kongeriget Danmark, så fik vi jo bl.a.
et historisk rids ved den tekniske gennemgang, som skatteministeren havde tilbudt at give, og
som fandt sted i sidste uge, og her var rigtig mange af os jo relativt nye skatteordførere – det er
jeg i hvert fald selv for Danmarksdemokraterne. Det er bare for at give et billede af, at når man
kigger på det der historiske rids, så er alt det, vi nu sidder og implementerer med de her to
lovforslag, sandt for dyden – hvis man må sige det – ikke noget, der lige er kommet på én
formiddag. Det er noget, der hidrører boligskatteforliget fra 2017, det hidrører kasseeftersynet i
2019, og så hidrører det den kompensationsaftale, der blev lavet i 2020, og nu står vi så i 2023 og
skal implementere de her dele af det.
                                                                                                                  Kl. 18:18
   I Danmarksdemokraterne er vi nu selvfølgelig rimelig fornuftigt indstillet. Vi tager
udgangspunkt i det, der bliver fremlagt af regeringen, og vi har egentlig også tiltro til, at det er
positivt og til gavn for alle boligejere – både dem, der ejer erhvervsejendomme, og dem, der ejer
ejerlejligheder og private boliger i det hele taget i Danmark – at vi forhåbentlig får mere
transparens. Vi får måske også lidt mere styr på det. For det er jo det, der sådan set har været
akilleshælen i det her. Det er også derfor, jeg sådan til en vis grad godt kan forstå frustrationen fra
SF's ordfører, i forhold til at vi også har fået at vide, at det, der faktisk skete fra 2011 og frem til
2020, var, at nærmest de fleste ejendomsejere i Danmark betalte alt for meget i den samlede
ejendomsskat, men de betalte det bare alligevel. Der kom en regning, og man turde jo ikke andet
end at betale den. Så viser det sig, at man i princippet har betalt for meget, og nu har man så
udskudt implementeringen af nogle af de dele fra 2021 og til 2024.
   Vi håber selvfølgelig i Danmarksdemokraterne, at vi nu ligesom får de her ting på plads. Det
er jo ikke første gang, at vi indgår kompromiser om ejendomsbeskatning her i Folketinget. Vi
håber også, at vi på et eller andet tidspunkt kan komme dertil, hvor det også bliver tydeligere for
den enkelte ejendomsejer i Danmark, hvor meget der står på deres regninger, vel vidende at man
har betalt nøjagtig det, man skal, hverken mere eller mindre. Sådan har det i lang tid desværre
ikke været i Danmark. Der har det været nogle regninger, man har betalt, selvfølgelig fordi man
skulle. Man ønsker jo ikke at blive sendt i fogedretten og alle mulige andre hyggelige steder med
andre udgifter til følge. Men omvendt må den grundlæggende præmis være, at de regninger altså
skal kunne forsvares og forklares. Det har man i mange år ikke kunnet, hverken når det drejer sig
om el eller gas eller energiforsyning, på grund af EU, liberaliseringer, vandsektordirektiver og
forordninger og alt mulig andet. Og det har man heller ikke kunnet, når det drejer sig om det, vi
behandler her i forhold til vores ejendomsskatter og vores grundskatter.
   Men udgangspunktet er, at der er et bredt flertal for det, og det er også et forlig, der er indgået,
før Danmarksdemokraterne blev stiftet. Vi vil indgå i udvalgsarbejdet, og jeg tror også, vi har en
række spørgsmål, som vi gerne vil have belyst. Dem tror jeg vi vil tage i forhold til
udvalgsarbejdet. Vi forholder os positive og konstruktive over for de to lovforslag, vi behandler
her. Men jeg synes bare, jeg føler anledning til at slå et lille slag for, at det vigtigste altså må
være, at vi kommer lidt bedre i mål i forhold til at kunne få det her gjort mere tydeligt i forhold til
borgernes retstilstand. Og det skulle være min afsluttende kommentar.
                                                                                                                  Kl. 18:22

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne.
Næste ordfører er hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance.
                                                                                                                  Kl. 18:22

(Ordfører)
Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det, formand. I Liberal Alliance er vi glade for de her to lovforslag. Et bredt flertal i
Folketinget står bag at give danskerne en solid skattelettelse på 10 mia. kr. samlet set og 13 mia.
kr. i tilbageførsler for for meget betalt ejendomsskat tidligere. Og så er der også en masse
fornuftige indhegninger, så ingen skal have flere penge op af lommen undervejs.
   Det er rigtigt, som det også bliver påpeget undervejs i forhandlingen her, at der sandt for
dyden, tror jeg der blev sagt, er en masse steder, hvor det kunne være gået bedre. Men de her
mange risici synes jeg bliver håndteret fornuftigt. Det gælder både på it og på borgerrejsen osv.,
og jeg vil egentlig sende en anerkendelse til ministeren og embedsværket og til forligskredsen forret professionel håndtering af de risici, synes jeg. Vi kigger ind i dem med åbne øjne og håndterer
dem undervejs, som de kommer.
   Vi har dog en lille bekymring omkring implementeringen i det ene af lovforslagene, hvor
noget med indefrysningsordningen bliver bemærket i høringssvar. Det har jeg tilladt mig at stille
et spørgsmål til ministeren på mail om, og det håber jeg vi kan behandle i udvalget for at få
klarhed over. Man risikerer, som vi ser det lige nu, at sætte långivere de facto bagerst i en
pantrækkefølge, hvor de har haft en anden forventning, da de udstedte lånet, og det er måske ikke
så hensigtsmæssigt, men det kan vi lige dobbeltklikke på. Der er måske en god forklaring. Liberal
Alliance støtter loyalt aftalen, og så skulle jeg også hilse fra Dansk Folkeparti og sige, at de også
støtter.
                                                                                                                 Kl. 18:23

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Steffen W. Frølund, Liberal Alliance, og så er den
næste ordfører, jeg kan se i salen, fru Samira Nawa fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 18:24

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Yes, men så føler man sig pludselig som et større parti igen. Flere ordførere har redegjort for
indholdet af de to lovforslag, som vi behandler her, og der er tale om udmøntning af aftalen fra
2017, boligskatteforliget, som Radikale Venstre også er en del af. På grund af it-problemer blev
en stor del af implementeringen udskudt, og i den forbindelse lavede vi en kompensationsaftale,
og det er også elementer fra den aftale, der implementeres nu.
   Diskussionen indtil nu har båret lidt præg af, om det er den perfekte løsning, der er fundet her,
og det medgiver jeg gerne, altså at det ikke er perfekt at have de midlertidige vurderinger, men
det er så godt, som det kan blive for nu, og det, som lovforslagene også betyder, er jo, at de
boligejere, der har betalt skat af for høje vurderinger i perioden fra 2011 til 2020 får pengene
tilbage, og der er tale om de her 13½ mia. kr., som det også er blevet nævnt. I Radikale Venstre
ser vi frem til udvalgsbehandlingen og støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 18:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Samira Nawa. Jeg ser ikke flere ordførere i salen, og
så er turen kommet til skatteministeren. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 18:26

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det, og tak for den meget positive modtagelse af de her to lovforslag, som er store og
komplekse. Det vidner jo om, at vi faktisk behandler noget, som er ret historisk, i hvert fald i
forhold til at skabe et nyt ejendomsvurderingssystem og et nyt boligbeskatningssystem, hvilket er
hårdt tiltrængt.
   I 2017 indgik et bredt flertal i Folketinget forliget »Tryghed om boligbeskatningen« om et nyt
boligskattesystem. Det var med det formål at sikre tryghed om ejendomsskatterne ved
overgangen til de nye ejendomsvurderinger. SF stemte i øvrigt for tilbage i 2017. Udmøntningen
af forliget blev i efteråret 2019 udskudt fra 2021 til 2024 som følge af den daværende regerings
eftersyn med skattevæsenets akutte it-problemer. I 2020 indgik forligspartierne aftalen
»Kompensation til boligejerne og fortsat tryghed om boligbeskatningen« for at sikre tryghed om
ejendomsskatterne frem til 2024.
   Da min forgænger i 2017 præsenterede boligskatteforliget, tror jeg de færreste så den
rutsjebanetur for sig, som vi siden har været på. Det er en tur, som bl.a. har budt på udskydelser,
justeringer og svære politiske kompromiser. Jeg vil gerne kvittere for det ansvar, partierne i
forligskredsen har taget de seneste 6 år, hvilket jo også har resulteret i, at vi er kommet hertil i
dag. For som vi alle ved, er det for mange danskere en af de allerstørste, måske den allerstørste
økonomiske beslutning, de kommer til at tage, at købe en bolig. Derfor er det helt afgørende at
sikre tryghed om den beslutning. Det sikrer vi bedst i en bred forligskreds og gerne bredt med alle
partier på tværs af Folketinget. Tak for det.
   Jeg er derfor også ekstra glad for at fremsætte de to lovforslag, som vi skal behandle i dag. Det
vidner om, hvor langt vi er kommet med at sikre tryghed, ro og transparens om
ejendomsbeskatningen i Danmark. Men vi er som bekendt ikke i mål endnu.
Ejendomsvurderingerne bliver udsendt over de kommende år. Nogle skal efterreguleres forforeløbige opkrævede skatter, og andre skal vænne sig til en ny ejendomsskattekategorisering.
Det er en enormt stor øvelse, som kommer oven på et årti, hvor mange af os nok ikke har forholdt
os så meget til vores ejendomsskat. På trods af en massiv kommunikationsindsats fra
Vurderingsstyrelsen vil det indimellem komme til at stille store krav til de danske ejendomsejere,
når de i de kommende år skal følge med i breve, ændringer i deres forskudsopgørelse osv.
   Regeringen forventer, at boligskatteomlægningen får en stabiliserende effekt på
boligmarkedet. Det gør den, fordi der bliver skabt en bedre og mere nutidig sammenhæng mellem
ejendomsskatterne og ejendommenes værdi. Lidt populært sagt kan man sige, at vi får en løbende
ejendomsavancebeskatning, fordi beskatningen følger med den prisudvikling, der er i markedet.
   Boligskatteomlægningen betyder også, at boligskatterne lempes for fire ud af fem boligejere.
Boligejere får en samlet skattelettelse på rundt regnet 10 mia. kr. Det er skattelettelser, der i øvrigt
primært falder ude i provinsen og i landdistrikterne. Det er en lempelse, som kommer, fordi vi
omlægger boligskatterne i 2024. Det er ubetinget en god ting, særlig for de mange mennesker,
som har bokset med stigende renter og faldende boligpriser. Oven i det får vi en bedre
sammenhæng mellem ejendomsskatter og ejendomsværdi, som jeg lige har sagt. Dermed får vi i
samfundet en del af de værdistigninger i fast ejendom, som følger af velstandsfremgang, byggeri
m.v. Jeg synes derfor også, at der er mange gode og vigtige grunde til, at boligskatteomlægningen
sker fra 2024.
   En del af omlægningen er også, at nogle ejendomsejere skal skifte ejendomskategori. Det er vi
sådan set vidst siden 2017, hvor et bredt flertal i Folketinget inklusive SF stemte for
ejendomsvurderingsloven. Den 29. marts i år vedtog vi også den øvelse, og også her stemte SF
for. Vi flyttede bl.a. en række tidligere landbrugsejendomme over i en ejerboligkategori. Og det
skulle altså ske uafhængigt af selve vurderingen. Det gjorde vi dels for at aktivere den såkaldte
overgangsordning, som for mange kan holde skatten i ro, når vi overgår til det nye system i 2024,
dels for at sikre, at ejendomsejere kan klage over deres nye kategori. Det skete ikke mindst på
opfordring fra Landbrug & Fødevarer. Jeg er klar over, at vi i disse år, hvor det nye system for
alvor bliver rullet ud, vil opleve, at det skaber uklarhed hos de ejendomsejere, som bliver berørt.
Og indimellem må vi også konstatere, at reglerne bør justeres.
                                                                                                                Kl. 18:31
   Derfor aftalte vi med forligskredsen i går, at vi stiller et ændringsforslag, som udvider
overgangsordningen, så flere vil kunne tilvælge den og færre vil opleve, at den falder bort f.eks.
på grund af ombygninger eller frasalg af jord. Overgangsordningen bliver gjort helt enkel, så
ejendomsejere fremover kan renovere, bygge til, omlægge jord m.v. og stadig være i
overgangsordningen, så længe de bliver boende i boligen. Det er som udgangspunkt kun, hvis
man sælger jord fra og kommer under 2 ha, at man risikerer at ryge ud af overgangsordningen.
Det er et forsøg på at imødekomme noget af den utryghed, der har været i forhold til at skulle
træffe et valg om at gå ind i overgangsordningen. Selv for ejere med under 2 ha gør vi ordningen
mere enkel.
   Forligskredsen har derudover besluttet, at der skal arbejdes med at finde en kategori for
naturejendomme, så boligbeskatning ikke står i vejen for dem, der gerne vil omlægge jord fra
produktion til eksempelvis natur. Jeg vil gerne kvittere for det gode samarbejde, der har været i
forligskredsen, og som flere også har nævnt, ved vi godt, at det er et komplekst område. Og når
der opstår utryghed og usikkerhed, kigger vi på det, og hvis det giver anledning til, at vi justerer,
gør vi naturligvis det.
   Nu vil jeg gå til indholdet af de konkrete lovforslag. Som nævnt er det vigtigt, at der er tryghed
om ejendomsskatterne, og derfor må ejendomsskatterne ikke stige med boligskatteomlægningen
og de nye vurderinger. Derfor foreslår regeringen at sænke satserne for både ejendomsværdiskat
og grundskyld. Vi foreslår også, at der indføres en skatterabat, der sikrer, at ingen boligejere, der
har købt deres bolig inden 2024, vil stige i ejendomsskatter ved boligskatteomlægningen i 2024, i
forhold til hvis de gældende regler var videreført til og med 2024. Skatterabatten videreføres,
indtil boligen sælges.
   For at skabe tryghed om boligskatterne på længere sigt foreslår vi også at indføre en
permanent indefrysningsordning. Det betyder, at boligejere, der løbende stiger i boligskat, kan
indefryse stigningerne mod at stille sikkerhed i ejendommen og betale renter. Stigningerne
tilbagebetales, når boligerne bliver solgt.
   For erhvervsejendomme og lejeboliger foreslår regeringen at indføre en stigningsbegrænsning,
så større stigninger i grundskylden indfases gennem en årrække. Vurderingerne, som
ejendomsskatterne i 2024 skal beregnes på baggrund af, bliver først udsendt efter omlægning af
det nye ejendomsskattesystem. Derfor foreslår vi, at omlægningen i første omgang skal ske på
baggrund af foreløbige vurderinger. Det skal sikre, at omlægningen sker på et midlertidigtgrundlag, der er så præcist som muligt. De foreløbige vurderinger vil for de fleste ejendomme
ligge meget tæt på de endelige vurderinger og derfor kun have en begrænset betydning for ejerne.
Derudover genberegnes ejendomsskatterne, når de endelige vurderinger bliver udsendt. Det er i
den forbindelse vigtigt at fremhæve, at en for høj foreløbig vurdering ikke vil medføre, at
boligejerne midlertidigt skal betale en højere ejendomsskat end før omlægningen. Det skyldes, at
boligejerne i den situation vil få en tilsvarende højere skatterabat, der også genberegnes, når den
endelige vurdering kommer.
   Så er der både i offentligheden og også fra SF i dag blevet rejst det rimelige spørgsmål:
Hvordan er rettighederne for de boligejere, der så får en midlertidig vurdering, en foreløbig
vurdering? Det er rigtigt, at man får en foreløbig vurdering, som man ikke kan klage over, og som
man ikke kan ændre i. Men man får altså så i 2025 en endelig vurdering, hvor man har mulighed
for at gå ind og rette i det grundlag, der ligger for vurderingen, og også mulighed for at klage
over den, og så vil der ske en efterregulering.
   Lad mig lige prøve at forholde mig lidt til nogle af de kommentarer, der så har været undervejs
i debatten. Jeg er selvfølgelig også klar til at svare på spørgsmål. Fra LA kommer der et
spørgsmål om indefrysningsordningen i forhold til långiver. Jeg kan sige, at jeg har været i meget
tæt dialog med bankerne og med bankernes brancheorganisationer om præcis det spørgsmål, og
jeg uddyber meget gerne på skrift. Det kræver også lidt længere tekniske forklaringer.
   Også tak for et godt indlæg til hr. Hans Kristian Skibby. Det handler jo i virkeligheden også
om, at der skal være transparens og styr på det. Det skal være tydeligt og enkelt for boligejerne.
Der er jeg nødt til at være ærlig og sige, at som boligejer vil man opleve at få mange
henvendelser fra Vurderingsstyrelsen både i år og til næste år. Jeg tror, at det er for meget
forlangt, at man i virkeligheden skulle kunne holde styr på alle de elementer.
                                                                                                                  Kl. 18:36
   Der er fra myndighedernes side en kæmpe opgave i at gøre det så enkelt i kommunikationen
om de enkelte ting som muligt, men jeg vil ikke negligere, at det, når vi til september skal sende
1,7 millioner foreløbige vurderinger ud til alle boligejere, og vi til november skal sende ca. 0,5
million vurderinger ud til alle erhvervsejendomme, er en kæmpe øvelse, og at det at overgå til et
nyt ejendomsvurderingssystem er en stor øvelse, og resultatet bliver, at vi fra 2026 kommer ind i
en normal situation. Så vil man få en vurdering, og man vil have en bedre mulighed for at få
indsigt i, hvad det er for noget datagrundlag, der ligger til grund for vurderingen, end man havde i
det gamle system, man vil have en mulighed for at klage over sin vurdering, og man vil i de
efterfølgende år, altså i 2027 og 2028, blive beskattet på baggrund af den vurdering, man har fået
i 2026. I 2028 vil man så få en ny vurdering, hvor man vil få mulighed for at gøre indsigelse i
forhold til de data, der ligger, man får mulighed for at klage over den, og man bliver beskattet i de
følgende 2 år. Det samme vil være tilfældet for erhvervsejendomme, bare forskudt. Det er jo den
normale situation, vi skal ind i.
   Så har det været rejst lidt i debatten, måske i virkeligheden også lidt fra hr. Sigurd Agersnap,
hvorfor vi implementerer et system, som ikke er hundrede procent færdigt. Vi har – og det var en
klog beslutning – lavet et it-tilsyn, som fører tilsyn med, hvordan det her program fungerer, om vi
når de mål, vi skal, og om der er styr på udviklingen af det nye ejendomsvurderingssystem og i
øvrigt en række andre systemer, og det gode ved det it-system er, at det årligt afrapporterer
direkte til Folketinget.
   Når man stiller de eksperter, der fører tilsyn, det spørgsmål, om det ikke havde været klogere
at vente, til vi nu bygger det her gigantiske it-system, til vi har testet det, til alt er på plads, så vil
de sige, at du ikke kan lave et it-system i den her skala, uden at der, når du samkører data, vil
være udfordringer i forhold til at få dem samkørt, og mange af de udfordringer oplever vi da
faktisk også først, når vi sætter det i drift.
   Så der vil være bump på vejen, og deres bedste anbefaling direkte til Folketinget, da vi holdt
møde med dem, og til mig som minister, var, at det kører, at det er et højrisikoprojekt, og at det
bedste, I kan gøre, er at sørge for at skabe ro om, at de mennesker, der sidder og arbejder med det,
får det gennemført. Og for nylig, den 1. maj – det var tilfældigt, at det var den 1. maj – rundede vi
faktisk en meget vigtig milepæl, nemlig at det her it-system er i stand til at få de foreløbige
vurderinger, der bliver sendt ud, ind på forskudsopgørelsen og årsopgørelsen. Og det vil sige, at
det, vi politisk set beslutter, kan understøttes i systemerne, og det er helt afgørende for, at det her
bliver til virkelighed, og at de nye beskatninger kan træde i kraft i 2024.
   Så er det jo fuldstændig rigtigt, at der her er nogle mellemår, fordi man udskyder
ikraftsættelsen fra 2021 til 2024. Og nu har jeg måske været lidt flabet, men jeg håber også, at det
bliver taget sådan ned, lige at pointere, hvad SF stemte for, fordi jeg egentlig var lidt overrasket
over, at SF ender med den konklusion, at man nu skal stemme imod. For da vi her i decemberhastebehandler et lovforslag, stemmer SF for, og da vi i marts i år behandler det seneste
lovforslag på det her område, stemmer SF også for, og som jeg sagde, stemte SF tilbage i 2017
også for, og derfor er jeg egentlig lidt overrasket, og SF skal jo svare på hvorfor. Men jeg vil
gerne prøve at svare på nogle af de spørgsmål, som hr. Sigurd Agersnap også rejser i sit indlæg,
altså om det her skaber tryghed, og hvad der er med de midlertidige vurderinger i 2024 og 2025,
og jeg vil prøve at adressere dem lidt her i mit indlæg. Det skal jo, når vi er færdige med det her
system, så gerne naturligt være sådan, at man får en vurdering, at man retter i den, at man kan
klage over den, og at den ligger til grund for ens beskatning.
   Er det nyt, at man får en foreløbig vurdering? Nej, sådan har det faktisk altid været. Man har
altid fået en foreløbig vurdering, som så i virkeligheden blev efterfulgt af en endelig vurdering.
Og hvad så med de her mellemår i 2024 og 2025? Ja, vi er faktisk i gang med nogle år, hvor man
nu får nogle vurderinger fra 2020 ud, som jo er det, der danner grundlag for, at man kan få penge
tilbage, og for alle dem, der har betalt for meget i boligskat i årene mellem 2011 og 2020, er det
13,5 mia. kr. Men der er nogle mellemår, altså 2021, 2022 og 2023, hvor man bliver beskattet, og
hvor noget af det jo er en efterregulering af det beskatningsgrundlag, der har været baseret på den
2020-vurdering.
   Så det er en svær øvelse. Det anerkender jeg fuldt ud, og det er også klart, at der, når vi nu
sender de her foreløbige vurderinger ud, så arbejdes på, at det er så tæt på som muligt, og man
arbejder på kvaliteten, og man tester og alt muligt andet. For når man i 2025 så får sin endelige
vurdering, skal den jo meget gerne være så tæt på den 2022-vurdering, man har fået, som muligt.
                                                                                                                  Kl. 18:41
   Hvis man nu vil stoppe det, hvor er vi så? Ja, så er vi der, hvor der kommer nogle 2020-
vurderinger ud, men hvor der ikke er et beskatningsgrundlag for 2024 og 2025. Så vi kommer jo
ikke uden om, at vi skal have en eller anden stillingtagen til, hvad det er, vi vil beskatte folk på
baggrund af. Hidtil har der jo ikke været nogen vurderinger mellem 2011 og 2020, og det er jo
den problemstilling, vi har været i, og ud fra et fordelingspolitisk synspunkt mener jeg jo altså det
er mere retfærdigt, at vi i fremtiden får nogle ejendomsskatter, som afspejler de reelle værdier,
der er på de ejendomme. Det har vi jo ikke haft historisk set, og det skattestop, der blev indført
tilbage i starten af 00'erne, har jo også bidraget til, at vi har haft nogle ejendomsvurderinger, som
ikke har afspejlet de reelle værdier. Det får vi jo fremadrettet, netop fordi vurderingerne bl.a. vil
følge de handelspriser, der er, og afspejle de værdistigninger, der er i markedet, men også
værdifaldene, og det vil jo lidt populært sagt sige, at vi får en løbende avancebeskatning. Det
mener jeg jo faktisk er et mere retfærdigt system, hvor vi beskatter de reelle værdier.
   Så bliver der spurgt til servitutterne – jeg tror også, DR har lavet en historie om det i dag – og
hvorfor det her system ikke kan indrette servitutterne, og at det jo er for dårligt. Ja, hvis det i den
perfekte verden var sådan, at alle servitutter i det her land var digitaliserede og vi kunne føre dem
ind i det nye system, så ville det give rigtig god mening. Vi har to store datakilder, der skal ind i
det her system. Vi har BBR-oplysningerne, som borgerne, som boligejerne, har ansvaret for at gå
ind og rette, og som kommunerne skal rette til, og de skal føres ind, og man er i gang med at lave
det system og forbedre det, og det er et digitalt. Vi har også en digitalisering af plandata og
lokaldata, der skal føres ind i det nye ejendomsvurderingssystem. Men for mange servitutters
vedkommende – og der er rigtig, rigtig mange af dem – er der nogle gamle dokumenter, som ikke
er digitale.
   Så har det i de gamle ejendomsvurderingssystemer været sådan, at man har taget højde for
nogle af de servitutter, fordi der i forbindelse med klager og i andre sammenhænge har været
oplyst nogle servitutter. Og der er spørgsmålet: Hvorfor overfører vi dem ikke bare til det nye
system? Fordi vi bygger et helt nyt system, som bygger på, at det er digitalt, og at vi kan hente
det digitalt ind i det system. Havde det været i den perfekte verden, havde alle de servitutter været
digitale og været bygget ind i systemet. Der tror jeg, man tilbage i tiden klogelig har truffet en
beslutning og har sagt, at det er et enormt system, vi skal bygge, og at vi ikke får det
allerallerbedste, men at vi får noget, der er meget bedre end det, der har været, og hvis det er
sådan, at man i fremtiden kan digitalisere alle de servitutter og få dem ført ind i det system, så er
det fint for mig, og det vil jeg synes giver rigtig god mening.
   Men nu er jeg måske også farvet af, at jeg selv har været ansat i skatteforvaltningen i 3 år, så
jeg ved godt, hvad det er for en belastning, man sidder og arbejder med, fordi skatteforvaltningen
dybest set er en stor it-virksomhed, og det, man er i gang med at bygge, er et gigantisk projekt. Vi
er nået rigtig langt, det bliver fulgt tæt, og vi får et system, som er markant bedre end det gamle,
både, som jeg redegjorde for, i forhold til de vurderinger, der kommer, og i forhold til at få en
mere fair beskatning, men også som borgere og som boligejere, fordi vi får en større indsigt i,hvad det er for et datagrundlag, der ligger til grund, og der bliver en bedre vurdering af de
boliger, end der har været hidtil.
   Det er et forsøg på at svare på nogle af de spørgsmål, der også er blevet rejst her fra SF's side,
og lad mig så selvfølgelig runde af med at takke for bemærkningerne. Jeg er klar til at svare på
spørgsmål både nu og i den lovbehandling, der kommer. Jeg ved godt, at man, hvis man sidder og
følger med her – det er ikke sikkert, at der er så mange, der gør det her kl. 18.45, hvis man er i
gang med at spise derhjemme, men det kan være, at der er nogle, der bagefter ser det på nettet –
tænker, at det da godt nok er en mundfuld, og hvordan vi dog fra Folketingets, fra regeringens og
fra alle mulige andres side kan finde på at lave sådan et system, som kan være så svært og
komplekst, og om det i virkeligheden ikke kunne være bedre, hvis man bare kunne regne det hele
ud på bagsiden af en konvolut. Men jeg tror også godt, vi alle sammen ved, hvad der er
nødvendigt i forhold til det at skulle lave en vurdering af vores boliger, medmindre man vil gå
helt tilbage til, at der går nogle folk rundt og vurderer. Men var det dog bedre dengang, hvor man
havde en vurderingsmand, som jo kendte lusene på gangen og kunne gå rundt og vurdere
boligerne? Eller var det gamle ejendomsvurderingssystem ikke bedre og mere retfærdigt?
   Nej, det var det ikke. Der var dengang en gigantisk kritik fra Rigsrevisionen, der gjorde, at
man holdt op med at lave de her vurderinger, og der var også problemer, klager, tilfældighed og
alt muligt andet. Det nye system, vi kommer til at lave, skal jo gerne gøre, at det bliver mere
gennemskueligt, nemmere at få adgang til det, sikre en større transparens og sikre nogle
boligskatter, der følger med de reelle udviklinger, der er på markedet. Det er svært, det er
komplekst, det bliver bøvlet, der bliver nogle bump på vejen, og vi kommer til at holde et åbent
sind i forhold til at tage imod den kritik, der kommer, og hvis der bliver et behov for justeringer,
er vi klar til det. Men vi har nået en rigtig vigtig milepæl i at få det her til at blive til virkelighed,
og det gør vi også med det her lovforslag, og jeg glæder mig til debatten.
                                                                                                                 Kl. 18:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første korte bemærkning er til hr. Sigurd Agersnap, SF.
                                                                                                                 Kl. 18:46

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det. Nu følte ministeren jo et vist behov for at snakke lidt om, hvad SF's stemmeafgivning
har været gennem tiden. Og det tænkte jeg også at jeg også hellere lige må svare en lille smule
på. Det er jo rigtigt, at der blev indgået et forlig i 2016. Det var SF ikke med i af de årsager, jeg
også nævnte på talerstolen. Vi mente, det var gennemsyret af skattelettelser og af en
mellemperiode med videreførelse af skattestoppet.
   Så har man jo revideret det forlig ad en række omgange, bl.a. i 2017. Da stemte vi for det, da
mente vi, at det var nogle fornuftige vurderinger man lavede, og nogle ændringer, man lagde til
det oprindelige forlig, og en fornuftig implementering af elementerne i det. Og det var det samme
i december i år. Vi kan sagtens se fornuften i at fremrykke nogle omkategoriseringer af
ejendomme. Det var der jo rigtig mange der bad om ude i landet, også i erhvervsorganisationerne.
Det er der fornuft i.
   Men det, som vi jo grundlæggende synes bliver ufornuftigt her, er det, at man går ind og laver
foreløbige vurderinger, og at man gør det sådan, at borgerne har en særlig retstilstand i den
periode med foreløbige vurderinger. Så vil ministeren ikke bare give mig ret i, at selv om man
også tidligere har haft foreløbig vurderinger, så er det, at vi går ind og beslutter, at der er en
foreløbig vurdering i 2024 og 2025 og man først kan få den rettet og klage over den efter 2026,
noget nyt?
                                                                                                                 Kl. 18:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 18:48

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Nej. Det lovforslag, som SF stemmer for i december, handler jo dybest set om at forlænge 2020-
vurderingen til 2023. Så det, at vi har en midlertidighed i det, er ikke nyt, heller ikke i forhold til
noget af det, jeg selv tidligere har stemt for. Jeg har ikke noget problem med, at vi kan være
uenige og stemme imod, så det skal ikke lyde værre, end det er. Og når jeg tillod mig at nævne de
gange, SF havde stemt for, var det faktisk for at prøve at gå ind i en politisk debat om, hvad deter, der lige præcis på det her tidspunkt gør, at man så vælger at springe fra. For det synes jeg er
lidt overraskende.
   Jeg med er på, at man kan være uenig i skattesatserne, og hvis Nirvana på et tidspunkt skulle
åbne sig og SF kan samle 90 mandater, er det jo ikke sådan, at man ikke kan lave om i de
skattesatser i det nye system. Så det er jo en helt fair politisk diskussion om, hvor niveauerne er.
Men det, der undrer mig lidt, er, at hvis der skulle være en linje i det, synes jeg faktisk, vi er gået
ned ad den linje sammen i forhold til også at prøve at forsimple det. Det var sådan set det, vi
gjorde, da vi lavede hasteloven i december, og det var det, vi gjorde, da vi lavede lovforslaget i
marts, nemlig at forsøge at gøre en svær rejse lidt mere simpel, men anerkende, at den stadig væk
er svær.
                                                                                                                  Kl. 18:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                  Kl. 18:49

Sigurd Agersnap (SF):
Jeg har jo fuld forståelse for, at det er en svær rejse, men det, der grundlæggende er anderledes, er
jo det her med lanceringen af et nyt system. Altså, det her bliver folks første møde med et nyt
system, hvor de har midlertidige vurderinger i 2 år. Man har jo vidst efter 2013, at vi havde en
meget problematisk situation og vi derfor var nødt til at forlænge vurderingerne, indtil vi havde et
system. Og det her bliver jo så folks første med det nye system.
   Er ministeren ikke bekymret for, at det første møde med det her system grundlæggende skaber
mistillid til hele den nye struktur og de nye vurderinger, man sætter op?
                                                                                                                  Kl. 18:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 18:49

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg tror, at når vi sender ca. 1,7 millioner vurderinger ud til september, så er det en voldsomt stor
øvelse. Det er også derfor, at vi gør det med helt åben pande. Jeg forsøger hver eneste gang at
sige, hvad der er på vej, bl.a. til forligskredsen, og det er faktisk også derfor, at jeg gør en øvelse
ud af at tage alt det, vi præsenterer i forligskredsen, og præsentere det for hele Folketinget. Jeg er
endda så lemfældig, at jeg også præsenterer det for medierne, og en del af de mediehistorier, der
kører, skyldes jo, at vi har lukket medierne ind og sagt: Her er, hvad der er; her er, hvad der er af
risici; her er, hvad der kommer af kritikpunkter.
   For det er vigtigt for mig, at det er transparent, gennemsigtigt, og noget, man kan have tillid til,
og at vi også er ærlige om det, når der er behov for at justere på det. Det er også derfor, at jeg var
glad for i går at se, at vi i forligskredsen handler rimelig hurtigt på den kritik, der er, og finder ud
af, om der er noget, vi kan gøre for at justere det, og så gør det.
                                                                                                                  Kl. 18:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.
                                                                                                                  Kl. 18:50

Jan E. Jørgensen (V):
Nu udtrykte ministeren jo forundring over, at SF har skiftet mening og nu siger, at de vil stemme
imod det. Hvordan har ministeren det med, at Jacob Mark fra SF lige nu på sociale medier bryster
sig af, at det åbenbart er SF, som har sikret, at folk, der bor i de her små landbrugsejendomme,
som skulle omkategoriseres, nu bliver reddet af det nye forslag, der ligger om at lave en ny
kategori for naturgrunde, når SF så ikke er med i selve loven, altså at man vil bakke op om et
ændringsforslag til et lovforslag, man stemmer imod? Altså, i mit hoved virker det lidt
besynderligt.
                                                                                                                  Kl. 18:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 18:51Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Det er jeg enig i. Jeg kan da bekræfte, at det har hr. Jacob Mark ikke haft nogen som helst
indflydelse på, fordi hr. Jacob Mark og SF ikke har siddet i forligskredsen. Men jeg har da drøftet
det med Folketinget, og jeg har faktisk haft gode drøftelser, også med hr. Sigurd Agersnap,
omkring den her problemstilling og det ønske, der har været fra mange partier og mange borgere
udeomkring i landet, i forhold til om den her kategorisering rammer rigtigt. Og derfor vil jeg også
bare kvittere over for forligskredsen. Jeg kender jo ikke den der opdatering, men det virker
underligt.
                                                                                                                Kl. 18:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til skatteministeren.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingerne sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om et øget kørselsfradrag i yderkommuner og på visse øer.
Af Susie Jessen (DD) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                                Kl. 18:52
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordfører for forslagsstillerne fru Susie Jessen vil indlede med at begrunde forslaget.
                                                                                                                Kl. 18:52

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Susie Jessen (DD):
Tak. Da Danmarksdemokraterne blev stiftet i sommeren sidste år, var der ét ret klart og
gennemgående budskab fra min formand, fru Inger Støjberg, nemlig at forbindelseslinjerne
mellem by og land er ved at blive kappet over, at der er for lidt fokus på de udfordringer, som
folk på landet møder i hverdagen. Den problemstilling vil vi gerne følge til dørs.
   I Danmarksdemokraterne publicerede vi for kort tid siden vores udspil til en finanslov. Her var
der et enormt fokus på, hvordan vi retter op på skævvridningen imellem land og by, og hvordan
vi også i fremtiden sikrer, at Danmark ikke bliver til et land, hvor flere og flere bosætter sig i
byerne, og flere og flere flytter væk fra landet. Det kræver mod til at sige, at der er nogle greb, vi
skal tage her på Christiansborg, for at vi kan skubbe udviklingen i den rigtige retning.
   Forslaget, vi kommer med i dag, er starten på en lang række tiltag, som vi i
Danmarksdemokraterne kommer til at tage for at sikre os, at vi får et land i en bedre balance;
hvor det bliver mere attraktivt at bosætte sig i f.eks. Vordingborg og pendle på arbejde; men også
hvor det bliver nemmere at være en virksomhed og tiltrække borgere bosat i byerne til
arbejdspladsen. Måske vælger de så på sigt at flytte dertil.
   At hæve kørselsfradraget med 50 pct. for personer med bopæl i yderkommuner kan være en
hårdt tiltrængt håndsrækning til kommuner og øer, der har udfordringer, som man ikke har
herinde i København. Forslaget er fuldt finansieret med penge fra kulturen, som i forvejen høster
– hold nu fast – 12 mia. kr. om året fra Kulturministeriets budget.
   Jeg glæder mig meget til den her debat på trods af det sene tidspunkt og også til at høre,
hvordan vi i fremtiden kan sikre et Danmark i en bedre balance. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:54
Tredje næstformand (Karsten Hønge):Tak til fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne. Forhandlingen er åbnet, og den første, der får
ordet, er skatteministeren.
                                                                                                                Kl. 18:54


Forhandling

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det. I dag behandler vi jo altså, som det lige er præsenteret, et beslutningsforslag fra
Danmarksdemokraterne om at hæve befordringsfradraget med 50 pct. for personer med bopæl i
yderkommuner eller på visse øer. Forslaget skal samtidig udvide ordningen til at omfatte personer
med arbejdsplads i yderkommuner, som ikke har fast bopæl i en yderkommune. Forslaget skal
træde i kraft den 1. januar 2024. Med forslaget, som jo lige er præsenteret – jeg er med på, at det
er en gentagelse her – ønsker Danmarksdemokraterne at gøre det mere attraktivt at bo, arbejde og
drive virksomhed uden for de store byer i Danmark.
   Som det er i dag, følger det af ligningsloven, at fradrag for kørsel for skattepligtige borgere,
der har bopæl i en af de 25 yderkommuner eller på en af de ti småøer, bliver beregnet efter
skatterådets satser for de første 120 km, uanset hvor mange kilometer de har til og fra arbejde
dagligt. Pendlere, som bor alle andre steder end i de berørte yderkommuner og småøer, får kun
halvt så stort et fradrag for kørsel mellem hjem og arbejdsplads, der overstiger 120 km om dagen.
Skattepligtige borgere, der har bopæl i en af de 25 yderkommuner eller på en af de ti småøer, har
altså allerede i dag et befordringsfradrag, der er dobbelt så højt som det befordringsfradrag, andre
pendlere har.
   Der er stor forskel på at leve i de store byer og i yderkommunerne, og der er fordele og
ulemper ved begge dele, også økonomisk. Hvis man bor i byen, har man f.eks. mange tilbud lige
ved hånden i form af indkøbsmuligheder, offentlig transport, kulturtilbud og restauranter. Til
gengæld må man så døje med luft-, lyd- og lysforurening, trængsel og højere boligpriser. Hvis
man bor på landet, har man på den anden side højt til himlen, naturen lige uden for døren, et nært
lokalsamfund, og man kan nogle steder få en patriciervilla for det samme, som en treværelses på
Vesterbro koster. Til gengæld er der så større afstande, længere mellem butikker og kulturtilbud,
og der er færre muligheder i forhold til offentlig transport.
   Regeringen mener, at et sammenhængende Danmark bl.a. skabes ved at bygge broer og skabe
sammenhæng de steder, hvor der tales modsætninger op. Det er vigtigt, at der er gode muligheder
til stede for at arbejde og bo i hele landet. Derfor er det også positivt, at skattepligtige borgere,
der har bopæl i en af de 25 yderkommuner eller på en af de ti småøer, altså allerede i dag har et
forhøjet kørselsfradrag.
   Jeg kan derudover fremhæve, at regeringen bl.a. vil sikre arbejdspladser i hele landet og
understøtte busdækningen for både byer og yderkommuner. På side 41 – og jeg er med på, at der
nok ikke er mange, der er nået dertil – i regeringsgrundlaget »Ansvar for Danmark« kan man se
hele listen over de ting, som regeringen gerne vil gøre for at sikre et sammenhængende Danmark.
I den sammenhæng kan jeg også nævne, at regeringen vil skabe bedre muligheder for at bo godt
på landet og for at bygge nye ejerboliger i landdistrikterne.
   En lovgivning som den, der lægges op til i beslutningsforslaget, vil derudover og ikke mindst
være forbundet med et meget stort mindreprovenu, som der ikke er fundet finansiering til.
Forslagsstillerne angiver blot, at forslaget vurderes at medføre et provenutab på 1 mia. kr. årligt,
som foreslås finansieret ved besparelser på Kulturministeriets budget, der i 2022 var på 11,9 mia.
kr. Regeringen kan på den baggrund ikke støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 18:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning fra fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 18:58

Susie Jessen (DD):
Tak, og tak for talen. Jeg vil så også lige henlede opmærksomheden på, at i den finanslov,
regeringen er kommet med, har man bl.a. halveret Landsbypuljen, og jeg sidder også stadig og
spejder forgæves efter de 5.000 statslige arbejdspladser, som Venstre gerne før valget ville
udflytte, men det kan være, det kommer senere.
   Men jeg kunne egentlig godt tænke mig lige at høre ministeren, om ikke han er enig i, at
udfordringerne stiger, jo længere man kommer væk fra de store byer, og derfor har vi et særligt
ansvar for at sikre nogle bedre forudsætninger for dem, der bor i de alleryderste kommuner og dekommuner, som har det allersværest. Jeg kan se det nede ved mig selv, altså hvordan
udfordringerne stiger bare fra Køge Kommune til Faxe Kommune, bl.a. i forhold til læger, og
hvad det er for nogle sygdomme, som folk har; de stiger altså på en helt bestemt måde. Så jeg
kunne godt tænke mig at høre, om ikke ministeren er enig i, at der er nogle områder, som kræver
et helt specifikt fokus?
                                                                                                                Kl. 18:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 18:59

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg er enig en til en – fuldstændig. I virkeligheden er det ikke bare et spørgsmål om, hvor langt
man så kommer, fra Køge til Faxe osv. Ude i Københavns omegn, hvor jeg bor, på Vestegnen, har
man også store udfordringer i forhold til lægemangel. Men det er klart, jeg anerkender fuldt ud, at
jo længere ud du kommer i yderområderne, i yderkommunerne, jo vanskeligere bliver det.
Offentlig transport er mange steder overhovedet ikke mulig, der er kæmpe udfordringer i forhold
til lægemangel, der er udfordringer i forhold til uddannelser, der er udfordringer i forhold til
arbejdspladser, og derfor er man nødt til at have en politisk vilje til at prioritere. Hvis vi gerne vil
have et land i balance og gerne vil have, at man kan leve et helt, fuldt og godt liv, også selv om
man bor på landet og lidt langt ude, kræver det en politisk indsats og en politisk prioritering.
                                                                                                                Kl. 19:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:00

Susie Jessen (DD):
De her 25 kommuner er jo ikke områder, vi i Danmarksdemokraterne har fundet på. Det er
områder, som har et specifikt behov for fokus, og det er også derfor, at det er områder, som
tidligere er blevet hjulpet, og som vi egentlig mener der er mere behov for at hjælpe endnu mere.
Så jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre fra ministeren, hvad regeringen her den
kommende har på tapetet i forhold til at styrke landdistrikterne. Helt ærligt, ser jeg ikke, at der
gøres særlig meget.
                                                                                                                Kl. 19:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:00

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Vi har jo lige behandlet et lovforslag om nye boligskatter. Der er 10 mia. kr. i skattelettelser, som
primært kommer boligejere, der bor i landdistrikterne og i provinsen, til gavn. Så det må man sige
er en helt konkret håndsrækning til, at det bliver billigere at bo i sin bolig, hvis man bor i
provinsen eller i landdistrikterne. Så det er bare ét sted at starte. Så har jeg nævnt nogle andre af
de ting, der fremgår af regeringsgrundlaget.
                                                                                                                Kl. 19:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til skatteministeren. Så går vi i gang med
ordførerrækken, og første ordfører er hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 19:01

(Ordfører)
Kasper Roug (S):
Tak for det, formand. Og tak til forslagsstillerne for at rejse debatten om, hvordan vi skaber en
bedre mulighed for at bo, arbejde og drive virksomhed i hele landet. Det er centralt både for
Socialdemokratiet og for mig som ordfører. For Socialdemokratiet handler det jo om noget så
grundlæggende som muligheder for alle, uanset hvor man bor i landet – for mig, der bor på
Lolland, er det selvfølgelig en konkret debat, som optager folk rigtig meget og også mig selv.
   Jeg har stor sympati for forslaget. Der er selvfølgelig behov for, at vi løbende kigger på
muligheder for at få landet til at hænge bedre sammen, men der er heldigvis også sket noget påområdet i de seneste år. Lige nu er vi jo i fuld gang med at implementere nogle af tiltagene fra
den aftale om regulering af planloven, som skatteministeren også nævnte tidligere. Den blev
indgået sidste år af et meget stort flertal i Folketinget, og den indeholder jo så bl.a. muligheden
for at skabe udvikling i provinsbyer, i landdistrikter og på mindre øer.
   Men vi vil selvfølgelig mere end det – det er klart – og i regeringsgrundlaget er der oplistet en
række områder, som skal styrkes, så det bliver attraktivt at bosætte sig uden for de større byer.
Med hensyn til velfærd skal vi bl.a. styrke nærheden i forhold til sundhedsvæsenet med en bedre
lægedækning, så alle har en læge tæt på. Med hensyn til arbejdspladser vil vi skabe bedre vilkår
for at drive virksomhed og skabe arbejdspladser i hele landet. Vi skal snart i gang med at kigge på
bl.a. et forsvarsforlig, hvor man jo skal finde penge, over 130 mia. kr., som også vil komme
landdistrikterne til gavn, eftersom en stor del af forsvaret jo ligger ude i landdistrikterne. Med
hensyn til infrastruktur betyder det selvfølgelig noget, om der er gode veje, og kollektiv trafik
betyder selvfølgelig også noget. Der er lavet en stor infrastrukturaftale, som er ved at blive
indfaset – bl.a. i mit eget lokalområde er der et område, hvor der er ved at blive udbygget med
omfartsveje. En god digital infrastruktur med en god dækning i hele landet er også prioriteret. Og
endelig er det selvfølgelig vigtigt, at vi har et stærkt kultur- og foreningsliv i hele landet –
museer, der skal fortælle den lokale historie, teatre, scenekunst osv., som kan give gode
oplevelser, idrætsforeninger, som skaber forpligtende fællesskaber osv.
   Dette beslutningsforslag handler om at øge kørselsfradraget med 50 pct. for borgere, som er
bosat i en såkaldt yderkommune og på visse øer. Vi har allerede i dag et højere kørselsfradrag for
borgere, som bor i en af de 25 såkaldte yderkommuner og på de mere end 10 småøer. Det støtter
vi selvfølgelig op om, men jeg er ikke overbevist om, at den rigtige prioritering er at bruge mange
penge på yderligere at øge det pågældende fradrag, og at det er privatøkonomiske overvejelser,
der i dag får folk til at fravælge yderkommunerne til fordel for de større byer. Måske vil vi i
stedet i højere grad skulle investere i at skabe udvikling der, hvor folk nu engang bor. Jeg tror i
højere grad på, at fokus skal ligge på noget af det, som jeg nævnte før om arbejdspladser,
velfærdstilbud, kulturtilbud, stærke lokale fællesskaber.
   Derfor må jeg indrømme, at jeg er lidt ærgerlig over forslagsstillernes ønske om at finansiere
forslaget med at skære ned med 1 mia. kr. på dansk kultur. For netop når vi taler om
sammenhængskraft i Danmark og et Danmark i balance, er den danske kultur jo noget af det, som
binder os sammen som danskere på tværs af landet. Og kulturen spiller en vigtig rolle i forhold til
at skabe lokale fællesskaber i mange landkommuner.
   Vi kan altid diskutere fordelingen af de penge, der nu engang ligger på kulturområdet, men jeg
er egentlig bekymret over, at så store nedskæringer på dansk kultur godt kan komme til at gå ud
over det store danske fællesskab og de mange lokale fællesskaber. Selv om vi er sympatisk
indstillet over for det og er enige i intentionen om at skabe bedre muligheder for at bo, arbejde og
drive virksomhed i hele landet, er vi ikke overbevist om, at det er den rigtige prioritering og de
rigtige balancer. Socialdemokratiet kan derfor heller ikke støtte forslaget. Og jeg skal også hilse
og sige, at Radikale Venstre heller ikke kan støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 19:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er der en kort bemærkning til fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 19:05

Susie Jessen (DD):
Tak til ordføreren for talen. Ordføreren nævner mange ting, som der er ambitioner om, og som vi
sådan set også har ambitioner om i Danmarksdemokraterne, bl.a. det her med en forbedret
lægedækning, som jeg mener er enormt vigtigt. Jeg mangler lidt, at nogle af de her ting bliver ført
ud i livet, altså at der egentlig sker noget, for jeg hører mange ambitioner, men jeg ser ikke så
meget konkret handling. Og der er det også bare vigtigt for mig at sige, at med det her forslag er
det ikke et enten-eller; det er jo ikke sådan, at nu gør vi det her, og så kan vi ikke også gøre noget
andet. Det er jo et både-og, og det synes jeg bare er enormt vigtigt, når vi taler
landdistriktspolitik, nemlig at vi siger både-og hele vejen igennem. Så jeg kunne egentlig godt
tænke mig at sætte det lidt på spidsen her og spørge, om ordføreren mener, at det vigtigste her er,
at Kulturministeriets område har de her 12 mia. kr. om året, eller om det egentlig ikke er vigtigere
lige at få nogle af de her penge ført over til landdistrikterne, hvor der er et kæmpestort behov.
                                                                                                                 Kl. 19:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 19:06

Kasper Roug (S):
Tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at det altid er et spørgsmål om balancer. Det, vi taler
om her, er jo 1 mia. kr., og det er ud af de knap 12 mia. kr., som kulturområdet får i øjeblikket. Så
vil jeg da bare lige henlede opmærksomheden på, at på kulturområdet bliver der i øjeblikket brugt
ca. 3 mia. kr. på biblioteker, arkiver og museer. Er det der, vi skal tage pengene? Det synes jeg
egentlig ikke. Der bliver brugt ½ mia. kr. på det danske mindretal. Det synes jeg egentlig heller
ikke at vi skal tage pengene fra. Samtidig bliver der brugt 800 mio. kr. på folkeoplysning. Det
synes jeg i virkeligheden heller ikke at man skal tage pengene fra. Så det er et spørgsmål om
balancer, og der har vi jo så selvfølgelig nævnt nu, at vi synes, at 1 mia. kr. er rigtig, rigtig mange
penge, og at vi mener, at det er en forkert finansiering af forslaget.
                                                                                                                 Kl. 19:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:07

Susie Jessen (DD):
Jeg tror også, at vi i hvert fald for vores vedkommende mener, at mange af de her midler bliver
brugt forkert. Det er jo noget med, at hver eneste gang der bliver brugt 100 kr. på kulturen, så
bliver de nogle og 70 kr. brugt herinde i København. Der er jo også, hvad er det, 3,6 mia. kr., som
DR får hvert år. Og jeg er fuldstændig enig i, at det her ikke skal være på bekostning af kulturen i
landdistrikterne, men det skal være på bekostning af utrolig meget af det fedt, der kan skæres fra,
til gavn for andre, der har mere behov for det.
                                                                                                                 Kl. 19:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:07

Kasper Roug (S):
Jamen det er en legitim politisk holdning at have, at der er en masse fedt på kulturområdet, som
man kan skære fra. Det mener jeg ikke nødvendigvis at der er. Jeg mener, at kultur er noget af
det, der binder Danmark og os danskere sammen, og som i høj grad også binder land og by
sammen. Som jeg også nævnte lige før, synes jeg, at bl.a. det, at man støtter det danske mindretal
med ½ mia. kr., er en god dansk egenskab at have, altså at man selvfølgelig kigger på danskere
syd for grænsen og støtter det fællesskab, der nu engang er, også dér.
                                                                                                                 Kl. 19:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 19:08

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak til Danmarksdemokraterne for forslaget. Det er jo et forslag, der blev lanceret i
valgkampen, og man må jo give Danmarksdemokraterne, at man taler direkte ind i målgruppen,
fordi partiets navn burde jo rettelig være Danmarks, dog ikke Frederiksberg og København-
demokraterne, fordi man har en politik, der går ud på at støtte landdistrikterne på bekostning af
hovedstaden. Den første del kan vi være enige i, men den sidste del er vi ikke enige i.
   Forslaget gik ud på at give et højere, endda et markant højere, kørselsfradrag i en række
yderkommuner og så til gengæld fjerne 1 mia. kr. fra kulturmidlerne, og da man så fra fru Inger
Støjbergs side skulle konkretisere, hvor pengene skulle tages fra, ja, så var man jo så smart, at
man nævnte tre københavnske venstreorienterede kunstnere, nemlig Jytte Abildstrøm og Erik
Clausen og Carsten Jensen. Selv om de vist ikke får sådan 1 mia. kr., så hjælper det selvfølgelig
et stykke hen ad vejen.
   Se, i stedet for sige, hvad jeg selv synes om det, så vil jeg nævne lidt om, hvad Leo fra Sussie
og Leo, som desværre ikke er iblandt os mere, mente om forslaget, da han blev interviewet af
Jyllands-Posten. Det skal siges, at Leo fra Sussie og Leo aldrig selv har fået kunststøtte. Han har
klaret sig på markedsvilkår. Det har han gjort fint, og han boede i øvrigt i den lille by Saltumoppe i Nordvestjylland, som er en del af Jammerbugt Kommune, så han ville få gavn af det her
kørselsfradag.
   Leo blev spurgt af Jyllands-Posten: Leo, er det en god idé med en livslang ydelse, fordi man
har bidraget med noget særligt til dansk kulturliv? Og Leo svarede dengang: Det er søreme svært
at svare på. Det får politikerne vel egentlig også, gør de ikke? Og Jyllands-Posten siger: Du
tænker på løn, pension og eftervederlag osv.? Ja, jeg tænker mere på, om det er en god idé, at man
udpeger kunstnere, der skal have et beløb resten af deres dage. Det må være et klap på skulderen.
Det synes jeg egentlig er i orden. Har man gjort noget særligt, er det godt nok, at samfundet kan
give tilbage og sige: Det her var faktisk okay.
   Nu skal det retfærdigvis siges, at Danmarksdemokraterne pegede ikke kun på de her tre
venstreorienterede kunstnere. Danmarksdemokraterne havde også fundet en musiker eller
performancekunstner, eller hvad det er – en mand, der optrådte og måske stadig optræder i høje
hæle og paryk, og det syntes fru Inger Støjberg var noget underligt noget, og derfor blev Leo også
spurgt, om det var okay, at man brugte penge på den slags mystiske projekter. Og Leo svarede:
Hvem bestemmer så retningslinjerne for, hvad der er for skævt, og hvad der er lige tilpas skævt?
Der er sikkert nogle projekter rundtomkring, hvor jeg vil rykke i mit gode hår, fordi jeg ikke
forstår det, men det er altså ikke det samme, som at jeg skal sige: Så skal der ikke være penge til
det. Og han blev spurgt: Du bryder dig ikke om, at Inger Støjberg giver smagsdomme over god
og dårlig kunst? Nej. Jeg holder ikke med hende i det her tilfælde, men hun skal lov til at sige,
hvad hun vil. Vi lever i et frit land. Og det er jeg sådan set enig i.
   Venstre kommer ikke til at støtte det her forslag. Vi kommer ikke til at støtte det på grund af
finansieringen. Det er det ene. Vi mener sådan set, vi skal bruge mere på kunst og kultur og ikke
mindre. Det andet er de her yderkommuner. Jeg er med på, at det er os selv, der i sin tid har lavet
det her fradrag, men vi synes sådan set, at fradraget er stort nok, som det er. Betyder det så, at der
aldrig kan laves et større befordringsfradrag til folk, der står op om morgenen og passer deres
arbejde? Bestemt ikke, men der tror vi altså i Venstre, at vi så i givet fald skal gå mere begavet til
værks og ikke bare sige, at det er i de her kommuner, man får et tilskud. Der kan jo sagtens være
folk i nabokommunen, som også har langt til arbejde, og som har lige så stort behov for
transporttilskud, og det vil i givet fald så være mere interessant at se på.
   Så respekt for forslaget! Det gav en forside på nogle aviser rundtomkring. Jeg tror så ikke, det
er hele målgruppen, som har labbet det i sig. Den gik i hvert fald ikke rent hjemme hos Sussie og
Leo, men det kan da godt være, at der er andre vælgere, der har købt det og syntes, at det var et
skægt forslag, men virkelighed bliver det ikke til.
                                                                                                                 Kl. 19:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 19:13

Susie Jessen (DD):
Tak for talen og for gengivelsen af de mange mystiske projekter, der får kunststøtte. Den gik i
hvert fald rent ind hos den ene Susie her. Sussi og Leo har godt nok forfulgt mig igennem hele
mit liv; det er lige meget, hvor jeg går hen, så ender det altid med Sussi og Leo et eller andet sted.
   Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, ikke hvad ordførerens reaktion er på Leo, men
på Louise, nemlig fru Louise Schack Elholm, som i Jyllands-Posten den 3. september, da
Danmarksdemokraterne kom med det her forslag, faktisk sagde:
   Vi må se på de konkrete udfordringer med udformningen, og hvad der er de afledte konflikter,
men vi er i hvert fald fuldstændig enige i analysen.
   Så hvis man må tage udgangspunkt i det – og det er jo landdistriktsministeren i dag – skulle vi
så ikke også sætte os ned og prøve at finde ud af, om vi ikke kan finde en løsning på det her, så vi
kan få hævet det her kørselsfradrag i de 25 yderkommuner?
                                                                                                                 Kl. 19:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:13

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen, altså, analyse og løsning er to forskellige ting, og vi er enige i, at der er nogle
udfordringer ved at bo i visse dele af Danmark i forhold til arbejdspladser – og sådan set også den
anden vej rundt: At der er arbejdspladser, der har vanskeligt ved at skaffe den nødvendigearbejdskraft, fordi der ikke bor tilstrækkelig mange inden for gå- og cykelafstand, for nu bare at
sige det, som det er. Derfor er transportfradrag jo en god metode til at få folk til at transportere sig
længere til arbejde.
   Men skal det så kun i givet fald være de her kommuner, eller skulle vi mere objektivt gå ind at
se på, hvad det måske er for arbejdspladser, hvor der er en mangel på arbejdskraft. Skulle man
give arbejdsgiverne en mulighed for at give et tilskud, som kunne være fradragsberettiget – et
eller andet. Altså, jeg tænker højt nu, som man forhåbentlig kan høre, men vi synes i hvert fald
ikke, at den her model er den rigtige; men vi vil da ikke afvise, at vi på et eller andet tidspunkt
kan drøfte et transportfradrag til folk, der står op om morgenen og passer deres arbejde, og som er
nødt til at køre i bil for at kunne gøre det.
                                                                                                                 Kl. 19:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:15

Susie Jessen (DD):
Det glæder mig, især fordi jeg synes – som jeg også sagde til Socialdemokratiets minister og
ordfører på området – at der er rigtig meget snak, men der er ikke så meget handling, når det
kommer til initiativer i landdistrikterne.
   Nu hører jeg ordføreren sige, at Venstre gerne vil bruge endnu flere penge end de 12 mia. kr.,
der allerede ligger på kunst- og kulturområdet. Så hvad er egentlig vigtigst? Er det at prioritere
penge til kunst og kultur eller til landdistrikterne?
                                                                                                                 Kl. 19:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:15

Jan E. Jørgensen (V):
Så banalt kan man ikke sætte det op; altså, sådan kunne man diskutere på alle måder. Så kunne
jeg også sige: Hvad er vigtigst – at vi får bekæmpet Putin i Ukraine, eller at vi hjælper
landdistrikterne? Altså, der skulle gerne være råd til flere ting på én gang. Så jeg kommer ikke til
at spille med på den der med, hvad der er vigtigst. Og jeg kan hvert fald sige en ting: At hvis der
skulle spares så mange penge på kulturstøtten, ville det nok primært ramme de steder, hvor der
ikke er det helt store publikumsunderlag til at lave teaterforestillinger og andet. Så det ville i høj
grad ramme landdistrikterne, hvis man kom igennem med så massiv en besparelse på
kulturområdet, som Danmarksdemokraterne lægger op til.
                                                                                                                 Kl. 19:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mohammad Rona fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 19:16

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Jeg kom vist til at sige før, at det var min sidste tale for i dag – nu er det min sidste tale for i dag.
   Tak for ordet. I dag behandler vi et beslutningsforslag, hvor man foreslår at hæve
befordringsfradraget med 50 pct. for personer med bopæl i yderkommuner og på visse øer samt at
udvide ordningen, så den også gælder for de mennesker, der har arbejdsplads i yderkommuner,
men ikke er bosat der. Jeg forstår sådan set godt intentionen og er enig med forslagsstillerne i, at
vi skal gøre noget for landdistrikterne eller yderområderne i Danmark. Jeg bor selv i det
nordjyske. Okay, nu bor jeg så godt nok i Aalborg, men kører man så 20 km den ene eller den
anden vej, kan man jo lige pludselig godt se, at der er lidt forskel. Men som det er lige nu, er man
jo allerede delvis berettiget til et højere befordringsfradrag, såfremt man er bosat i en af de 25
kommuner.
   Dette forslag er imidlertid yderst økonomisk omkostningsfuldt forstået på den måde, at man
vil finansiere det her via Kulturministeriets budget, og i Moderaterne holder vi meget af kultur, så
derfor er det jo i hvert fald en af de allerstørste grunde til, at vi absolut ikke vil bakke om det her
forslag. Vi tror på et stærkt kulturliv, og det er også en del af regeringsgrundlaget at styrke
kulturlivet i hele landet på tværs af områder. Derfor støtter vi ikke op om det.                                                                                                                Kl. 19:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 19:17

Susie Jessen (DD):
Tak for ordførertalen. Jeg er også blevet meget opmærksom på, hvor vigtig kulturen er for
Moderaterne. Altså, man fik jo også lirket, hvad var det, 280 mio. kr. ind i den her meget skrabede
finanslov til kulturen, som lige kom ind. Jeg hører ordføreren sige noget om, at det også er vigtigt
at styrke områderne uden for de store byer. Men hvad har Moderaterne sådan egentlig på tapetet i
den henseende her i den kommende tid?
                                                                                                                Kl. 19:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:18

Mohammad Rona (M):
Nu er jeg ikke kulturordfører, så jeg vil helst ikke stå og, hvad kan man sige, fortælle om en
masse forskellige tiltag omkring kultur. Men jeg kan i hvert fald først og fremmest sige i forhold
til de lovforslag, vi behandlede lige før, at i landdistrikter og provinser får fire ud af fem
boligejere faktisk en skattelettelse med L 113 og L 114, og det er jo faktisk penge lige ud til
landdistrikterne. Dét er det.
   En anden ting er også, at hvis man kigger i regeringsgrundlaget på side 42, står der, at hvis
man gør et boligkøb i landdistrikterne, skal det også være sådan, at man så forbedrer den
statsgaranti, der er. Det synes jeg faktisk er nogle ret konkrete ting her på den korte bane.
                                                                                                                Kl. 19:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:19

Susie Jessen (DD):
Tak. Ja, landsbypuljen er jo bl.a. også blevet halveret i dette års finanslov, og der er bare rigtig
mange løfter, faktisk mest fra Venstres side, som ikke ser ud til at blive realiseret. Men jeg kunne
egentlig godt tænke mig lige at høre en ting. Jeg ved godt, at hr. Jan E. Jørgensen siger, at man
ikke kan stille det op på den måde, men det gjorde regeringen jo sådan set med store bededags-
spørgsmålet, altså ved at sige: Hvis vi ikke gør det her, så er der ikke penge til forsvaret. Og der
kunne jeg egentlig godt tænke mig at stille det samme spørgsmål: Kan der ikke være noget i det
her med, at man tager noget fra et område, der har rigtig mange penge – 12 mia. kr. – og giver det
til et område, der mangler penge og har det svært?
                                                                                                                Kl. 19:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:19

Mohammad Rona (M):
Jeg har svært ved at vurdere, om 12 mia. kr. er meget til et kulturbudget. Jeg synes bare, det er
ærgerligt, at vi tager 1 mia. kr. fra dansk kultur og overfører det til noget, som vi faktisk reelt ikke
ved om har en indvirkning. Vi ved jo ikke, om det her vil have nogen indvirkning på noget som
helst. Jeg er sådan set enig med hr. Jan E. Jørgensen i, at vi måske skal tænke lidt mere bredt,
også i forhold til virksomheder.
                                                                                                                Kl. 19:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Sigurd Agersnap fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 19:20

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):Tak for ordet, formand. Jeg er ikke sikker på, jeg kan bidrage med så meget nyt, for mange af
argumenterne har allerede været oppe i debatten. Der er jo allerede et forhøjet kørselsfradrag på
25 pct. i yderkommunerne, og det synes vi i SF er fornuftigt, for vi kan godt se behovet for dér,
hvor man kører længst, også at have et forhøjet fradrag. Og vi deler også intentionerne i
lovforslaget om, at man sikrer balance i hele landet, at man har lige muligheder, uanset om man
bor i Vanløse eller i Varde. Det er det grundlæggende princip, vi skal føre politik efter. Og det at
sikre lige muligheder betyder jo ikke altid helt ens behandling, for nogle gange kan
grundvilkårene være forskellige. Men løsningen for os er ikke at tage 1 mia. kr. fra kulturen og
øge kørselsfradraget.
   Vi så gerne, at der, hvis mobiliteten i landdistrikterne forbedres, også blev investeret i noget af
det, der kommer mange af de unge mennesker til gavn, og det er en forbedring af den kollektive
transport og af den transport, cyklisme og andre former for mobilitet, man kan benytte sig af, før
man fylder 18 år. Og så synes vi ikke, at man kan tage 1 mia. kr. på kulturbudgettet. Det er, som
det også har været nævnt tidligere, ikke et kæmpestort budget i forvejen, og det er procentvis en
ret stor indskæring i vores samlede kulturbudget, og det er noget af det, der binder os sammen i
Danmark på kryds og tværs, at vi har gode kulturtilbud.
   Så derfor kan vi i SF samlet set ikke støtte forslaget. Vi deler som sagt intentionerne i at sikre
et Danmark i balance, men vi mener ikke, at det her er en god måde at gøre det på.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Susie Jessen (DD):
Tak for talen. Jeg hæfter mig lige ved det her, ordføreren siger om, at SF gerne vil styrke den
kollektive transport. Og lige i forhold til det her beslutningsforslag, som vi kommer med, vil jeg
høre, om ordføreren ikke også kan bekræfte, at der desværre er en del områder et Danmark, hvor
en bil simpelt hen er en livline, og at det derfor også er vigtigt at gøre noget for bilismen i
Danmark, fordi der simpelt hen ikke er andre muligheder mange af de steder, hvor folk bor rigtig
langt ude på landet.
                                                                                                                 Kl. 19:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:22

Sigurd Agersnap (SF):
Jeg tror, at jeg kan bekræfte det første, men ikke det sidste. Det første er, at der er mange steder,
hvor den kollektive trafik transport halter gevaldigt i Danmark, og hvor man i dag har behov for
en bil. Spørgsmålet er så, om løsningen er, at man giver et fradrag for bilkørsel eller gør biler
billigere, eller om det er, at man investerer i bedre kollektive muligheder eller nogle af de andre
mobilitetsløsninger, som man også efterhånden kan komme ret langt med. Det er f.eks. el-cyklen,
som også giver mobilitet for unge. Det er sådan med kollektiv transport, at det er noget, hvor man
ret hurtigt sparer sig fattig. For hvis man først sparer på f.eks. busdrift, er der færre passagerer,
der bruger busserne, og dermed bliver det dyrere pr. passager. Så der, hvor vi skal hen, er jo, at vi
kommer ind i en positiv spiral omkring vores kollektive transport, så det faktisk også bliver
billigere pr. passager, fordi vi får samlet flere op. Men det, som fru Susie Jessen også spørger om,
er jo, om det er rigtigt, at der er en særlig udkantsproblematik i forhold til den kollektive
transport. Og det er helt rigtigt. Der er dårligere busdækning, og det vil vi meget gerne kigge på.
                                                                                                                 Kl. 19:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:23

Susie Jessen (DD):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er rigtig mange greb, vi kan tage her, for at få skabt et Danmark,
der er i lidt bedre balance. Og det handler jo ikke kun om befordringsfradrag. Det handler også
om lægedækning, det handler om infrastruktur, bedre forhold for små og mellemstorevirksomheder, alle mulige forskellige ting. Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvad
man i SF har på tapetet for at styrke landdistrikterne her i den kommende tid.
                                                                                                                  Kl. 19:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 19:23

Sigurd Agersnap (SF):
Vi har jo en landdistriktsordfører, og jeg er stand-in i dag, og vi har en ret omfattende politik.
Noget af det, jeg måske bare kunne nævne, og som også lapper ind over mit boligordførerskab, er
f.eks. en nedrivningspulje eller en særlig statsgaranti i forhold til lån i udkantsområderne. Et af de
problemer, vi ser, er, at man har nogle steder med mange tomme boliger, som ikke bliver revet
ned, men også at folk har ret svært ved at få lån til deres boliger. Og der har vi i SF et ret konkret
forslag om, at man går ind og sikre, at man kan få lån fra statens side, også til en bolig.
                                                                                                                  Kl. 19:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Og så er det Jens Meilvang fra Liberal Alliance.
                                                                                                                  Kl. 19:24

(Ordfører)
Jens Meilvang (LA):
Mange tak, formand. Jeg vil sige, at i Liberal Alliance arbejder vi jo sådan målrettet på, at det
skal være billigere at være dansker. Jeg har specielt fokus på landdistrikter og på bilister. Vi
arbejder målrettet på, at der skal være en lavere registreringsafgift på biler, vi vil gerne
liberalisere planloven yderligere, så der kan skabes yderligere udviklingsmuligheder og en bedre
infrastruktur ude i landdistrikterne. Men man er altså nødt til at se på alle de forskellige håndtag
for, hvordan vi kan udvikle landdistrikterne i en sammenhæng. Der er f.eks. lige igangsat en
forsøgsordning omkring roadpricing, som jeg egentlig kan forstå der er et bredt flertal i
Folketinget der bakker op om. Hvis det bliver implementeret engang, når nu forsøget er slut, vil
det jo alt andet lige gøre det langt billigere at være bilist ude i landdistrikterne, og vi vil sådan set
gerne lige prøve at afvente den her forsøgsordning, inden vi binder os op på andre tiltag. Derfor
stemmer vi nej til jeres forslag i dag, men vi er sådan set ikke afvisende over for det, og vi er
heller ikke afvisende over for at kunne støtte det i fremtiden.
                                                                                                                  Kl. 19:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Niels Flemming Hansen fra Konservative Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 19:25

(Ordfører)
Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak for det, formand. Meget er sagt på nuværende tidspunkt, så jeg har sat ualmindelig
mange streger i min tale her for at spare forsamlingen, på dette tidspunkt, for en meget, meget
lang tale.
   Tak til Danmarksdemokraterne for det her sympatiske forslag, som de mener vil fremme lysten
til at bo eller arbejde i en af de 25 yderkommuner og 10 småøer. Vi synes ligesom alle andre
herinde, fristes jeg til at sige, at vi skal gøre meget for landdistrikterne, og det mener vi sådan set
også at stort set alle partierne i vores udmærkede udvalg bidrager til. Vi har været ude og se på
udvikling af vind- og solenergi, som har udløst lokale gevinster til de landdistrikter, der lægger
jord til. Vi har set på nye teknologier, som skal omsættes til arbejdspladser og vækst. Vi har set, at
man har investeret i prøvehuse, vi har lavet trafikale puljer til at skabe bedre sammenhæng
mellem land og by, netop for at det skal være lettere at komme til og fra sit arbejde. VLAK-
regeringen nedsatte sågar et udvalg for levedygtige landsbyer, hvor fokus var på, hvad der skal til
for, at en landsby er levedygtig. Hvordan kan en landsby give attraktive bosteder? Hvordan kan
fysisk planlægning understøtte udviklingen af levedygtige landsbyer som attraktive bosteder?
Hvordan kan landsbyer dele offentlige og private servicefunktioner osv. osv.? Og jeg synes
egentlig sådan over en bred kam, at vi gør en del herinde. Jeg tænker, at forslagsstillerne og
undertegnede kan blive enige om rigtig mange yderligere tiltag. Men et øget kørselsfradrag til etområde, hvor der i forvejen er et øget kørselsfradrag, og som ovenikøbet skal finansieres af
kulturlivet, må jeg sige giver et pænt nej tak herfra.
                                                                                                                   Kl. 19:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
                                                                                                                   Kl. 19:27

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Også Enhedslisten er sådan set enig i Danmarksdemokraternes ædle motiver – en bedre balance i
landet – men jeg synes, at forslaget her svarer lidt til at behandle kræft med astmamedicin. Jeg er
af den opfattelse, at noget af det vigtigste i forhold til at sikre den balance, der angiveligt ønskes
med forslaget, og som vi også ønsker, er at sikre, at vi styrker den kollektive trafik.
   Det er især vigtigt for at sikre mobiliteten for alle befolkningsgrupper. Det er f.eks. vigtigt, for
at børnene kan komme i skole; det kan ikke være meningen, at forældrene skal afsætte mange
timer til at køre deres børn i skole, som jo er forudsætningen, hvis den eneste betjening er
bilbetjening. Og det gælder jo, at langtfra alle har adgang til en bil, enten fordi de er under 18 år
eller af en anden grund.
   Så det vil være langt bedre at bruge de sparsomme midler til at sikre en stabil, bæredygtig,
hyppig og billig kollektiv transport i yderområderne, og det går vi meget ind for. Og så kan vi i
øvrigt ikke fordrage finansieringen, der er foreslået i forslaget.
                                                                                                                   Kl. 19:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                   Kl. 19:28

Susie Jessen (DD):
Tak for talen og for de klare linjer. Det er jeg glad for – ikke for, at I ikke støtter, men for det lille
grin.Ordføreren snakker om at sikre den kollektive trafik og styrke den. Jeg vil høre, om ordføreren

ikke er enig i, at det her er et både-og, og at der rent faktisk er områder i vores land, hvor det
simpelt hen bare ikke er nok, men at man også er nødt til at kigge på bilismen. Altså, der er jo
børn, der skal hentes, der er børn, der skal køres til sport – der er alle mulige forskellige ting i en
families hverdag, der skal gå op, hvor det bare ikke er realistisk kun at gå den kollektive trafiks
vej, men hvor man også er nødt til at gøre nogle ting for at sikre, at vejene og den øvrige
infrastruktur fungerer ordentligt.
                                                                                                                   Kl. 19:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 19:29

Jette Gottlieb (EL):
Jo, men det er også lidt en mangel på fantasi, at det har udviklet sig sådan. Altså, kombinationen
af kollektiv transport og cykel, også for børn, er en rigtig god løsning, hvis der er ordentlige
cykelstier, så det er trygt at gøre det, hvis den kollektive transport, f.eks. en rutebil, har mulighed
for at have cykler med osv. osv. Så der er rigtig mange ting, der skal tænkes anderledes, for at det
rent faktisk fungerer. Der er også muligheder for flexbusser og den slags ting, og det er der jo
eksperimenter med rundtomkring.
   Så det er vanetænkning, når man tror, at det enten handler om, at der kører en bus hver fjerde
time, eller at man har sin egen dyt og sit eget rat.
                                                                                                                   Kl. 19:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren? Nej. Dermed tak til ordføreren. Jeg ser ikke flere ordførere, og dermed er det
ordføreren for forslagsstillerne, fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 19:30

(Ordfører for forslagsstillerne)
Susie Jessen (DD):Tak for de gode taler i dag. Vi er kommet sådan nogenlunde godt omkring forslaget i dag, synes
jeg, også på trods af tidspunktet vi drøfter det på – sent om aftenen dagen inden store bededag.
Jeg ved, at der er en del ordførere til stede i salen i dag, der som jeg selv har en ambition om at
skabe et Danmark, der ikke knækker mere over, end tilfældet er i forvejen.
   Jeg er halvt englænder, og jeg har boet en del af min barndom i England. Jeg taler engelsk med
min mor, og jeg har en forkærlighed for det der indbagte kød og baked beans og mærkeligt syltet
tilbehør. Og der er bare en del forskelle på Danmark og England, også når man taler om, hvordan
det er at bo på landet. Der er et udtryk, der går igen, når jeg taler med familie og venner i
England. Det er udtrykket det gode liv på landet, the good life in the country, mens vi i Danmark
har en grim tendens til at bruge ord som Udkantsdanmark, eller hvis det går helt galt: den rådne
banan. Faktisk hørte jeg en nede ved Storkespringvandet lige i dag, da jeg stod og delte hveder
ud, som omtalte yderområderne som den rådne banan. Så bliver man lidt træt. Når man taler om
visse områder af Danmark, taler man bare ikke altid pænt. Og jeg tror, man har en anden
opfattelse af livet på landet og dem, der bor der, mange steder i England, end man har i Danmark.
   Så som landdistriktsordfører gør jeg mit bedste for at prøve at tale positivt om det at bo og leve
på landet. Jeg prøver at tale tingene op og tale om, hvor fantastisk der også kan være på landet
med trygheden og roen og omgivelserne. Men vi skal bare også kunne tale om de udfordringer,
der følger med; hvordan vi sikrer et Danmark i bedre balance; og hvordan vi løser de problemer,
som vi oplever ude på landet. Der er nemlig store udfordringer, der skal løses. Der er blevet
længere til hospitalerne. Der er dårligere lægedækning. Skoler er lukket i landsbyerne.
Dagligvarebutikker er ikke en selvfølge i mange byer. Man må ud at køre for at komme ud at
handle, og der kræver det bare en bil. Det er en livline for mange mennesker.
   Danmarks Statistiks beregninger fortæller en træls historie. Mens befolkningstallet i
byområder eller tæt på de største byer er vokset med 1 pct. årligt siden 2010, har landdistrikter
længere væk fra de største byer oplevet et fald på næsten 6 pct. i samme periode. Tendensen er
klar. Der er fødselsoverskud i byerne og fødselsunderskud på landet. De ressourcestærke vælger
byerne, og de ressourcesvage bliver tit eksporteret ud på landet. Og hvis vi skal vende denne
udvikling, kræver det et langt og sejt træk. Vi skal gøre flere ting på en gang.
   Danmarksdemokraterne publicerede her for nylig – som jeg sagde i min indledning – vores
udspil til en finanslov, hvor vi netop havde et stort fokus på en masse tiltag, der samlet set skal
sikre, at Danmark ikke knækker mere over. Vi har foreslået at udflytte op mod 10.000 statslige
arbejdspladser, vi har foreslået at gennemføre den af regeringen annullerede udflytning af
velfærdsuddannelser, vi har foreslået en rekrutteringspulje til læger i landdistrikterne, og vi har
foreslået at forhøje bredbåndspuljen med 50 pct. – bare for at nævne nogle af vores tiltag i vores
finanslovsudspil. Og nej, det forslag, vi kommer med i dag, kan selvfølgelig ikke stå alene. Vi har
nemlig på Christiansborg et særligt ansvar for at sikre, at udviklingen ikke fortsætter i den
forkerte retning, og det kræver et vedvarende og intenst fokus.
   Med det forslag, som vi i Danmarksdemokraterne lægger på bordet i dag, vil en person bosat
f.eks. i Skive eller på Lolland, der kører 100 km om dagen 222 arbejdsdage om året, få en årlig
skattelettelse på 4.600 kr. Det er noget, der vil kunne mærkes. Og jeg tror på, at det samlet set vil
gavne de områder, der måske mærker de allerstørste udfordringer i forhold til det Danmark, der
knækker mere og mere over. Samtidig er det for os med det her forslag også vigtigt, at det bliver
nemmere for virksomheder i landdistrikterne at kunne tiltrække arbejdskraft, så en person, der
f.eks. bor i Aarhus, skal kunne få en fordel af at pendle til en arbejdsplads i f.eks.
Vesthimmerland.
   Finansieringen til vores forslag er jo også blevet nævnt af og til i dag. Det er vigtigt for os som
et ansvarligt parti at lægge en realistisk finansiering på bordet, hver eneste gang vi foreslår noget,
der koster penge. Det er vigtigt for os at sige. Kulturministeriets budget ligger i øjeblikket på
omkring 12 mia. kr. om året – 12 mia. kr.! På en dag som i dag kan man måske lige i al
stilfærdighed påpege, at det er fire store bededage. I Danmarksdemokraterne mener vi rent
faktisk, at kultur er vigtigt, men budgettet er for højt. Nogle få får for meget. Og så er der i øvrigt
en skævvridning mellem land og by. Det er en helt anden snak. Men der er bare fedt, vi kan skære
af her.For Danmarksdemokraterne er det vigtigt, at forbindelseslinjerne mellem land og by

genoprettes, at vi fra politisk side gør en indsats for at forhindre affolkning, lukkede
landsbyskoler, dårlig infrastruktur og dårlig adgang til en praktiserende læge. Det her forslag
løser ikke det hele, men det løser en del for nogle. Det ærgrer mig meget, at et flertal her i
Folketinget, og måske især Venstre, ikke bakker op om vores forslag, ikke mindst fordi jeg ved, at
der er folk i Venstre, som rent faktisk mener, at landdistrikterne skal være en prioritet, og at
Danmark ikke skal skævvrides i en forkert retning. Det kræver en fælles indsats, også fraregeringen, som jeg ikke mener prioriterer den her udfordring højt nok. Alligevel, på trods af alt
det her, vil jeg da sige tak for debatten, og tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Derfor er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Landdistrikter og Øer. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
19) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 76:
Forslag til folketingsbeslutning om grøn valgmulighed i alle offentlige køkkener.
Af Franciska Rosenkilde (ALT) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023).
                                                                                                                Kl. 19:36

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren for forslagsstillerne ønsker at give en begrundelse for forslaget. Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:37

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak, formand. Jeg oplever en stor politisk enighed om, at klimakrisen er den største krise, vi står i
som samfund. Det kan man f.eks. læse i den siddende regerings politiske grundlag. Jeg oplever
også en stor politisk enighed om, at vi alle sammen skal spise grønnere; se bare de officielle
kostråd. Jeg oplever også en stor politisk enighed om, at vi skal investere i plantebaserede
fødevarer; se bare den seneste landbrugsaftale.
   Samtidig har Karolines Køkken lavet en forbrugerundersøgelse, der viser, at hver tredje
dansker gerne vil spise grønnere, men synes, at det er svært at finde på nye grønne retter. Burde vi
så ikke på den baggrund kunne blive enige om, at vi fra politisk side bør give alle dem, som hver
dag benytter kantiner og køkkener i de offentlige institutioner, en mulighed for nemt og bekvemt
at få et velsmagende måltid lavet af grønne fødevarer?
   Hver dag serveres der op mod 800.000 daglige måltider i vores offentlige institutioner og
medarbejderkantiner. Ved at prioritere, at det altid skal være muligt at vælge sig et plantebaseret
måltid i medarbejderkantinen, sikrer vi et stabilt marked for de dygtige og ambitiøse landmænd,
som dyrker de grønne fødevarer. Med så mange daglige måltider kan vi endda understøtte
efterspørgslen på grønne fødevarer massivt, og på den baggrund kan vi lade vores dygtige kokke
og køkkenassistenter inspirere os med deres madfaglighed.
   Formålet med beslutningsforslaget er selvfølgelig at sikre, at alle borgere kan vælge et
mættende og nærende måltid i de offentlige køkkener, uanset om de er vegetarer, veganere,
allergikere eller blot ønsker at spise grønnere. Rigtig mange danskere ønsker den valgmulighed,
og jeg håber, at I, kære kollegaer, vil være med til at opfylde det ønske. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:39
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Nu er forhandlingen åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Erling Bonnesen fra
Venstre. Undskyld, vi tager lige ministeren først – ja, ja, det gør vi da. Ministeren for fødevarer,
landbrug og fiskeri. Værsgo, og undskyld.
                                                                                                                Kl. 19:39Forhandling

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Det er helt i orden. Tak for ordet, formand. Og tak til forslagsstillerne for at rejse et vigtigt emne,
nemlig hvordan vi kan sikre en grøn valgmulighed i offentlige køkkener. Det er en vigtig
dagsorden, der bliver sat. Vi har også i regeringen store ambitioner, når det kommer til
klimahandling, og her spiller fødevaresystemet selvfølgelig en central rolle, og derfor er det også
godt, hvis vi kan få flere til at spise mere klimavenligt. Klimarådets rapport fra 2022 viser, at
gennemsnitsdanskeren kan begrænse udledningen af CO2 fra sin egen kost med mellem 31 til 45
pct. ved at følge Fødevarestyrelsens kostråd.
   Jeg er enig med forslagsstillerne i, at de offentlige køkkener og kantiner er vigtige, når vi skal
give muligheden for, at danskerne kan omstille deres kost i en endnu mere klimavenlig retning.
De offentlige kantiner, skoler og daginstitutioner serverer hver eneste dag omkring – i hvert fald
ifølge mine oplysninger – 650.000 måltider, men det er i hvert fald et betydeligt antal. Vores
offentlige køkkener har derfor hver eneste dag en stor kontakt til en masse danskere, og det er
derfor også en særlig mulighed for at inspirere danskerne til at spise endnu mere planterigt. De
offentlige køkkener er ikke bare vigtige i den grønne omstilling af danskernes kost. Det er også
vigtigt, at vi i de offentlige køkkener og tilbyder en sund og nærende kost, der bidrager til
danskernes generelle sundhed og trivsel.
   Når det er sagt, afviser regeringen beslutningsforslaget. Det er regeringens opfattelse, at en
overgang til mere plantebaseret kost i de offentlige køkkener er en opgave, som vi mener bedst
bliver løst lokalt og tættest muligt på borgeren. Som det fremgår af regeringsgrundlaget, mener
regeringen, at vores lands styrke kommer nedefra fra en oplyst og engageret befolkning, fra et
bredt folkeligt ejerskab til vores lokalsamfund. Vi går ind for oplysning og vidensdeling, vi
ønsker ikke at tvinge nogen. Ambitionen er, at vi vil inspirere og motivere samt yderligere også
uddanne det i forvejen dygtige køkkenpersonale i de offentlige kantiner rundt om i landet. Det
gør vi ved fortsat at udbrede viden om og kendskab til »De officielle kostråd – godt for sundhed
og klima«.
   Sidste år lancerede Fødevareministeriet også »Kostråd til måltider«, der netop er udviklet til at
inspirere professionelle køkkener til at servere endnu mere sund og klimavenlig mad.
   Vi arbejder også hårdt på regeringens handlingsplan for plantebaserede fødevarer. Det er jo en
handlingsplan, som omhandler hele værdikæden fra landbruger til forbruger; en handlingsplan,
som er den første af sin slags, og som dermed udgør et stort skridt i retning af endnu mere
planterig kost i professionelle såvel som private køkkener.
   Jeg vil også nævne, at det glæder mig at se, at den grønne omstilling i de offentlige køkkener
prioriteres bredt i Folketinget, og det ses bl.a. ved, at der udmøntes 2 mio. kr. i 2023 til det faglige
udvalg for gastronomiuddannelsen, som hører under min gode kollega børne- og
undervisningsministeren, med henblik på at understøtte den fortsatte udvikling af
kokkeuddannelsen til et mere grønt fokus. Vi tror på, at det er ved at inspirere og motivere og
stille en masse god viden til rådighed, at vi bedst bidrager til en omstilling af danskernes
madvaner og køkkenernes madudbud.
   Derudover ved vi nu på baggrund af Fødevarestyrelsens rapport »Plantebaserede måltider i
offentlige køkkener«, at vi står over for to tæt forbundne udfordringer, når det kommer til at sikre
en grøn valgmulighed i offentlige køkkener. De køkkenprofessionelle står over for en udfordring,
når det kommer til kompetencer til at tilbyde sunde og nærende vegetariske og særlig veganske
retter. Det er kompetencer til at planlægge og tilberede velsmagende og sunde plantebaserede
måltider, råvarevalg, menusammensætning, smag og konsistens. Og når det gælder syge eller
ældre eller småtspisende og børn, er det også meget vigtigt, at vi kan tilbyde måltider, der lever
op til den rette ernæringsmæssige kvalitet. Netop dette peger Fødevarestyrelsens rapport
»Plantebaserede måltider i offentlige køkkener« på, at vi helt konkret mangler mere viden om.
   Jeg ønsker ikke at pålægge de køkkenprofessionelle opgaver, som jeg nu ved de ikke har
redskaberne til at løse. Vi skal også huske på, at der særligt i de mindre køkkener som
eksempelvis på skoler og i institutioner kan være lavpraktiske kapacitetsudfordringer, hvis de små
køkkener skal tilbyde minimum 2-3 forskellige retter, for så kan det give ressourceudfordringer
og potentielt også udgøre en risiko for mere madspild, som jeg bestemt ikke interesseret i. Jeg
ønsker, at vi finder en vej, hvor vi rent faktisk kan lykkes.
                                                                                                                 Kl. 19:44
   Det glæder mig derfor også at høre, at der meget snart vil blive udbudt amu-kurser til
køkkenprofessionelle om plantebaseret kost. Jeg ser udviklingen af disse kurser som nyttige i
forhold til at sikre et kompetenceløft hos de køkkenprofessionelle – vel at mærke uden tvang.   Jeg vil igen slutte med at takke initiativtagerne bag beslutningsforslaget, også for dermed at
sætte fokus på diskussionen omkring, hvordan vi sikrer den grønne valgmulighed i de offentlige
køkkener bedst muligt. Men som jeg har redegjort for, ser regeringen på nuværende tidspunkt
ikke grundlag for, at vi skal tvinge denne beslutning ned over de køkkenprofessionelle, fordi vi
mener, at sådanne tiltag skal sikres lokalt, og vi skal sørge for, at de rigtige og rette kompetencer
følger med et sådant krav i så fald.
   Vi arbejder hele tiden på at fremme den grønne omstilling, også i de offentlige køkkener.
Næste skridt bliver derfor at sikre, at vi fortsat understøtter de køkkenprofessionelle med
rådgivning og viden, så de kan fortsætte det gode arbejde med at tilbyde planterig kost i de
offentlige køkkener. Men som sagt afviser regeringen forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 19:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det var nu godt, vi fik det med. Nu kommer de korte bemærkninger, og allerførst er det fra fru
Franciska Rosenkilde, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for ministerens tale. Jeg er enig i rigtig, rigtig mange af de ting, der bliver sagt, og det er jo i
sig selv et fantastisk fremskridt. Jeg har arbejdet for grøn mad, siden jeg startede min relativt
korte politiske karriere, og der er allerede sket meget, når man hører ministeren tale. Så det kan
jeg kun glæde mig over, og jeg er sikker på, det også lykkes i min politiske karriere at få det
indført.
   Jeg vil dog lige sige, at jeg stadig kan høre, at der er rigtig mange myter i den her samtale, og
jeg vil gerne for det første bede ministeren om at afklare, at en valgmulighed vel næppe er tvang.
For det andet vil jeg høre: Mener ministeren, den grønne omstilling skal være rent individbåret?
Jeg tænker, at vi jo politisk sætter retning for mange ting; det kan man også sagtens gøre i de
grønne køkkener i forhold til at have en ambition om en grøn omstilling. Tak.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Hvis du som den, der kan vælge – altså den, der modtager maden – får et valg ude i køkkenet, er
det rigtigt, at du der kan vælge mellem de muligheder, der så er. Men som jeg opfatter forslaget
her, er det, at man skal tvinge køkkenerne til at levere den mulighed.
   Det er der, vi kan se af den undersøgelse, som Fødevarestyrelsen har gennemført, at der
simpelt hen mangler viden omkring det, og at der mangler kompetencer til at kunne levere det
her, plus at der selvfølgelig – og det er så, kan man sige, den praktiske del af det – er de helt store
institutionelle køkkener, men der er altså også rigtig mange mindre institutioner, hvor der er få,
der arbejder, måske en enkelt. Og hvis man der skal til at levere forskellige tilbud, vil det være
både fagligt besværligt og svært, men også rent praktisk, kapacitetsmæssigt, økonomisk og andet
kan det være det.
   Så det er i det billede, at vi tænker, at det klart er bedst, at vi får uddannet og givet
kompetencerne, men der, hvor man så har muligheden for det, også kapacitetsmæssigt,
økonomisk m.v., kan man så vælge at gøre det, hvis man finder det rigtigt.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Franciska Rosenkilde (ALT):
Vi har jo fået indført noget lignende i min tid som borgmester i Københavns Kommune, så man
kan kigge der for at finde gode erfaringer. Det gælder også i forhold til myter omkring, at man
ikke kan levere god og næringsfyldt mad, som er vegansk eller plantebaseret.
   Men det vigtige her er jo – og det er jeg enig med ministeren i – at det er vigtigt også at skabe
mere læring og uddannelse blandt køkkenpersonalet; det er en udvikling, vi kun kan skubbe på.   Jeg vil gerne høre ministerens bud på, om de offentlige kantiner kan ses som et marked for at
drive de grønne fødevarer frem i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren. Nej, ordføreren – jo, ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Det er ministeren, ja, det er rigtigt, og bagefter er det ordføreren. Nå, det er fint – vi skal nok
finde ud af det alt sammen.
   Det er et superfint spørgsmål. For det første er der det i forhold til myterne. Det er jeg enig i.
Der er forskellige ting, og det er jo bl.a. den her vidensdeling, som også sådan en debat som den
her kan være med til at løfte, og det er selvfølgelig rigtigt, at man også både gennem vegetarisk
og vegansk madlavning – hvis man vel at mærke ved hvordan – kan lave de rigtige og også
næringsfyldte og i øvrigt velsmagende måltider.
   For det andet og som et hurtigt svar på det sidste, der bliver spurgt til, vil jeg sige: Selvfølgelig
kan de offentlige køkkener med den store volumen, de repræsenterer, være med til at drive det her
frem. Jeg ser bare, at det er noget, som de netop skal vælge og ville, og ikke noget, som vi
kommer fra Christiansborg og tvinger igennem, at de skal gøre.
                                                                                                                 Kl. 19:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 19:49

Carl Valentin (SF):
Tak. I sidste periode diskuterede vi jo også det her en del, og der endte vi med at lave en
undersøgelse, som ministeren også refererer til, og som netop skulle kortlægge, hvad
problemerne ville være i forhold til at indføre en plantebaseret valgmulighed, og hvad der så
skulle sikres, for at vi kunne gøre det. Den daværende minister, hr. Rasmus Prehn, sagde sådan
set, at vi lavede undersøgelsen med henblik på at sikre, at vi kan få et tilbud om plantebaseret
mad i alle offentlige køkkener.
   Er det stadig væk regeringens ambition at sikre det? For jeg kan godt blive lidt i tvivl, når
ministeren taler meget om tvang og alt det her. Altså, er den intention ligesom væk?
                                                                                                                 Kl. 19:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:50

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Nu er det jo trods alt to forskellige regeringer, vi taler om, med al respekt. Men det er klart, at den
rapport, der er kommet, den undersøgelse, giver jo også viden og dermed også viden om, hvad
der skal til, for at vi kan komme tættere på det, som hr. Carl Valentin og fru Franciska Rosenkilde
talte om før, altså at der er udfordringer i forhold til viden blandt de køkkenprofessionelle, og at
der også kan være udfordringer, i forhold til hvordan man håndterer det her på en fagligt rigtig
måde.Så er mit tillæg, at jeg i hvert fald kan være bekymret for, at der kan være små eller

mellemstore institutioner, som kan have svært ved at håndtere det, hvis de skal levere et
konventionelt, måske et økologisk, et vegetarisk og et vegansk tilbud. Altså, i den kombination
kan der være kapacitetsudfordringer og vidensudfordringer, og det er det, jeg gerne vil løfte ud,
sådan at man rent faktisk kan levere den opgave, altså sådan at man har muligheden for det og har
redskaberne til det, og så vi ikke kommer og tvinger noget igennem, som rent faktisk ikke kan
lade sig gøre.
                                                                                                                 Kl. 19:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:51

Carl Valentin (SF):Man behøver ikke at levere noget, der både er et vegetarisk tilbud, et vegansk tilbud og et
økologisk tilbud. Altså, hvis man laver et økologisk-vegansk tilbud, så har man jo til alle de
grupper.
   Jeg er med på, at det er en anden regering nu, men jeg synes alligevel, det er ærgerligt, hvis der
sker tilbageskridt her. For jeg synes i virkeligheden, det er baseline, eller at det sådan er bunden,
hvis jeg skal sige det på dansk, og det skal vi jo herinde, at man har muligheden for at vælge det,
altså man bare kan vælge et plantebaseret måltid; det er der stadig væk masser af steder man ikke
kan. Er det ikke vigtigt for regeringen at sikre?
                                                                                                                 Kl. 19:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:51

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt, at hvis man i den pågældende kantine i den pågældende
institution – det kan være en skole, det kan være andre steder – mener, det er det rigtige at levere,
så har man også muligheden for at gøre det. Og hvis vi kommer og tvinger dem og siger, at de
skal gøre det, men der er ikke økonomi til det, der er ikke kapacitet til det, der er ikke viden om
det blandt det køkkenprofessionelle personale, så synes jeg, det er den forkerte vej at gå.
   Jeg vil hellere have, at det gror nedefra og op, forstået på den måde, at man netop leverer de
redskaber, leverer den viden, leverer den mulighed, og så er der steder, hvor det kan lade sig gøre
– typisk steder, der har lidt større kapacitet – så vil der også være steder, hvor man siger: Det er
simpelt hen for svært for os, vi har ikke muligheden, vi har ikke økonomien, vi kan ikke levere
forskellige valgmuligheder. Og så må det være op til den lokale bestyrelse eller det lokale
ejerskab at vurdere, hvad der passer og er muligt for netop dem.
                                                                                                                 Kl. 19:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Og dermed tak til ministeren. Første ordfører i ordførerrækken er hr. Kasper Roug fra
Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 19:52

(Ordfører)
Kasper Roug (S):
Tak for det, formand. Tak for ordet. Det skal lige siges, at jeg er standin for ordfører på området
Ida Auken, for hun var forhindret i dag.
   I dag behandler vi jo beslutningsforslag B 76 fra Alternativet, og det handler om en grøn
valgmulighed i alle offentlige køkkener inden udgangen af 2024.
   I Socialdemokratiet er vi meget optaget af plantebaserede fødevarer og af, at der bliver spist
mere grønt i de offentlige køkkener rundtomkring i landet. Vi ser nemlig et stort potentiale i at
omstille både vores kost og vores landbrug i en mere plantebaseret retning. Det er der flere
grunde til. De plantebaserede fødevarer er løsningen på mange ting – klima, sundhed, mangel på
plads til naturen.
   Lad mig først tage sundheden. Det er Københavns Universitet, der har regnet på de nye
kostråd, som den socialdemokratiske regering indførte i sidste periode. Vi vil som samfund gerne
hente mellem 6 og 20 mia. kr. årligt i sundhedsøkonomiske gevinster, hvis kostrådene bliver
fulgt. Det indebærer især, at vi spiser flere grøntsager og bælgfrugter.
   De plantebaserede fødevarer optager også langt mindre plads. Lægger vi bare 10 pct. af det
danske areal om fra en produktion af dyrefoder til produktion af plantebaserede fødevarer, vil vi
her i Danmark kunne lave mad til 3 millioner flere mennesker. Og det er vel at mærke mad med et
langt lavere klimaaftryk. Så når vi dyrker og spiser flere plantebaserede fødevarer, optager
produktionen mindre land, og der kan blive plads til natur, skovrejsning, energiproduktion og alle
de andre vigtige ting, vi gerne vil have på de danske arealer.
   Derfor giver det også sig selv, at plantebaserede fødevarer er gode for klimaet, og der kommer
langt mere mad ud af hver hektar jord, når det bliver brugt til at lave plantebaserede fødevarer, og
der er ingen dyr involveret, som f.eks. udleder metan fra maven eller ammoniak fra gylle.
   Udvikling i retning af et mere plantebaseret fødevareerhverv er heldigvis i gang, og det er en
udvikling, vi kommer til at understøtte yderligere med den handlingsplan for plantebaserede
fødevarer, som vi kommer med senere i år. Her vil de offentlige køkkener også blive adresseret.   Når vi alligevel ikke kan støtte dagens beslutningsforslag, skyldes det flere ting. For det første
er vi i gang med en større afbureaukratiseringsøvelse, der handler om at give kommuner og
regioner mere frihed og flere muligheder for at tilrettelægge deres arbejde. Derfor mener vi ikke,
at tiden lige nu er til at pålægge flere krav fra statens side.
   Vi vil til gengæld gerne understøtte de kommuner og regioner, der ligesom os og
forslagsstillerne ønsker at speede omstillingen op. F.eks. har Socialdemokratiet været med til at
sikre, at Furesø Kommune som den første i landet tog kød med i kommunens klimaregnskab – ud
over at maden i Furesø Kommunes køkkener er blevet sundere og mere klimavenlig. Det har da
også haft en positiv effekt, at det er blevet billigere at indkøbe, og derfor er der også blevet råd til
at omlægge til økologi. I Aarhus Kommune har vi sørget for, at maden bliver grønnere og
sundere.
   Den anden grund til, at vi ikke kan støtte dagens beslutningsforslag, er, at der simpelt hen
mangler de rette kompetencer rundtom i landets offentlige køkkener til at sikre, at man kan lave
sund, spændende og næringsrig grøn mad. Derfor har vi i årets finanslov afsat 2 mio. kr. til at
sikre, at flere får plantebaseret mad på skoleskemaet på vores gastronomiske
erhvervsuddannelser. Når kokkene og køkkenpersonalet opdager, hvor sjovt og spændende det er
at lave grøn mad, tager de det med ud på deres arbejdspladser. Vi er derfor slet ikke i tvivl om, at
retningen går mod flere grønne valgmuligheder i landets køkkener, både offentlige og private, og
vi skubber hele tiden på udviklingen med midler, inspiration, kostråd og uddannelse.
   Socialdemokratiet støtter intentionen i forslaget, men kan ikke støtte det konkrete forslag.
                                                                                                                Kl. 19:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en kort kommentar fra fru Franciska Rosenkilde fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 19:56

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for det. Og tak, fordi ordføreren anerkender det store potentiale, der er i maden, som
forandring i den grønne omstilling. Jeg er glad for, at ordføreren sympatiserer med forslaget, men
er selvfølgelig ked af, at I ikke kan støtte det, for det er jo en måde at gå fra ord til handling på.
   Lad os blive ved folkesundheden. Der er indført nogle rigtig ambitiøse kostråd. Faktisk spiser
danskerne to en halv gange mere kød, end de kostråd anbefaler, om ugen. Ser ordføreren de
offentlige køkkener som en mulig måde at lave en strukturel forandring på, hvor vi faktisk styrker
danskernes folkesundhed ved at give dem langt grønnere og mere sunde måltider?
                                                                                                                Kl. 19:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:57

Kasper Roug (S):
Tak for spørgsmålet. Ja, på lang sigt kunne man sagtens forestille sig at offentlige køkkener
kunne være en del af en omstilling. Men man skal også tænke på, at det er vigtigt, at man får
befolkningen med. Det er vigtigt, at man får en større opbakning, ved at vi jo skal overbevise
danskerne om, at det er vigtigt at spise flere plantebaserede fødevarer. Det betyder jo også, at man
bliver nødt til at gøre det, som vi gør nu – have den løbende offentlige debat, kunne diskutere det
offentligt og forhåbentlig få danskerne til selv at ville være med til at omstille deres kost.
                                                                                                                Kl. 19:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:58

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak. Nu har vi bare ikke så lang tid, når det kommer til klimaforandringerne, så derfor skal der jo
ske noget handling. Den siddende regering har jo nævnt, at de skulle være den mest
klimahandlende regering, der nogen sinde er set. Så når ordføreren siger »på lang sigt«, bliver jeg
en lille smule bekymret. Lad nu det ligge.
   Så taler vi om, at vi skal have danskerne med. Alle de forbrugerundersøgelser, der bliver lavet,
viser faktisk, at over halvdelen af danskerne rigtig gerne vil leve grønnere, end de gør. Men desynes bare, det er svært, for det er svært at ændre vaner. Er det så ikke dér en oplagt politisk
opgave at gøre det lettere for danskerne at træffe de bæredygtige valg?
                                                                                                                 Kl. 19:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Kasper Roug (S):
Nu vil jeg lige korrekse, kan man sige – på en pæn måde selvfølgelig – ordføreren for at sige eller
i hvert fald antyde, at vi gerne vil se klimaforandringerne på lang sigt. Det vil vi sådan set ikke.
Nu taler vi jo konkret om plantebaserede fødevarer i den her debat. Der blev ikke rørt ved den
klimamålsætning om 70-procentsreduktion af CO2 i 2030.
                                                                                                                 Kl. 19:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Og så er det hr. Erling Bonnesen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 19:59

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Det er superfint med flere plantebaserede fødevarer, i takt med at borgerne og
brugerne selv tilvælger det. Vi kan jo i øvrigt også glæde os over, at der er god gang i udviklingen
på området.
   Også på de offentlige institutioner og i de offentlige køkkener er der dygtige ledere og
medarbejdere, som løbende informeres og efteruddannes, så de på bedst mulig måde og
selvfølgelig, efter vores opfattelse, i overensstemmelse med brugernes ønsker kan sammensætte
varierede kostplaner. De vil derfor naturligvis også indarbejde de ønsker, som deres brugere
ønsker, på en fornuftig måde. Det er jeg overhovedet ikke et øjeblik i tvivl om.
   Det er også min klare erfaring fra det kommunalpolitiske m.v., at det ønsker man et langt
stykke ad vejen selv at styre; man ønsker egentlig ikke diktater af den slags her fra Folketingets
side.Så vi skal derfor sikre den lokale selvbestemmelse, og på det grundlag afviser vi forslaget her

fra Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 20:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Der er ikke flere kommentarer til ordføreren. Og den næste ordfører er fru Charlotte Bagge
Hansen fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 20:00

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for det, formand. I Moderaterne er vi enige med forslagsstillerne i, at grønne måltider bør
fylde meget mere i offentlige køkkener. Det er klogt at spise mere plantebaseret, og vi ser også, at
flere og flere danskere vælger en plantebaseret kost til af hensyn til både klima og sundhed. Vi
ved, at langt de fleste grønne fødevarer har et lavere klimaaftryk end animalske produkter. Vi ved
også, at grønne måltider er godt for folkesundheden og kan mindske risikoen for en række
sygdomme. Alt i alt er plantebaserede måltider en god ting.
   Som det er i dag, er det en decentral og lokal beslutning, hvorvidt der skal være et grønt
alternativ, ligesom det også er en lokal beslutning, om maden skal være økologisk, eller om der
f.eks. skal tages kulturelle og religiøse hensyn til måltider. Mange kommuner og regioner har
allerede taget mange grønne initiativer og serverer allerede nu plantebaserede måltider som et
alternativ til kødet.
   I Moderaterne mener vi, at vi skal holde fast i det lokale selvstyre. Vi tror på, at kommunerne
sagtens kan tage disse initiativer selv. Vi ser jo faktisk, at mange allerede gør det og har ret høje
ambitioner omkring det. Derfor synes jeg også, det vil være ærgerligt, hvis vi her i Folketinget
skulle gå ind og pille ved noget, som allerede er ved at ske organisk i kommunerne. Moderaterne
er langt hen ad vejen enige i, at plantebaserede måltider skal fylde langt mere. Vi mener dog ikke,
at det er vores opgave at sikre det. På den baggrund kan Moderaterne ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 20:02Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en enkelt kommentar fra fru Franciska Rosenkilde, Alternativet.
                                                                                                                Kl. 20:02

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak til ordføreren for talen og for anerkendelsen af, at plantebaserede fødevarer har et potentiale
både i forhold til klimagasreduktion og også folkesundheden. Jeg går ud fra, at det også for
Moderaterne er to virkelig vigtige politiske sager, altså klimakrisen og folkesundheden.
   Når man nu anerkender grønne måltider som en vigtig del af det her, hvordan kan det så være,
at man ikke hos Moderaterne ønsker at bruge det til en strukturel forandring, så vi får mere
klimahandling og bedre folkesundhed?
                                                                                                                Kl. 20:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:02

Charlotte Bagge Hansen (M):
Det er, fordi jeg mener, at den måde, at det her får indpas og sætter sig allerallerbedst fast på, er,
ved at det gror nedefra, altså at initiativet til at spise mere grønt kommer nedefra.
   Jeg oplever selv – nu sidder jeg jo selv i en kommunalbestyrelse og kender flere rundtomkring
– at man er meget optaget af det, og at man er meget nysgerrig. Jeg glæder mig virkelig meget til,
at vi får de her penge ud at arbejde, som skal sørge for, at vi bliver dygtigere til at lave grøn mad,
så det faktisk også smager godt, når man smager det første gang derude. Men vi mener bare ikke,
at vi skal lovgive om det.
                                                                                                                Kl. 20:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:03

Franciska Rosenkilde (ALT):
Jeg skal bare forstå det. Jeg er med på det her med, at det skal komme nedefra. Det er der mange
forskellige folkebevægelser og udviklinger i samfundet der gør. Men det udelukker jo ikke, at
man også kan sætte en politisk retning, i forhold til hvad det er for en vision, man har for
samfundet. Så kan det ikke være et både-og i stedet for et enten-eller?
                                                                                                                Kl. 20:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:03

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg mener, at når vi har den her debat, som vi faktisk har i dag, og taler om det, motiverer det
også folk til at spise mere grønt. Jeg ved ikke, om ordføreren kan huske, dengang man herinde i
Folketinget talte om det der med en kødfri dag. Det var aldrig noget, man lovgav om, men det er
der jo faktisk ret mange der har i dag.
   Så det med, at vi har debatten og vi har samtalen, tror jeg også gør folk opmærksom på, at det
kunne være en god, ny og spændende vej at gå, og jeg mener ikke, at det bør være nødvendigt at
lovgive om det.
                                                                                                                Kl. 20:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Og næste ordfører er hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 20:04

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Det her er et forslag, jeg er meget stor tilhænger af, og som vi er store tilhængere af i SF. Jeg
har lavet masser af kampagner på det. Jeg gik til valg på det, ikke bare den her gang, men også da
jeg første gang stillede op i 2019 og blev valgt. Så det er noget, jeg har lagt meget energi i, og jeg
synes, det er enormt vigtigt, og derfor støtter vi det selvfølgelig.   Det er vigtigt, fordi vi skal reducere vores kødindtag ganske dramatisk, hvis vi skal tackle
klimakrisen og biodiversitetskrisen, og at sikre folk muligheden for at tilvælge et plantebaseret
måltid mad er altså et minimum, hvis man gerne vil gøre det. Det er ikke noget med at tvinge
noget ned over folk eller tage deres kød fra dem, eller hvad folk kunne finde på at sige. Det er
sådan set bare at give folk muligheden for at vælge plantebaseret, hvis de ønsker det.
   Vi har jo diskuteret det en hel del herinde. Bl.a. gjorde vi det i forbindelse med en
forespørgselsdebat, jeg indkaldte til, og der blev det så besluttet, at man skulle undersøge
muligheden for at lave et tilbud om plantebaseret mad i alle offentlige køkkener, og det er derfor,
vi har fået den rapport, som der også er blevet refereret til her fra talerstolen. Den rapport skulle
laves netop med henblik på, at man kunne sikre, at der var et tilbud om plantebaseret mad i alle
offentlige køkkener.
   Så synes jeg, det er lidt ærgerligt, at der er sådan lidt halvnye toner fra den halvnye regering,
som Socialdemokratiet stadig væk er med i, men som jo også har fået nogle andre med, for jeg
mener stadig væk, at det er vigtigt, at vi får det her indført, og jeg synes, at vi skal bruge
rapporten på den måde, at når vi kan se, at der mangler efteruddannelse af køkkenpersonale, og vi
kan se, at der mangler viden derude, så sørger vi for efteruddannelse af køkkenpersonale, og så
sørger vi for mere viden derude, så vi kan få et tilbud om plantebaseret mad i alle offentlige
køkkener. Vi skal jo ikke bruge rapporten til at sige: Ej se, der er problemer derude; så derfor kan
vi ikke indføre det. Det er en fuldstændig forkert tilgang til det, sådan som jeg ser det.
   Moderaternes ordfører påpegede lige her, inden jeg gik på, at det er vigtigt, at lysten til at spise
mindre kød kommer nedefra, og at beslutningen om det kommer nedefra. Der må jeg jo så bare
henvise til den undersøgelse, der blev lavet for nylig, der viste, at 58 pct. af danskerne ønsker at
spise mindre kød. De vil gerne spise mindre kød, men nogle gange står man jo i en situation, hvor
man ikke får lov til at spise mindre kød. F.eks. lavede Dansk Vegetarisk Forening en gennemgang
af borgere, de har talt med, som har været klemt i systemet. Her var f.eks. en ældre kvinde, som
har levet vegetarisk i 35 år. Da hun kom på plejehjem, blev hun med hendes ord presset til at
spise dyr igen, og det gjorde hun, fordi de ikke var vant til at håndtere vegetarer og der ikke var et
tilbud til sådan nogle som hende. Det er bare ikke i orden. Det er bare ikke i orden! Det er et
enormt personligt valg, hvordan man spiser, og jeg synes, det er vigtigt, at man har friheden til at
spise plantebaseret, hvis det er det, man gerne vil.
   Det er altså også vigtigt, når vi taler om frihed, som der er nogle der gør fra den talerstol her,
og jeg er med på, at kommunernes frihed til at indrette det, som de vil, er et parameter. Altså, det
er også noget, vi har overvejet i SF, for vi er også meget for det decentrale Danmark og de lokale
beslutninger, men vi synes i det her tilfælde, at den enkeltes frihed til at vælge at spise
plantebaseret, hvis man gerne vil det, trumfer den ret, de kunne have derude til kun at servere
kødretter. Vi synes, det er vigtigt, at man kan vælge plantebaseret, hvis man ønsker det, og det er
altså et andet frihedsperspektiv på den her diskussion, som jeg også synes man burde kunne se,
hvis man er liberal.
   Jeg vil også minde om den meget store sundhedsgevinst, vi ved der vil være ved det her
forslag. Altså, når Socialdemokratiets ordfører f.eks. taler om, at der vil være noget bureaukrati
ved det, og at vi helst skal af med det og sådan noget, kan det da godt være, at det bliver en lille
smule mere bureaukratisk, hvis man skal sørge for, at der også er en plantebaseret valgmulighed.
Det kan godt være, det koster en lillebitte smule penge, men den økonomiske gevinst, vi kan få,
ved at folk spiser mere efter kostrådene, at de spiser mindre rødt kød, at de spiser sundere, tror
jeg langt overstiger de små udfordringer, der vil være ved det her.
   Vi skal altså også huske, hvad det betyder for vores børn. Vi ved, at 80 pct. af danske
børnefamilier får mindre end halvdelen – mindre end halvdelen! – af den anbefalede daglige
mængde frugt og grønt. Det ville altså være godt at sikre, at der er bedre mulighed for, at de også
kan få det derude i de danske institutioner.
   Jeg skulle hilse fra Enhedslisten og sige, at de også støtter forslaget, men at de ikke kunne
være her. Og Socialistisk Folkeparti stemmer selvfølgelig for. Tak.
                                                                                                                  Kl. 20:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Hans Kristian Skibby
fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 20:09

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):Allerførst vil jeg da i hvert fald lige nævne over for hr. Carl Valentin fra SF, at når jeg ikke er
herinde i Folketinget, er jeg bl.a. formand for Udvalget for Social Omsorg i Hedensted
Kommune, hvor vi driver en række plejehjem, og vi propper altså ikke kød ned i halsen på dem,
der bor på vores plejehjem. Det er muligt, at ordføreren har læst et eller andet, har hørt et eller
andet eller har en synsning om eller en fornemmelse for et eller andet, men man propper altså
ikke kød ned i halsen på folk, der bor på de danske plejehjem. Det synes jeg ordføreren måske
sådan ligesom skal tage med. Hvis der skulle findes et andet eksempel, er det selvfølgelig et for
meget, men jeg synes, det er en forkert præmis at bruge det som en eller anden form for
intellektuelt argument her i Folketinget i forhold til det her beslutningsforslag. Det vil jeg gerne
anholde.
   I Danmarksdemokraterne mener vi, at man går for vidt med det her beslutningsforslag. Vi er
helt med på, at plantebaseret kost er sundt og nærende, at vi skal spise varieret, og at det også er
godt at have kødfrie dage osv. Men vi går også ind for den personlige frihed. Det er noget, den
enkelte selv skal bestemme. Man skal selv bestemme, hvad man putter i sin mund. Hvis man går
ind og lovgiver om den måde, man skal sammensætte tilbuddene på i alle de offentlige køkkener,
både på sygehuse, på plejehjem, i børnehaver, på rådhuse osv., er det jo lovgivning, vi er ude i.
Der vil jeg da gerne rose Alternativet for at have fundet et sted, hvor EU ikke har fundet på en
tåbelig lovgivning, for det har man faktisk ikke på det her område. Men det kunne vi så selv råde
bod på, hvis det blev til virkelighed.
   Vi kan i hvert fald ikke støtte beslutningsforslaget, og jeg tror måske også, det ville have
undret ordførerne, hvis vi kunne. Vi har ikke behov for Karnovlovgivningsbøger i køkkenerne i
Danmark, hverken hos køkkenchefer, kokke, økonomaer, kantineledere eller andre. Vi har sådan
set behov for, at de har nogle kogebøger. Vi har behov for, at de får en god uddannelse de steder,
hvor de kommer fra, og vi har behov for, at de spørger brugerne af deres køkkener, f.eks. som de
gør her i Folketinget. En gang om året kommer der sådan en lille undersøgelse ind over
intrainternettet, og så kan man svare på, hvordan man synes det går med forplejningen i kantinen.
Det gør man rigtig, rigtig mange steder, også i offentlige køkkener. Man spørger, om der er noget,
som brugerne mangler, om der er noget, de synes skal optimeres, eller om der er noget, man skal
gå væk fra. Det synes vi giver god mening, og det mener vi faktisk også at der er styr på. Det er
noget, som alle de her berørte professionelle, der arbejder med at levere maden i de offentlige
kantiner og køkkener, har udmærket styr på. Det er ikke noget, som vi skal til at lave endnu flere
love og paragraffer om her i Folketinget.
   Så det er ikke noget, som vi kommer til at støtte. Vi synes, der er andre ting, som giver endnu
mere mening. Vi har ikke noget imod, at vi har fokus på plantebaseret kost. Vi synes, det er fint,
at man både forsker i det og udvikler det. Vi får også nye arbejdspladser i Danmark i den
forarbejdende fødevareindustri, hvor man producerer flere og flere plantebaserede produkter. Det
er rigtig godt, og det hilser vi velkommen. Men det gør bare ikke, at vi kan støtte den her type af
rigid lovgivning. Og så er det jo også sådan, som nogle var inde på tidligere, at nogle af vores
køkkener er så små, at hvis man giver dem et lovdirektiv om, hvad de som minimum skal have på
programmet i forhold til plantebaserede alternativer, vil man jo måske ikke være i stand til at
levere de ting, som efterspørges, og det øger altså risikoen for madspild, og det øger også risikoen
for driftsomkostninger, man ikke behøver at have i de enkelte små offentlige køkkener. Så også af
den årsag mener vi, at det er helt, helt på månen, for at sige det ligeud, at begive sig ud i den her
form for dannelse af folk, der udmærket kan danne sig selv. Sådan er det.
                                                                                                                 Kl. 20:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er en kort bemærkning fra hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 20:13

Carl Valentin (SF):
Jeg synes, det er svært at finde et sted at starte, for det er jo ikke noget med, at man skal sikre
dannelse af folk eller presse dem til noget. Det er sådan set bare muligheden for at kunne vælge
frit. Så er de der eksempler, jeg nævnte tidligere, bl.a. med hende kvinden, der har været vegetar i
35 år, altså ikke noget, jeg har trukket ud af den blå luft. Det er konkrete beretninger fra
menneskers møder med systemet, og jeg har tænkt mig at oversende nogle af de her eksempler til
ordføreren efter vores samtale her, for det er altså nogle, der bliver klemt i systemet. Og det er jo
rigtigt nok, at der ikke bliver presset kød ned i halsen på en, det er jeg med på, men hvis man er
på et plejehjem og man ikke får muligheden for at tilvælge et nærende måltid mad uden kød, er
det jo svært, hvad man så skal gøre, for man kan ikke bare spise tilbehøret, man kan ikke bare
leve af kartofler og icebergsalat. Man bliver nødt til at blive præsenteret for noget ordentligt, ogdet er den rettighed, vi sådan set bare gerne vil give vores borgere, også de ældre medborgere,
som jeg egentlig havde håbet Danmarksdemokraterne også ville kæmpe for i den her sag.
                                                                                                                 Kl. 20:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:14

Hans Kristian Skibby (DD):
Det kan jeg så love ordføreren vi bestemt også gør. Men det ændrer ikke på, at i den ordførertale,
som ordføreren holdt, var det altså på en aldeles ufuldstændig præmis; man kom med partsindlæg
om, at man blev tvunget til at spise kød på danske plejehjem. Jeg synes, ordføreren bare er nødt
til at tage til sig, at det var en overdrivelse. Det synes jeg ikke man skal være ked af som ordfører
at indrømme, for det var altså sådan, det blev sagt. Men vi har heldigvis referat fra det herinde, så
det kan vi alle sammen more os over i de kommende dage. Sådan er det.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Carl Valentin (SF):
Jeg tror, jeg brugte vendingen, at man blev presset til det, og det gør man jo, hvis ikke man får
muligheden for at vælge noget ordentligt. Som ældre medborger står man jo i en særlig situation,
når man er på et plejehjem; man er meget afhængig af andre mennesker, og hvis ikke man kan
tilvælge at spise vegetarisk, som man har gjort en stor del af ens liv, bliver man jo presset til at
spise kød. Det er heldigvis ikke tilfældet alle steder overhovedet, men det er tilfældet nogle
steder, og jeg synes faktisk, det er vigtigt, at man har retten til selv at vælge, hvad man gerne vil
spise.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:15

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg tager det stadig væk som en holdningstilkendegivelse, at der skal være nogle ældre
medborgere på plejehjem i Danmark, der er blevet presset til at spise kød på den ene eller anden
måde. Det er altså ikke noget, som jeg i mine 54 år her på planeten har hørt om, og jeg tror ikke
på, at det er noget, som ordføreren kan finde ret meget evidens for, hvis man begynder at spørge
ude ved de danske plejehjem. Det er jeg nødt til at sige. Jeg har 25 års erfaring fra
kommunalpolitik, og det ligger altså meget fjernt fra virkeligheden. Det er jeg nødt til at sige.
                                                                                                                 Kl. 20:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Jens Meilvang fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 20:16

(Ordfører)
Jens Meilvang (LA):
Tak, formand. Jeg er vikar for vores ordfører på området. Det er Liberal Alliances ønske, at
udviklingen i, hvad danskerne spiser, skal ske med størst mulig respekt for danskernes frihed til
netop selv at bestemme, hvad de spiser. Derfor mener vi heller ikke, at staten skal blande sig i,
hvad der serveres i kantinerne rundtom i Danmark, heller ikke selv om der er tale om offentlige
køkkener. Hvis efterspørgslen på et plantebaseret måltid er til stede, er jeg sikker på, at det vil
blive serveret, og at man i de enkelte kantiner kan tale sig til rette omkring, hvad der skal serveres
af måltider.
   Alternativets forslag er således helt unødvendig administration og bureaukrati, som vi i Liberal
Alliance ikke er tilhængere af, og vi kan derfor heller ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 20:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):Der er en kommentar fra hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 20:17

Carl Valentin (SF):
I og med at ordføreren er vikar, skal jeg nok lade være med at stille et meget sådan teknisk
spørgsmål på fødevareområdet. Men jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren lige reflektere
lidt over det her med, at han går op på talerstolen og siger, at danskernes frihed til selv at vælge,
hvad de spiser, er vigtigt for Liberal Alliance; derfor støtter Liberal Alliance ikke, at man skal
kunne vælge et tilbud om plantebaseret mad i de offentlige køkkener. Altså, det synes jeg bare er
lidt paradoksalt, for det her forslag handler jo netop om at sørge for, at mennesker derude faktisk
har valget. Det handler ikke om at sige, at hvis du gerne vil spise hakkebøf, så må du ikke det
længere. Det må du fortsat gerne.
   Er det ikke lidt paradoksalt at gå op og tale for borgerens frihed og så stemme imod, at folk
skal kunne vælge et plantebaseret måltid, hvis de selv ønsker det?
                                                                                                                 Kl. 20:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:18

Jens Meilvang (LA):
Jamen jeg nævner jo mellem de to ting, du nævner her, også, at jeg er sikker på, at man kan tale
sig til rette ude i de enkelte kantiner. Jeg er sådan set ikke bekendt med, at det er et stort problem.
Jeg har aldrig selv fået en henvendelse om det. Jeg har selv været kommunalpolitiker i rigtig
mange år for folk, der ikke kan få det, de gerne vil have at spise, og det kan da godt være, at
nogle gerne vil have plantebaseret mad, men der er også nogle, der spiser nogle helt andre ting –
det kan være, at man er på den her stenalderkost, hvor man kun spiser grønsager og kød. Og jeg
har egentlig ikke hørt, at folk ikke kan få imødekommet deres ønsker rundtomkring i kantinerne,
og det er uanset, om det er på et plejehjem eller i en offentlig kantine.
                                                                                                                 Kl. 20:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:18

Carl Valentin (SF):
Det er helt fair, at man ikke har oplevet det. Jeg kan så oplyse, at det faktisk er et ret stort problem
for de danske vegetarer og veganere, men også for fleksitarer og unge mennesker, som bare gerne
vil spise mere plantebaseret. Og så tænker jeg også på de 58 pct. af danskerne, som ønsker at
spise mindre kød, men som måske ikke altid lige vælger det. Så jeg håber, at Liberal Alliance vil
tage det perspektiv med videre i arbejdet, for der er nogle mennesker lige nu, der bliver klemt i
systemet, og der er nogle folk, der ikke har mulighed for at vælge frit, hvad de gerne vil spise.
                                                                                                                 Kl. 20:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:19

Jens Meilvang (LA):
Ja, og det er så der, hvor vi er af den holdning, at problemerne bliver løst ude i de enkelte kantiner
og ikke bliver løst ved, at vi laver noget lovgivning herinde.
                                                                                                                 Kl. 20:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste på talerstolen er hr. Niels Flemming Hansen, Det Konservative
Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 20:19

(Ordfører)
Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak for det, formand. Ja, jeg ved godt, hvad I tænker. I tænker: Har Per Larsen taget lidt på
på det sidste, og har han fået farvet hår? Og der kan jeg så afsløre, at jeg også er vikar her tilaften, da Per Larsen lige nu sidder i et tog på en fem en halv times togtur hjem til Nordjylland for
at kunne nå at spise den sidste varme hvede og sætte lys i sit vindue og nyde den sidste store
bededag i morgen.
   Tusind tak til Alternativet for endnu en gang at fremsætte forslaget om grøn mad i offentlige
køkkener. Vi Konservative kommer ikke til at støtte forslaget alene af den grund, at vi går ind for
en decentral beslutningsproces i forhold til den slags ting. Det er helt sikkert, at jeg, hvis jeg gik
ind og støttede det her forslag, ville få store problemer med masser af byrådsmedlemmer og
regionsrådsmedlemmer rundtomkring, fordi de gerne selv vil have lov til at tilrettelægge tingene i
den hverdag, som de nu lever i, og i de situationer, som de kan tage vare på. Jeg fornemmer også,
at vi går i retning af, at det bliver et både-og i forhold til det her mad, vi skal spise – enten kød-
eller plantebaseret – eller, som jeg selv gør, begge dele.
   Jeg kan til de mange seere, der med garanti er på Folketings-tv her til aften oplyse, at
Snapstinget i dag har fiskelasagne florentine med bagte tomater, kål og cremolata, hvilket jeg så
ikke ved hvad er, og derudover har de også stegt broccoli med mandel, chili og hvidløg. Man kan
altså spise sig mæt i flere forskellige ting. Det tror jeg egentlig dækker fint for de fleste, for så har
man jo en valgmulighed stort set i det samme måltid og kan kombinere, som man vil. Og hvis nu
det er sådan, at man går ind og laver lovgivning om, hvad der skal tilbydes i køkkenerne
rundtomkring, kan det jo både blive ganske vanskeligt og til tider også kompliceret. Vi ved, at der
er retter med kød; og der er mulighed for at lave det rent veganske; der er mulighed for at lave det
vegetariske; der er nogle, der vil have halal; der er nogle, der gerne være fri for gris; og der er
nogle, specielt nok i den ældre generation, som kategorisk nægter at spise salat; og ja, der er
økologi hele vejen rundt. Så det kan jo altså gå hen og blive ganske vanskeligt og kompliceret,
hvis det er sådan, at vi begynder at presse noget ned over kommunerne og regionerne, og hvor
der ellers er offentlige køkkener.
   Så er der omkostningerne til det. Der synes jeg, at det kan blive en lille smule kompliceret. Jo
flere ting, man gerne vil have, jo dyrere kan det jo godt gå hen og blive. Og det tager også flere
ressourcer i køkkenerne, hvis det er sådan, at man mere eller mindre skal have a la carte. Der er
også en noget større risiko for øget madspild, jo mere fragmenterede menuerne bliver, og hvor
skal pengene så komme fra? Jeg kan da huske – og nu er det jo Per Larsens tale – så Per Larsen
kan da huske, at der i sin tid, da man begyndte at indføre økologi i kommunale og regionale
køkkener, var en merpris, der skulle tages ud af budgettet på en måde, som gjorde, at man nogle
steder rent faktisk var nødt til at skære ned i antallet af personale.
   Så det korte svar er, at vi ikke kommer til at støtte det her forslag, og det er ikke, fordi vi ikke
støtter intentionen, at alle skal have mulighed for at få et godt og sundt og nærende måltid mad,
men det må man altså selv finde ud af derude lokalt, hvor det foregår, og hvor de forskellige
behov for forskellige spisemønstre er. Og det har vi tillid til at man kan klare rundtomkring lokalt,
uden at vi herinde i Folketinget behøver at lovgive om det. Endelig tror jeg faktisk, at
virkeligheden allerede har indfriet Alternativets ønsker, for der bliver jo rent faktisk allerede
serveret grønne måltider i de offentlige køkkener. Mange tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 20:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Christian Friis Bach fra Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 20:23

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det, og tak til Alternativet for at rejse debatten. Det er godt, vi får fokus på og en samtale
om, at vi skal have flere grønne valgmuligheder og mere plantebaseret kost. Det vil være rigtig
godt for klimaet, godt for miljøet, godt for sundheden og godt for de mange landmænd, som
gerne vil producere nye spændende bælgfrugter og grønne fødevarer.
   Men vi har i Radikale Venstre tillid til vores offentligt ansatte, til kokke og
køkkenprofessionelle, til skolebestyrelser og ældreråd, til regionsråd, kommunalbestyrelser, til
hele vores lokale og decentrale demokrati. De skal ikke tvinges af et Folketing eller en regering
til at servere frikadeller, de skal heller ikke tvinges til at undlade at bruge halalslagtet kød, og
derfor vil vi heller ikke her fra Folketinget tvinge dem til at sikre en grøn valgmulighed. Vi skal
heller ikke have kommuner til at lave kontrolskemaer eller sende styrelser og andre ud for at
kontrollere, om det grønne måltid så er stort nok eller godt nok, og sanktionere dem, som ikke vil.
Vi vil gerne frisætte den offentlige sektor.
   Men det betyder ikke, at vi ikke skal hjælpe dem på vej; det skal vi. Vi skal lave kostråd, vi
skal uddanne, og vi skal efteruddanne, og vi skal inspirere kokke til at lave plantebaseret kost, viskal nudge dem til at gøre det. Vi skal stille krav om lavere klimapåvirkning i hele den offentlige
sektor, også i de offentlige køkkener, og det vil alt sammen føre os den rigtige vej mod flere
grønne og plantebaserede fødevarer.
   Men vi har tillid til, at dialogen mellem kokke og brugere og borgere vil sikre øget fokus på
klima, planter og grønne valgmuligheder, for der er jo, som det også står i forslaget, og som vi har
hørt fra talerstolen, rigtig mange, der gerne vil det her, og der sker meget i offentlige køkkener
med lokalt engagement. Langt, langt de fleste har gode og grønne alternativer. Så det sprudler
med idéer og initiativer til klimavenlig og plantebaseret kost derude. Der er også mange
kommuner, der gør, hvad de kan for at presse på. Der er fagforeninger, der er råd, og der er
styrelser, der gør en masse. Fødevarestyrelsen, Rådet for sund mad og FOA har jo taget initiativ
til, at vi slår et stort slag for bælgfrugterne på FN's dag for bælgfrugter. Det fører os alt sammen i
den rigtige retning.
   Derfor synes vi, man skal kunne vælge et grønt alternativ i offentlige køkkener, men vi synes
ikke, at regeringen eller Folketinget skal blande sig i det. Derfor stemmer vi ikke for, men vi
støtter målet, så vi stemmer heller ikke imod. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 20:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Til slut er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Franciska Rosenkilde fra
Alternativet.
                                                                                                                  Kl. 20:26

(Ordfører for forslagsstillerne)
Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak for en god debat, og selvfølgelig især tak til SF og Enhedslisten for at støtte forslaget.
Alligevel også en tak til jer alle sammen for en bred opbakning til, at mad har et kæmpe
potentiale og er vigtig både i klimakampen og for folkesundheden. Så kan det alligevel undre en,
at der så ikke er opbakning til at støtte sådan et forslag. Jeg kan forstå, at mange ikke synes, det er
noget, man skal lovgive om. Og det er jo interessant, for jeg tænker, at de fleste vil være enige
med mig i, at både klimakrisen og folkesundheden er to af de måske vigtigste udfordringer, vi står
over for, og er noget af det, som vi lovgiver om på alle mulige andre områder. Så lige her, hvor
mad faktisk kan løse flere problemer, end det skaber, og når det oven i købet er noget, borgerne
efterspørger, er det mig et kæmpe mysterium, at der ikke er politisk jubel over sådan et forslag
her. Men der bliver man pludselig bange for rent faktisk at komme med løsninger, som borgerne
efterspørger, og som også kan løse mange af de udfordringer, vi står over for som samfund.
   De offentlige køkkener er jo netop et sted, hvor vi politisk, strukturelt kan ændre, hvor vi ikke
er inde i folkets frie valg, men er i de statslige, regionale, kommunale institutioner, hvor vi faktisk
kan sænke vores CO2-udledninger og også kan have en mere forebyggende sundhedspolitik. Vi
ved, at langt de fleste danskere spiser for meget kød, de spiser for lidt grøntsager, og det ser vi i
livsstilssygdomme, som primært er det, som danskerne dør af. Og det koster samfundet
milliarder. Hvis man derimod i langt højere grad sætter ind, mens vi er børn, unge, voksne kan vi
skabe en bedre og sundere livsstil, og det gør også, at vores folkesundhed vil blive langt bedre. Så
tak for alligevel at anerkende det. Og jeg må sige, at flere af partierne har rykket sig længere de
sidste par år, end jeg har set længe, så det giver mig håb for fremtiden. Så vil jeg bare sige tak for
debatten.
                                                                                                                  Kl. 20:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, og det gælder for hele dagen, er forhandlingen her
sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget, og hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                  Kl. 20:28Meddelelser fra formanden

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er der ikke mere at foretage i dette møde. Tak for ordet, tak for ordene. Også tak til baglandet,
der måske kigger med hjemmefra eller har været i salen i løbet af dagen.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9. maj 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt
henvise til ugeplanen, der også fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:29).