                                                    55. møde
                                       Onsdag den 3. maj 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Genindførelse af ordning med obligatorisk
opfølgnings- og læringsforløb efter påbud fra Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn).
Af ældreministeren (Mette Kierkgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om varmeforsyning, lov om
elforsyning og selskabsskatteloven. (Ny organisering af affaldsforbrændingssektoren og
konkurrenceudsættelse af forbrændingsegnet affald).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard).
(Fremsættelse 26.04.2023).

3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentligt ansatte at bære islamiske tørklæder i
arbejdstiden.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2023).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentlige institutioner at servere halalcertificerede
produkter.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2023).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af registreringsafgiften.
Af Peter Kofod (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. Omtrykt).

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om at give borgere mulighed for at tilbagebetale
ikkeinddrivelsesparat gæld.
Af Dennis Flydtkjær (DD) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023).

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en statslig jordfond.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).

9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod halekupering af pattegrise.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023).



1) Til udenrigsministeren af:Steffen Larsen (LA)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Udenrigsministeriets pressetjeneste svarer Frihedsbrevet,
at man har brugt nok tid på Prehnsagen, som en reaktion på et spørgsmål om, hvorfor ministeriet
og ministeren udlægger Rigsrevisionens krav til middagsdeltagere forkert?
(Spm. nr. S 560, skr. begr.).

2) Til kulturministeren af:
Susie Jessen (DD)
Hvad mener ministeren om, at medieaftalens målsætning om, at DR og TV 2 skal arbejde
målrettet med at skabe større mangfoldighed og diversitet på deres sendeflader, i sidste ende kan
have den konsekvens, at der foregår diskrimination af f.eks. mænd, som Danmarksdemokraternes
finansordfører oplevede før påske?
(Spm. nr. S 472, skr. begr. (omtrykt)).

3) Til social- og boligministeren af:
Katrine Daugaard (LA)
Mener ministeren, at ministerens brug af statistik ved førstebehandlingen af barnets lov den 14.
april 2023 var saglig og rimelig, når ministeren f.eks. fremførte, at »Der er 2 pct. af børnene,
dobbelt så mange, der bliver udsat for voldtægt af deres forældre eller værge, end der er børn, vi
anbringer«, jf. artiklen i Berlingske den 24. april 2023 under overskriften »Professor griner højt,
da han hører Pernille Rosenkrantz-Theil misforstå hans tal«?
(Spm. nr. S 561).

4) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Susie Jessen (DD)
Hvad mener ministeren om, at imamer i svenske moskéer handler med udsatte kvinder og
arrangerer såkaldte nydelsesægteskaber, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det samme
ikke finder sted i Danmark?
(Spm. nr. S 428 (omtrykt)).

5) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Franciska Rosenkilde (ALT)
Hvordan mener regeringen at et dansk landbrug skal se ud?
(Spm. nr. S 512).

6) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Theresa Scavenius (ALT)
Når klimafremskrivning og status ifølge ministerens departementschef er det mest centrale
styringsværktøj for realiseringen af klimamålene og ministeren nu har besluttet, at det fra næste
år skal være ministeriet, som er pennefører for fremskrivningen i stedet for en faglig styrelse,
hvordan forholder ministeren sig så på den baggrund til princippet om armslængde mellem det
faglige og det politiske niveau i embedsværket – herunder konsekvenserne for demokratiet ved at
rykke faglige opgaver over til den politiske del af embedsværket?
(Spm. nr. S 555).

7) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Theresa Scavenius (ALT)
Når medarbejdere i Energistyrelsen i en artikel i Monitor (den 27. april 2023) har udtalt, at
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets departement har et mere optimistisk syn på
klimaeffekter, særlig i forbindelse med liberaliseringen af affaldsforbrændingen, vurderer
ministeren så på den baggrund, at det er vigtigt for en demokratisk proces, at ministeriet
fremlægger beregningsforudsætningerne bag disse vurderinger, således at den politiske beslutning
kan træffes på et oplyst grundlag?
(Spm. nr. S 556).




                                                                                                               Kl. 10:00Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Skatteministeren (Jeppe Bruus):

Lovforslag nr. L 124 (Forslag til lov om opsigelse af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem
Danmark og Rusland og gennemførelse af defensive foranstaltninger mod Rusland).

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):

Lovforslag nr. 125 (Forslag til lov om ændring af lov om ophavsret. (Gennemførelse af dele af
direktiv om ophavsret og beslægtede rettigheder på det digitale indre marked)).

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):

Lovforslag nr. 126 (Forslag til lov om ændring af lov om likviditetslån m.v. i forbindelse med
indefrysningsordning for høje energiregninger og til energiintensive virksomheder m.v. (Justering
af likviditetslåneordningen)) og

Lovforslag nr. 127 (Forslag til lov om ændring af investeringsscreeningsloven og lov om
Klagenævnet for Udbud. (Udvidet screening af kontrakter vedrørende etablering, medejerskab og
drift af energiøen i Nordsøen og præcisering af Klagenævnet for Udbuds kompetence og
indførelse af bemyndigelsesbestemmelse vedrørende administration af EU’s økonomiske
sanktioner over for tredjelande vedrørende offentlige kontrakter)).

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):

Lovforslag nr. 128 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
(Genindførelse af ret til uddannelsesløft med forhøjet dagpengesats på 110 pct. i 2023)) og

Lovforslag nr. 129 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om
organisering og understøttelse af beskæftigelsesindsatsen m.v., lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om aktiv socialpolitik. (Øget ansvar til arbejdsløshedskasser for kontaktforløbet i de
første 3 måneder, et forenklet kontaktforløb m.v., permanentgørelse af forsøg om jobrettet indsats
til unge, forenkling af krav til vejledning m.v.)).

Morten Messerschmidt (DF) m.fl.

Forespørgsel nr. F 17 (Om bedre forhold for seniorerne på arbejdsmarkedet).

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Genindførelse af ordning med
obligatorisk opfølgnings- og læringsforløb efter påbud fra Styrelsen for Patientsikkerheds
Ældretilsyn).
Af ældreministeren (Mette Kierkgaard).
(Fremsættelse 29.03.2023).
                                                                                                             Kl. 10:01

ForhandlingFørste næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Annette Lind fra Socialdemokratiet.
Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 10:01

(Ordfører)
Annette Lind (S):
Tak for det, formand. Med L 92 viderefører vi en ordning, som har gjaldt indtil årsskiftet, men på
grund af at vi har et lidt anderledes forløb i år med i finansloven, er det sådan, at vi ikke har
kunnet gennemføre det her de første måneder. Derfor har vi givet nogle midler med SSA-
midlerne, for at vi kan gennemføre tingene.
   For Socialdemokratiet er høj kvalitet i ældreplejen en hjørnesten i vores velfærdssamfund. Vi
skal skabe de bedst mulige rammer for at levere en god pleje med tid til omsorg og nærvær. Det
skylder vi de ældre, det skylder vi de mange medarbejdere, som hver dag går på arbejde med
ønsket om at skabe en god ældrepleje.
   Vores ældrepleje står over for en række udfordringer, det ved vi alle sammen, og dem er der
ikke en enkelt løsning på. Vi skal have bedre rekruttering, mindre bureaukrati, mere frisættelse og
mere kvalitet. Derfor er det vigtigt, at vi hele tiden bliver dygtigere, at vi lærer af de fejl, der
bliver begået, og skaber en positiv udvikling. Det handler lovforslaget i dag om.
   Med lovforslaget indfører vi igen en ordning, der gjaldt frem til 31. december 2022, så de
plejeenheder, der modtager et påbud fra Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn, skal tage
imod et obligatorisk opfølgnings- og læringsforløb. Det skal ske fra et udgående rejsehold ved
Videnscenter for værdig ældrepleje i Sundhedsstyrelsen. Der er som sagt tale om en genindførelse
af obligatorisk opfølgning og læringsforløb, og det blev allerede indført i 2021. Men både
finansiering og lovgrundlag udløb ved årsskiftet, og der er ingen af delene, der nåede at blive
forlænget. Det retter vi så op på nu. Med SSA-aftalen fra marts måned afsatte vi sammen med et
meget stort flertal i Folketinget penge til at videreføre de obligatoriske opfølgnings- og
læringsforløb. Med forslaget i dag får vi også lovgrundlaget på plads til at videreføre de
obligatoriske opfølgnings- og læringsforløb, så de nu løber frem til udgangen af 2024 ligesom
forsøgsordningen med Ældretilsynet.
   Målet med indsatsen er at løfte den social- og plejefaglige kvalitet og arbejdet med kulturen på
både medarbejder- og ledelsesniveau. Det er som sagt ikke nogen straf at få besøg af rejseholdet
ved Videnscenter for værdig ældrepleje, det er en hjælp, der skal skabe en bedre hverdag, en
hjælp til at rette op på de udfordringer, der måtte være, og skabe en positiv udvikling for både de
ældre og for personalet. Vi ved også, at man mange steder er glad for de her forløb, og det så vi
bl.a. i den evaluering, der blev lavet sidste år. Mange medarbejdere og ledere fremhæver, at de
har styrket både den faglige kvalitet, kulturen og tilgangen til borgeren, som samarbejder med de
pårørende. Jeg hører også flere steder fra, når jeg møder folk på området, at de er interesseret i
området, netop fordi der er tale om at tilpasse forløb med fokus på læring og på, hvordan man
sammen kan blive dygtigere og skabe en bedre ældrepleje. For en fagligt dygtig medarbejder
ønsker ikke, at fejl og mangler fejes ind under gulvtæppet, men man ønsker i stedet konkrete
redskaber til at gøre det bedre og løfte kvaliteten, for der er ikke noget mere demotiverende end at
gå på arbejde med følelsen af, at man ikke leverer god nok kvalitet i arbejdet. Vi ser også i flere af
høringssvarene, at der især fra medarbejdersiden er tilfredshed med den her ordning og
tilfredshed med, at den nu forlænges. S støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Hans
Christian Schmidt fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 10:05

(Ordfører)
Hans Christian Schmidt (V):
Min kollega fra Socialdemokratiet har jo på udmærket vis redegjort for de her ting, og derfor vil
jeg så også bare sige, at vi fra vores side af, altså fra Venstres side, kan støtte forslaget. Det er jo
en udmøntning af noget, som vi allerede har aftalt med hinanden.
   Jeg synes, det er positivt, og det synes Venstre, at vi fastholder, at plejeenheder, der begår fejl,
kan få obligatorisk opfølgning og læringsforløb, således at man kan lære af sine fejl. Det skal
også ses som en måde, hvorpå vi kan mindske risikoen for, at lignende fejl sker igen. Sådanne
tiltag er til for at beskytte borgerne og sikre patientsikkerheden, hvilket vi altid skal have øje for,og så er det selvfølgelig også personalemæssigt en fantastisk god ting. Jeg har også læst noget
om, hvad personalet har sagt, og de er jo meget positive i den tilbagemelding, der er kommet. Så
jeg håber virkelig, vi alle sammen kan gå ind for det.
   Vi synes, at det er et fornuftigt forslag, og vi vil gerne støtte det. Og så vil jeg også godt sige,
at jeg kunne forstå på Ældre Sagens høringssvar, at de arbejdede meget på, at det kunne blive
permanent, og jeg synes bare, at det skal indgå i vores drøftelse – det er henvendt til
ældreministeren. Jeg ved, at ældreministeren jo virkelig er hjemme på det her område og sikkert
ved meget mere, end vi andre gør om det. Jeg synes bare, det kunne være en god idé, hvis vi
kunne få drøftet i forbindelse med det her forslag, om der er udsigt til, at vi på et eller andet
tidspunkt kan gøre det permanent, for når så mange roser det og synes, at det er godt, ville det jo
kun være en god idé.
   Det ser jeg frem til vi kan tage under behandlingen. Venstre kan i hvert fald støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Mike Villa
Fonseca fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 10:07

(Ordfører)
Mike Villa Fonseca (M):
Tak for ordet, formand. Lovforslag L 92 er som sagt en udmøntning af den politiske aftale, som vi
indgik her den 3. marts. Det er en aftale med bred politisk opbakning fra flere af Folketingets
partier. Jeg forventer derfor ikke den største modstand, når jeg meddeler, at Moderaterne stemmer
for lovforslaget.
   Forslaget er, som I ved, en genindførsel af en forsøgsordning. Det var en ordning, der gav
Ældretilsynet i Styrelsen for Patientsikkerhed mulighed for at give påbud med fokus på
obligatorisk opfølgning og læringsforløb i plejeenhederne, når der var behov for det. Påbud,
klager og tilsyn har en sammenhæng. Det samme har kontrol og styring. Men vigtigst må det
være, at der skal være tale om læring og udvikling, der kommer vores ældre til gavn.
   Tilsyn er med til at sætte en ramme og sikre, at der er en vis kvalitet i ældreplejen, og det er
vigtigt, men i daglig tale, når vi snakker om påbud, klager og tilsyn, er det desværre ofte negativt
ladet. Det ærgrer mig rigtig meget. Jeg har selv set og oplevet disse ting som sundhedsfaglig
medarbejder. Det er et kulturelt spørgsmål blandt sundhedspersonalet, ledelsen, myndighederne
og ikke mindst os politikere. Vi skal have vendt den ladning, så den bliver mere positiv, også selv
om det kan være svært i den debat, vi engang imellem har. For målet er ikke at slå nogen oven i
hovedet, tværtimod. Det gælder om at fremtidssikre kvaliteten og tage ved lære og udvikle
tingene, så vores ældre oplever livsglæde.
   Nu vi er ved tilsyn, vil jeg blot lige tilføje, at det er godt med tilsyn. Det skal tales op og ikke
ned. Men der skal være en balance. Moderaterne og jeg ønsker at have en dialog om vores tilsyn
som helhed, altså hvordan de er i dag, og hvordan de kan se ud i morgen. Det er dog en snak, vi
må tage en anden dag.
   Ældreområdet er jo et fantastisk område, men altså heller ikke en lille størrelse, specielt ikke
når vi gerne vil skabe livsglæde for vores ældre. Men forsøgsordningen har vist sig at være en
succes og give mening ude i det virkelige liv. Det er det indtryk, jeg får, når størstedelen af
plejeenhederne melder, at de får noget ud af det. Det er altid godt, når politik virker der, hvor det
helst gerne skulle kunne mærkes og virke. Det er også den opfattelse, jeg har, når jeg dykker ned i
evalueringen tilbage fra september 2022 på området, specielt når det medfører en bedre tilgang til
borgeren, en mere praksisnær tilgang, bedre læring og forandring og en forøget faglig kvalitet og
kultur.Jeg er ligeledes glad for den positive respons, vi har fået i høringssvarene. Det glæder mig.

Moderaterne og jeg sætter altid pris på sagligt input. Tak for jeres tid.
                                                                                                                 Kl. 10:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Og næste ordfører er fru Kirsten Normann
Andersen fra SF. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 10:10

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):Tusind tak for ordet. Langt de fleste af de mennesker, der arbejder i ældreplejen, gør et fantastisk
stykke arbejde hver evig eneste dag. De går i øvrigt også på arbejde med det formål at skabe det
bedste liv for de ældre, som har brug for hjælp i deres sidste tid. Det er vigtigt for mig, at vi altid
holder os det for øje.
   Men vi har dog også – desværre – en gang imellem set eksempler på, at det kan gå galt. Og når
vi har at gøre med en kultur, der indebærer forråelse og omsorgssvigt, er det først og fremmest et
ledelsesproblem. At ændre på en kultur kræver ledelse, som er opmærksom på at prioritere i
forhold til personalet, og som insisterer på at bekæmpe forråelse. Ledelse, som anerkender
medarbejdere, er altså den vigtigste ressource i forhold til det gode ældreliv på de enkelte
plejeenheder. Og jeg har såmænd også ofte tænkt, om lederne så alt det gode arbejde, som jeg
selv har været heldig at opleve i forbindelse med plejen af min far. Jeg har set, hvor engagerede
medarbejderne har været, set, at de gik den der ekstra mil, når det var sådan, at der var behov for
det. For det er også en vigtig del af ledelsens arbejde.
   Det er simpelt hen ikke nogen let situation og slet ikke, når man står i en situation, hvor det er
gået galt; når der er givet påbud – det anerkender jeg også. Derfor er det også afgørende, at
rejseholdet fra Videnscenter for værdig ældrepleje tilbyder en målrettet støtte, som også tager
udgangspunkt i konkrete problemer på de enkelte plejeenheder. At skulle genoprette en kultur,
hvor der er forråelse og omsorgssvigt, kan nemlig i nogle tilfælde være en helt uoverskuelig
opgave for en ledelse, og derfor er det vigtigt, at der tilbydes hjælp til hurtigt at kunne ændre
kulturen og tilbyde en værdig ældrepleje.
   Evalueringen i rejseholdet viser da også, at det her virker. 100 pct. har oplevet, at forløbet
understøtter kulturforandringer og faglige indsatser, 91 pct. oplever, at rejseholdet har øget de
ledelsesmæssige kompetencer, der skal til for at fremme en værdig ældrepleje, 73 pct. har
oplevet, at rejseholdet har styrket det daglige samarbejde mellem medarbejdere og borgere om en
værdig ældrepleje, og sådan kunne vi faktisk blive ved.
   Sådan en god historie skal man selvfølgelig understøtte, og man skal selvfølgelig også
fortsætte det gode arbejde, når det giver mening. Derfor har jeg også været glad for, at rejseholdet
kan fortsætte med deres arbejde. Vi er glade for, at man har kunnet finde de nødvendige midler i
SSA-reserven tilbage i marts, så derfor stemmer SF også for det her forslag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er den næste ordfører fru Marlene
Harpsøe fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 10:13

(Ordfører)
Marlene Harpsøe (DD):
Mange tak. En værdig ældrepleje er helt centralt ikke kun for Danmarksdemokraterne, men for
hele Folketinget, og det er rigtig godt at høre, at det er det, vi skal opnå. Lovforslaget her er en
del af det arbejde for netop at sikre en værdig ældrepleje rundtomkring på plejeenheder i
Danmark. Med lovforslaget genindføres den midlertidige forsøgsordning med obligatoriske
opfølgnings- og læringsforløb til plejeenheder, der modtager et påbud fra Ældretilsynet i
Styrelsen for Patientsikkerhed som følge af problemer med den social- og plejefaglige kvalitet.
Det er det udgående rejsehold fra Videnscenter for værdig ældrepleje i Sundhedsstyrelsen, som
udfører de her forløb. Lovforslaget udmønter en del af aftalen om SSA-reserven, som et flertal
her i Folketinget inklusive Danmarksdemokraterne er med i.
   I Danmarksdemokraterne støtter vi forslaget, fordi det er vigtigt, at et påbud i ældreplejen
følges op med konkret læring og udvikling, så kvaliteten af plejen af de ældre løftes og
medarbejderne oplever at blive mødt med støtte til udvikling og læring frem for blot påbud. På
den måde skal påbud og tilsyn fører til reelle forandringer i ældreplejen, som skaber værdi for
både borgere og medarbejdere.
   Lad mig huske at slå fast, at langt de fleste medarbejdere i omsorgs- og sundhedsfaget, som
SF's ordfører også slog fast her på talerstolen, hver dag går på arbejde med det formål at sikre den
bedst mulige pleje og værdighed for den enkelte. Og de skal have meget stor ros for deres
arbejde. Men der kan ske fejl, og det er de fejl, som man er nødt til at se på hvordan man kan lære
af, så man kan blive bedre og sikre den omsorg og værdighed, som er nødvendig for at sikre, at
det enkelte menneske bliver set på som den, det er, trods alderdom og skavanker, som følger med
tiden. Man er jo i faget, fordi man rigtig gerne vil sikre den her værdighed i arbejdet med
mennesker, der f.eks. på grund af alderdom har behov for omsorg og pleje.   I min verden handler det også meget om lederskab, ikke kun den øverste ledelse i forhold til de
enkelte plejeenheder, men det handler også om selvledelse; det handler om den enkelte person i
pleje- og omsorgsfaget, som også har et individuelt ansvar for at sikre den her værdighed og
kvalitetsudvikling, men også i forhold til den refleksive praksislæring ved hele tiden at tage den
med ind i arbejdet som en naturlig del af det at være i faget.
   I dag er der ikke alle steder i en kultur for den her ret fleksive praksislæring, og det er
nødvendigt, hvis det er, vi skal sikre en værdig ældrepleje. Og noget af det, som rejseholdet også
kan være med til at gøre op med, og som tidligere talere også har gjort opmærksom på, er netop
den her kultur, hvor man ikke lærer af sine fejl. Det er vigtigt at lære af sine fejl. Det siger jeg
ikke, fordi jeg ønsker en eller anden form for negativ nulfejlskultur; det er ikke det, det handler
om. Det handler om, at vi skal gøre vores bedste hver dag, og at vi også en gang imellem skal
kunne erkende, at vi kommer til at træde ved siden af, lave nogle fejl, og så er det jo bare med at
sikre, hvordan man kan blive bedre klædt på til at håndtere det anderledes fremadrettet.
   Så det er Danmarksdemokraternes indstilling her: læring og udvikling også inden for omsorg-
og sundhedsvæsenet er vejen frem, hvis det er, vi skal sætte det enkelte menneske i centrum for
den pleje og omsorg, som er vigtig, med henblik på at sikre en god og værdig alderdom for den
enkelte. Så Danmarksdemokraterne stemmer for forslaget, men vi vil også sende det tydelige
signal, at det er rigtig vigtigt, at vi snart kommer i gang med forhandlingerne om en ældrelov, og
at vi også kigger på, om det her rejsehold ikke skulle permanentgøres, sådan at det ikke er sådan,
at vi kun tager det frem til 2024, for hvad så med efter 2024? Vi er nødt til at se på en varig
finansiering af det her rejsehold, og hvordan det kan indgå fremadrettet i forhold til at sikre den
værdighed, som rigtig mange mennesker har brug for, når det er, at de svækkes på grund af
alderdom. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Næste ordfører er fru Katrine Daugaard
fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 10:18

(Ordfører)
Katrine Daugaard (LA):
Tusind tak. Mine gode kolleger har jo sådan set sagt en masse gode ord om lovforslaget og
grunden til, at det er nødvendigt. Så jeg vil ikke supplere med så meget andet end at sige, at vi i
LA er fuldstændig enige i de ord, der er blevet sagt heroppefra, og at vi selvfølgelig derfor også
støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Så er næste ordfører fru Mette Abildgaard fra Det Konservative
Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 10:18

(Ordfører)
Mette Abildgaard (KF):
Tak, formand. Tak til ministeren for at fremsætte det her lovforslag, som jo følger op på den
reserveaftale, som blev indgået for noget tid siden. Og tak til gode kollegaer for at redegøre fint
for det grundlæggende indhold i lovforslaget her.
   Vi Konservative kommer til at bakke op – jeg skal ikke holde jer hen i spænding – og det gør
vi, dels fordi vi selvfølgelig er en del af aftalen, dels fordi vi helt grundlæggende synes, at det her
er rigtig fornuftigt. Det giver mening, at vi ikke alene fører tilsyn. Selvfølgelig skal vi gøre det;
det giver sig selv. I udgangspunktet skal vi møde vores medarbejdere med tillid og tro på, at de
møder ind på arbejdet hver eneste dag for at gøre deres allerbedste, men der sker fejl, og der er
svigt rundtomkring. Så derfor giver det selvfølgelig mening, at der bliver ført tilsyn, men det
tilsyn er ikke meget værd, hvis ikke man bruger den viden til noget. Og det er jo det, man gør her
med de her obligatoriske opfølgnings- og læringsforløb; man sikrer, at man bruger den viden til
noget. Det gør man forhåbentlig også de steder, der ikke bliver pålagt et opfølgningsforløb, men
her er der jo virkelig behov for en indsats. Derfor giver det rigtig god mening. Og det giver også
rigtig god mening at gøre det her permanent, hvis tallene bliver ved med at være så positive, som
min kollega fra SF, fru Kirsten Normann Andersen, redegjorde for. Hvis det rent faktisk blivertaget så godt imod og har så god effekt derude, er der al mulig god grund til at fortsætte med den
her praksis.
   En enkelt lille note fra min side skal være, at vi jo også er nødt til at få set på hele
tilsynsområdet. Og jeg med på, at der ligger den her store ældrelov, som vi alle sammen venter
spændt på, men jeg tror, at vi skal passe på med at sige, at alting skal klares i de forhandlinger.
Der bliver rigeligt at se til dér. Og jeg kan ærgre mig over, at man ikke har valgt at sige, at man
har taget eksempelvis tilsynsområdet ud for sig og får lavet de forandringer, der skal til dér. For
det mener jeg egentlig godt at man kunne gøre uafhængigt af det andet, også fordi der jo er blevet
lavet en meget stor evaluering af hele tilsynsområdet. Der har været nedsat en arbejdsgruppe, som
arbejdede fra august 2021 frem til april 2022, og som evaluerede hele vores tilsynssystem i dag.
   Vi har jo to forskellige statslige tilsyn, som kommer og belemrer plejehjem og andre med
mange overlappende opgaver, og så har vi 98 kommunale tilsyn, hvor kommunerne kigger sig
selv efter i sømmene. Der er noget helt grundlæggende ved den struktur, der i mit univers ikke
giver mening. Så der er ikke nogen tvivl om, at der er behov for, at vi ser på hele tilsynsområdet,
og det er jo også derfor, at den her arbejdsgruppe blev nedsat. Der var en bred erkendelse af det.
Nu er det et år siden , at den arbejdsgruppe afrapporterede, så jeg kunne godt ønske mig, at vi
også brugte den viden til at komme videre. Så lad det være en opfordring til det. Det kan godt
være, at de store forhandlinger om en ny ældrelov er svære at sætte i gang endnu, hvis man
vurderer det internt i regeringen. Men kunne man ikke overveje at starte ud med eksempelvis
tilsynsområdet for sig?
   Men ikke desto mindre støtter Det Konservative Folkeparti selvfølgelig det her lovforslag.
                                                                                                                 Kl. 10:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og så er den næste ordfører hr. Peder
Hvelplund fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 10:21

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Jeg vil også gerne løfte sløret med det samme og sige, at vi i Enhedslisten
også støtter det her lovforslag. Som fru Kirsten Normann Andersen var inde på, er der jo netop
rigtig gode erfaringer med det. Jeg synes også, det er vigtigt at understrege, at der hver eneste dag
foregår et fantastisk arbejde ude i vores ældrepleje. Det er heldigvis en ældrepleje, der på mange
områder fungerer rigtig godt, men der er heller ikke nogen tvivl om, at der også er udfordringer,
og de udfordringer kan tage afsæt i mange forskellige problemstillinger. Det kan handle om
manglende ressourcer eller i hvert fald ikketilstrækkelige ressourcer. Det kan også handle om
dårlig ledelse, men det er jo klart, at når der er dårlig ledelse, så skal vi også ind og se på, hvad de
bagvedliggende grunde til, at der er manglende tydelig ledelse, er. Og det kan jo også nogle
gange hænge sammen med et ressourcespørgsmål.
   Men det, der er det helt centrale, er, at vi, når vi oplever, at der er steder, hvor det ikke
fungerer, så også har muligheden for at gå ind og ændre en kultur, og det kan jo netop være vidt
forskellige redskaber, der skal bruges. Det kan være vidt forskellige svar, der skal gives, og derfor
er det positivt, at vi har Videnscenter for værdig ældrepleje, som netop kan gå ind og understøtte
med de læringsforløb, der er efterfølgende. For det afgørende er, at når vi oplever, at der er fejl,
når vi oplever, at der er områder, hvor tingene ikke fungerer, som de skal, så bliver vi både
opmærksomme på dem, men handler også efterfølgende på dem og handler på dem på en måde,
som giver mening både for beboere, for personale og for pårørende.
   Nu nævnte fru Mette Abildgaard spørgsmålet om tilsyn, og det er jeg sådan set fuldstændig
enig i, men jeg tror også bare, det er vigtigt, at vi fra Christiansborgs side tager den opgave på os
at sige, at det jo også handler om de rammevilkår, vi giver vores ældrepleje. Altså, når der opstår
en dårlig kultur, kan det handle om, at vi skal have fokus på ledelse, men det kan jo også handle
om, hvordan vi sikrer, at der er de tilstrækkelige ressourcer til, at opgaverne reelt kan løses.
   Så jeg er sådan set enig i, at der er mange facetter ud over den ene problemstilling, vi drøfter
her i dag, og dem ser jeg da også frem til at kunne tage med videre, men jeg tror bare, at det er
afgørende, at vi anerkender, at økonomi og ressourcer også er en væsentlig del af den
problemstilling. Men vi bakker i hvert fald i Enhedslisten op om det her lovforslag, og vi ser det
som et positivt tiltag og ser sådan set også gerne, at det bliver en model, vi får permanentgjort
efterfølgende.
                                                                                                                 Kl. 10:24Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og den næste ordfører er fru Pia Kjærsgaard
fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 10:25

(Ordfører)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. I Dansk Folkeparti er vi glade for, at ordningen med obligatoriske opfølgnings- og
læringsforløb til plejeenheder efter påbud fra Styrelsen for Patientsikkerheds Ældretilsyn
genindføres. Vi mener sådan set, at både Ældretilsynet og de obligatoriske opfølgnings- og
læringsforløb bør permanentgøres og tilføres tilstrækkelig ressourcer fremadrettet. For vi skal
have et velfungerende og uvildigt ældretilsyn i Danmark. Det viser de skrækkelige sager, vi har
set dokumenteret, med al tydelighed. Det seneste eksempel var under valgkampen, hvor de
skrækkelige forhold for de ældre på plejehjemmet i Nørremarken i Køge blev afsløret.
Dokumentaren viste med al tydelighed, at der nogle steder hersker en barsk kultur og tone over
for de ældre. Det hverken kan eller skal vi acceptere. Derfor er det også vigtigt, at opfølgnings-
og læringsforløbene bl.a. har til formål at arbejde med kulturen på både medarbejder- og
ledelsesniveau.
   Så vil jeg sige det samme som de øvrige ordførere, nemlig at heldigvis går langt de fleste
medarbejdere i ældresektoren på arbejde for at gøre en positiv forskel for de ældre. Det har jeg og
det ved jeg at vi alle sammen har den største respekt for. Det er et arbejde, der efter min mening
er underbetalt, og et arbejde, der er utrolig hårdt, fordi der mangler kolleger og der ikke altid er
det rigtige arbejdsmiljø. Jeg synes, at man, selv om vi har talt meget om det her og mange gange
også på en negativ måde, skal have utrolig stor respekt for, at der heldigvis stadig væk er unge
mennesker, der synes, at det er deres livsopgave at være noget for de ældre.
   Der er rigtig mange, der arbejder under svære vilkår og som sagt med for få kolleger. Derfor er
det også vigtigt, at sådan et påbud ikke bare føles som et slag i ansigtet, men følges op af en reel
og målrettet støtte til faglig læring og udvikling til gavn for både de ansatte, men så sandelig også
for de ældre. Det er deres ve og vel, det handler om. Det er det, som ordningen med obligatoriske
opfølgnings- og læringsforløb kan bidrage til. En evaluering fra Ældreministeriet har i hvert fald
vist, at de obligatoriske opfølgnings- og læringsforløb, der allerede har været gennemført, har
gavnet både borgere, pårørende og medarbejdere. Så Dansk Folkeparti støtter forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 10:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er Nanna Høyrup fra Alternativet. Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 10:27

(Ordfører)
Nanna Høyrup (ALT):
Tak for ordet. Det her er min første gang på talerstolen, og det er min tredje dag som medlem af
Folketinget. Jeg kan forstå, at det er noget af en periode, jeg har valgt at starte op i, og at den
potentielt godt kunne give lidt sved på panden. Men hvor er her bare mange utrolig dygtige og
hjælpsomme mennesker herinde – tak for jer.
   Jeg er rigtig glad for, at det her lovforslag er det første, jeg får lov til at tale om her fra
talerstolen, og det er jeg, fordi det handler om omsorg og velfærd. Jeg er pædagoguddannet, og
det er derfor et af mine kerneområder. Der er jo kommet rigtig mange vigtige høringssvar, og det
fremgår bl.a. af Ældre Sagens svar, at der skal være styr på normeringerne og ressourcerne, i
forhold til at medarbejderne kan løfte de forskellige opgaver, og det perspektiv og de forhold, er
noget, jeg i høj grad kender som pædagog.
   Det er nemlig meget relevant, at vi forholder os til arbejdsvilkårene, når vi skal sikre
opkvalificering og vedligeholdelse af medarbejdernes faglighed, så de har de bedste betingelser
for at omsætte eksisterende og nye viden i praksis til gavn for borgerne. Som pædagog er det med
normeringer noget, jeg går meget op i, og som jeg anser som en ufravigeligt faktor i forhold til at
sikre en høj kvalitet i vores velfærd. Og nej, det kan ikke stå alene, lige så vel som at kirurgen
heller ikke står alene på sin operationsstue. Her handler det om at sætte det optimale hold: Dem,
der kender deres ansvar og deres opgaver og har tiden til at udføre samme.
   Bjarne Wahlgren, som er professor i voksenpædagogik, taler om transfer imellem uddannelse
og arbejde, og her kommer han bl.a. ind på nogle udfordringer, som der kan være i dagligdagen,
hvor der ikke er umiddelbar mulighed for anvendelse af ens viden. Det kan bl.a. være
normeringerne og ressourcerne. I den forbindelse kan jeg høre i dag, at der bliver talt om det hermed, at man skal have fokus på tilsynet, og der kunne man måske undersøge, om tilsynet også har
fokus på normeringernes betydning i forhold til at kunne omsætte ens faglighed i praksis. Som ny
ordfører ved jeg, at det vil være noget, som jeg, hvis jeg får mulighed for det, vil italesætte videre
frem.Alternativet er også en del af den aftale, som blev indgået her for nylig, og vi støtter op om

dette forslag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 10:30

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Nye Borgerlige er ikke med i aftalen, og det skyldes, at der var nogle torne, vi ikke kunne lide.
Det her er ikke en af dem. Jeg køber ind på læringsperspektivet og alle de her gode ting, men jeg
synes også, at det er lidt sørgeligt, at vi har behov for et statsligt tæskehold til at gå ud og påpege,
når der sker noget galt. Det er den grundlæggende præmis herinde fra Folketinget, som vi skal
have kigget på og rettet op på.
   Som udgangspunkt er det godt, at vi sender nogle folk ud for at hjælpe lærere der, hvor vi
finder, at der er problemer, men vi skal have løst problemet og ikke bare finde en behandling.
   Nye Borgerlige støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Og så er det ældreministeren. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 10:31

Ældreministeren (Mette Kierkgaard):
Tusind tak for ordet, formand. Så vil jeg også gerne kvittere for modtagelsen af lovforslaget og
debatten her i salen i dag. Og jeg vil også gerne kvittere for, for det lytter jeg mig frem til, at der
er opbakning hele vejen rundt. Det, jeg hæfter mig ved, er jo, at det er, fordi vi alle sammen
brænder for ældreplejen; vi brænder for, at ældre i vores samfund skal have et liv med nærvær,
omsorg og livsglæde, og at vi også skal understøtte de ledere og medarbejdere, som har den
utrolig vigtige opgave hver eneste dag at arbejde omkring og med vores ældre. Så tusind tak for
det.Med lovforslaget udmønter vi nemlig den politiske aftale, som vi indgik den 3. marts i år, i et

bredt flertal af Folketingets partier i forbindelse med forhandlingerne om udmøntningen af SSA-
reserven for 2023-2025. Og også tusind tak til alle partierne bag den aftale.
   Jeg er rigtig glad for den opbakning, der er til at genindføre forsøgsordningen med obligatorisk
opfølgnings- og læringsforløb efter påbud fra ældretilsynet under Styrelsen for Patientsikkerhed.
For med lovforslaget vil vi genindføre forsøgsordningen, som vil have virkning fra samme
periode som forsøgsordningen med ældretilsynet, dvs. frem til og med udgangen af 2024. Og for
mig at se giver det god mening at gennemføre en forsøgsordning, som har fokus på at understøtte
forandringer og læring i de plejeenheder, der har problemer med den socialfaglige og plejefaglige
kvalitet. Det handler jo netop om at få fat i at understøtte en udvikling af kompetencer og
kulturer, hvilket flere af jer også har været inde omkring i jeres ordførertaler.
   For mig er det også vigtigt, at tilsyn ikke kun handler om kontrol; det handler netop også rigtig
meget om læring og udvikling. For det, vi alle sammen skal understøtte, er jo, at medarbejderne
og lederne, der skal være dygtige til at skabe de gode rammer for ældre, får et liv i deres hverdag,
hvor de hver dag kan glæde sig til og se frem til en dag med nærvær og omsorg.
   I og med at vi genindfører ordningen uændret, fastholder vi også, at ordningen skal være
obligatorisk, hvilket jo også var en del af den politiske aftale bag ordningen. Erfaringerne viser jo
også, hvilket flere af jer også har været inde på, at opfølgningsforløbene er blevet taget godt
imod, altså at det udgående rejsehold er blevet taget godt imod, også selv om det er obligatorisk,
og det er det, fordi de obligatoriske opfølgnings- og læringsforløb bidrager til positive
forandringer. Jeg hæfter mig også ved, at høringssvarene fra den eksterne høring over
lovforslaget generelt er meget positive over for lovforslaget om genindførelse af ordningen.
   I forhold til lovforslaget står jeg naturligvis til rådighed for besvarelse af eventuelle spørgsmål,
og før jeg sådan runder af og hører, om der er nogle spørgsmål, vil jeg gerne lige slå ned på treting, som jeg hørte i ordførertalerne. Den ene var, at flere af ordførerne – jeg tror faktisk, at jeg
talte det til 5-6 stykker – taler om, at det kunne være en god idé at gøre ordningen permanent. Jeg
tror, at det var hr. Hans Christian Schmidt, der indledte opfordringen, og der var flere andre, der
også pegede på det.
   Jeg hører jo også, at der generelt set er opbakning til tilsynet, også i det videre arbejde. Og jeg
bakker fuldstændig op om, at tilsyn er en utrolig vigtig del, og jeg bakker også op om den tone,
jeg hører i det. Jeg synes, det er vigtigt, at det har fokus på læring og tillid, for jeg tror egentlig
ikke, der er en modsætning mellem kontrol og tillid og læring; det handler i vid, vid udstrækning
om, hvordan man gennemfører sine tilsyn. Nu har jeg jo fornøjelsen af at være ude fra den
kommunale verden igennem mange år, og jeg har arbejdet rigtig meget med tilsyn. Det har så
været de kommunale tilsyn, som jeg selv har været med til at gennemføre, men vi har faktisk
også haft besøg af tilsyn; det har så været på socialområdet. Og hvis man som leder og som
medarbejder har fokus på, at det netop er en hjælp og en mulighed for at lære at blive bedre, så
kan tilsyn være rigtig, rigtig fornuftige.
   Så jeg synes, at vi skal tage de gode erfaringer med ind i det ældrelovsarbejde, som jeg ved at I
alle sammen er virkelig meget optaget af, og som jeg godt kan forstå at I er optaget af. Og der er
jeg helt enig i, at arbejdet med tilsyn skal være en central del, og at vi også skal tage de gode
erfaringer med.
                                                                                                                  Kl. 10:36
   Den anden ting, jeg lige vil slå ned på af det, der var i ordførertalerne, er det, fru Mette
Abildgaard nævner. Som jeg hører det, anerkender fru Mette Abildgaard fuldt ud det forhold, at
der jo er rigtig mange dele i et ældrelovsarbejde, og spørger, om vi kan gå i gang med en del af
det, altså tilsynet, så man ligesom tager det i nogle stafetter. Som jeg ser det, er der i forbindelse
med ældrelovsarbejdet tale om en række tandhjul, der egentlig hænger sammen, for hvad er det,
vi skal føre tilsyn med? Altså, jeg tror, det er en god idé at holde det i et samlet ældrelovsudspil,
for når vi skal lave tilsyn, hvad er det så for et formål, tilsynet har? Hvad er det for en kvalitet,
der skal følges op på? Hvad er det for nogle enheder, der udfører noget, der skal føres tilsyn med?
Det er jo nogle af alle de ting, vi kommer til at kigge på i forbindelse med ældrelovsarbejdet.
   Jeg anerkender i øvrigt også den rapport, som fru Mette Abildgaard henviser til. Det var jo en
arbejdsgruppe, der primært skitserede nogle udviklingsmuligheder, hvis jeg lige husker det
rigtigt, med hensyn til hvor det er, man kan udvikle, og hvad det er for nogle
udviklingspotentialer, der er i tilsynet. Jeg er helt enig i, at det også er nogle af de erfaringer, vi
skal stå på. Men jeg mener, at man ikke kan se isoleret på hele ældrelovsarbejdet som regler,
tilsyn, formål osv., men at der netop er mange facetter i det, sådan som hr. Peder Hvelplund talte
om. Det er tandhjul.
   Den sidste ting, jeg lige vil adressere foranlediget af ordførernes taler, er det, mange taler om,
nemlig ledelsens og medarbejdernes kompetence som omdrejningspunkter, og at det er lederne og
medarbejderne ude i hverdagen, der er med til at give tryghed for de ældre, og at det er også dem,
der er vigtige, hvis det er sådan, at vi skal skabe kvalitet i vores ældrepleje. Det var hr. Mike Villa
Fonseca bl.a. inde på, og det var ordføreren fra SF og ordføreren fra Danmarksdemokraterne, fru
Marlene Harpsøe, også inde på. Jeg er helt enig i, at ledere og medarbejdere er nøgleaktører, når
det er sådan, at vi skal skabe kvalitet for vores medarbejdere. Og jeg glæder mig, når vi nu
kommer til også at skulle ind i ældrelovsforhandlingerne, til det, som jo grundlæggende handler
om hele frisættelsesdagsorden, hvor det her med at frisætte medarbejdere og ledere og skabe et
større lokalt ansvar bliver helt centralt.
   Det skulle til en indledning være ordene fra min side, og så ser jeg frem til spørgsmål, hvis der
er nogen.
                                                                                                                  Kl. 10:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak for det. Indtil videre er der i hvert fald en kort bemærkning fra fru Mette Abildgaard. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 10:39

Mette Abildgaard (KF):
Tak for det. Og tak til ministeren for talen. Jeg trykkede mig faktisk ind, før ministeren var så
venlig på eget initiativ at besvare det spørgsmål, jeg rejste, nemlig om man kunne starte med
tilsynene inden. Så jeg vil bare sige tak til ministeren for at slå lyttelapperne ud og give svar på
det.Jeg synes nu godt, at der kunne være elementer, man kunne starte drøftelser op af, i forhold til

det rent strukturelle, altså det her med, at vi har 2 statslige tilsyn og 98 kommunale tilsyn. Hvad
er det for nogle principper, der skal være bærende i den måde, vi fører tilsyn på? Skal det væreanmeldte tilsyn? Skal det være uanmeldte tilsyn? Så jeg synes nu godt, at der kunne være en hel
del, vi kunne starte op på. Men jeg har egentlig også respekt for det, ministeren siger, i forhold til
at det her er nogle tandhjul, som spiller sammen. Det er klart, at ændrer vi på en hel masse
rammer omkring visitation, så kan det også godt være, at det har betydning for måden, man skal
føre tilsyn på. Det kan jeg sådan set godt købe, men jeg håber, at ministeren vil tage det som et
udtryk for, at vi alle sammen er ivrige og glæder os til at komme i gang med det her arbejde, som
vi efterhånden har ventet på siden statsministerens nytårstale i 2022, og det skal ikke lægges
ministeren til last, men det er dog lidt tid siden.
                                                                                                                Kl. 10:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:40

Ældreministeren (Mette Kierkgaard):
Tak for spørgsmålet. Jeg deler fru Mette Abildgaards overvejelser om det, at der jo er mange
tilsyn. Det er jo også noget af det, Okkelsrapporten fra efteråret, september, egentlig er inde at
tale om, ikke også? Vi har to statslige tilsyn, ældretilsynet og det sundhedsfaglige tilsyn, og så de
kommunale tilsyn, hvor Okkelsrapporten peger på, at det kunne være fornuftigt at prøve at se på,
hvordan vi kan få de tilsyn til at hænge sammen.
   Så vil jeg gerne kvittere for det, jeg også hører fru Mette Abildgaard sige, nemlig at det jo
netop skal hænge sammen, altså også tilsynene. Hvis man både skal have kommunale og statslige
tilsyn, skal de hænge sammen, og hvis man kun skal have et af dem på et af niveauerne, hvordan
skal det så egentlig udmøntes? Så jeg ser meget frem til drøftelserne.
                                                                                                                Kl. 10:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke yderligere korte bemærkninger, så vi siger tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Ældreudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse mod dette,
betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om varmeforsyning, lov om
elforsyning og selskabsskatteloven. (Ny organisering af affaldsforbrændingssektoren og
konkurrenceudsættelse af forbrændingsegnet affald).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard).
(Fremsættelse 26.04.2023).
                                                                                                                Kl. 10:41

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er åbnet, og første ordfører står allerede klar. Værsgo til fru Lea Wermelin fra
Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 10:41
(Ordfører)
Lea Wermelin (S):
Tak for det. Det er effektivt at starte ud sådan. Vi er helt klar til den behandling af lovforslaget
her, som på mange måder er et godt eksempel på nogle af de opgaver, der ligger hos os som
partier i den her valgperiode, nemlig at omsætte nogle af de vigtige og gode klimaaftaler, vi har
lavet, til at blive virkelighed derude. Og det er det her lovforslag et godt eksempel på, for vi
ønsker jo, at Danmark skal gå forrest på det grønne område, være med til at sætte en høj standard
og også vise, hvordan vi kan få morgendagens samfund til at se anderledes ud.   Jeg tror, mange også har en oplevelse af, at Danmark sådan set er et grønt foregangsland på
rigtig mange områder, men lige præcis når det handler om affald, har vi sådan set en ret stor lektie
for som danskere, fordi vi er det land i Europa, som har den kedelige rekord, at vi producerer
mest affald per indbygger. Og det er klart, at når vi både gør det og samtidig også brænder
affaldet af efterfølgende, så spilder vi klodens ressourcer, vi belaster vores natur, vores miljø og
vores klima, og derfor har vi også lavet en klimaaftale på hele det her område omkring affald,
som består af rigtig mange ting, altså at vi kommer i en mere cirkulær økonomiretning, hvor vi
både forbruger mindre, men også bliver langt bedre til at genbruge og genanvende.
   Hvis alle skulle leve som os, var der brug for fire jordkloder, og det siger sig selv, at der ikke
er bæredygtigt, så hvad er det, vi tager stilling til i dag? Det er jo, at vi på affaldsområdet sådan
set skal sørge for at reducere den mængde af affaldet, der bliver brændt i Danmark. Vi forventer,
at det giver en effekt i forhold til vores 2030-mål på 0,6 mio. t, og det, som ligger i lovforslaget
her, er jo bare et element, men hvor vi stiller krav om udbud af forbrændingsegnet affald,
selskabsgørelse af forbrændingsanlæggene og også et styrket tilsyn, så vi rent faktisk sikrer, at det
også kommer til at ske. Så man kan se, at formålet med lovforslaget er klart.
   Der har været en lidt lang proces forud, som jeg også selv var en del af som miljøminister på
det tidspunkt, og hvor vi jo også har haft både indgående dialog blandt partierne, men jo også
med mange af de kommunale aktører, som selvsagt er meget interesseret i det her spørgsmål.
   Derfor kan man jo også se, at høringen har ført til forskellige justeringer på baggrund af nogle
af de input, der er kommet fra kommunerne, og der er også nogle ting, hvor vi bare må sige, at
virkeligheden også rykker sig, og heldigvis for det, hurtigere, end vi havde forudsat, da vi indgik
aftalen. Så i forhold til hele det her spørgsmål om CO2-fangst kommer vi jo sådan set også der til
at tage stilling til det, som er et af de obs-punkter, der har været i høringen. Jeg er også selv meget
opmærksom på spørgsmålet omkring miljøkravene, hvor det jo også ligger i den aftale, vi har, at
vi selvsagt ønsker, at de anlæg, som er miljørigtige, også kan klare sig i den konkurrence, der nu
bliver. Så samlet set skal klimaaftalen her være med til at hjælpe os med at indfri vores 2030-mål.
   Lovforslaget her er et element i det, og der har som sagt været mange input, og jeg forventer
også fortsat en god dialog med de mange kommuner, som skal være med til at gøre det her til
virkelighed. Derfor bakker Socialdemokratiet op om lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er til hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Søren Egge Rasmussen (EL):
I forhold til dialogen med kommunerne vil jeg sige, at hvis man kigger i Jyllands-Posten i dag,
kan man se, at der er en konservativ borgmester, som lægger op til at sagsøge staten for
milliardbeløb. Og der er i det lovforslag her lagt op til, at man kan støtte kommunerne med 70
pct. af visse strandede omkostninger på i alt 200 mio. kr.
   Synes ordføreren, at det er en rimelig størrelse, at man kun afsætter 200 mio. kr.? Vi har at
gøre med noget, som sandsynligvis er ekspropriation, og ifølge grundloven skal man jo give fuld
kompensation, når man eksproprierer. Så kan man jo ikke fedte med, at det er 70 pct. af visse
strandede omkostninger. Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, hvordan
ordføreren ser på, at man står over for at køre sager mod kommuner, som mener, at det her er
ekspropriation. Og der står jo også på side 39 lovforslaget, at man ikke kan udelukke, at der kan
komme sådan nogle ekspropriationssager.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Lea Wermelin (S):
Tak for spørgsmålet. Enhedslisten har også selv være en del af aftalen og har så valgt at stå uden
for den senere hen. Det er jo fair nok, men det betyder nok også, at Enhedslisten selv også har
kunnet se mange af de kvaliteter, der ligger i den klimaaftale, vi lavede på det tidspunkt.
   I forhold til det konkrete spørgsmål omkring ekspropriation er det jo ikke ministeriets
vurdering, at der vil være tale om ekspropriation. Det er det ikke, og det synes jeg i hvert fald er
vigtigt også at få sagt i forhold til nogle af de borgmestre, som har flaget, af de muligvis vil føreen sag. Det er jo ikke ministeriet, der vil føre en sag mod kommunerne, men man har jo altid ret
til at få prøvet sådan et spørgsmål ved en domstol, og det kan en kommune også vælge at gøre.
   Jeg synes også, det er vigtigt at sige, at vi også har aftalt med hinanden i forhold til den pulje
til strandede omkostninger, der ligger i aftalen, at hvis det viser sig, at det ikke er tilstrækkeligt,
skal vi tilbage i aftalekredsen. Og derfor har vi sikret os, at vi kan tage den diskussion, hvis det
bliver nødvendigt.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu lagde ordføreren vægt på noget af det grønne, som er i aftalen, og det er jo korrekt, at der er
en vis kildesortering og satsning på det. Men vi har også det her problem med, at man kan
importere affald, og at affald i EU er en vare, som frit kan flyde hen over grænserne. Der har
været nogle hensigter i den oprindelige affaldsaftale. Det er jo også derfor, at Enhedslisten var
med et vist stykke, indtil vi trådte ud, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren,
om ikke det er korrekt, at vi ikke politisk kan styre, hvor meget affald der bliver importeret til
Danmark.
                                                                                                                 Kl. 10:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:48

Lea Wermelin (S):
Man kan jo sådan set bare læse aftalen, for vi var rimelig klare allerede dengang, også om,
hvordan vi ser på det spørgsmål, altså om vi eksempelvis ønsker, at Danmark skal importere en
stor mængde affald. Det ønsker vi jo ikke. Men hvis man så kigger på lovforslaget her, viser det
jo også klart, at vi sådan set ikke forventer, at der vil ske en forøget import af affald til Danmark.
Men det er klart, at man som anlæg har mulighed for det. Men først og fremmest handler det her
om den kapacitet, der skal være til forbrænding af det danske affald, og det er jo så også det,
ministeriet har lavet en vurdering på baggrund af.
                                                                                                                 Kl. 10:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                 Kl. 10:48

Theresa Scavenius (ALT):
Jeg vil anbefale ordføreren ikke at bruge ordet foregangsland, for det er jo blevet dementeret, at
det er tilfældet. Det er bl.a. Klimarådet, der har sagt det – så lad os lade være med at snakke om
det.Jeg synes, at ordføreren har en rigtig fin tale, der forsvarer den politiske aftale bag det her

lovforslag, men jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren forholdt sig til, at jeg mener, at der er
tale om aftalebrud, i forhold til at de målsætninger, der er den politiske aftale, om at lave
affaldssektoren mere klimavenlig og miljøvenlig, ikke bliver implementeret med det her. For vi
ved netop fra både ministeriets tal og alle andre aktører, at det her vil føre til mere importeret
affald og derudover sandsynligvis også mere kapacitet.
                                                                                                                 Kl. 10:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:49

Lea Wermelin (S):
Jamen det kan jeg jo så gøre relativt nemt, tænker jeg, for det var to meget konkrete spørgsmål –
det ene en konstatering. Jeg er uenig i, at vi ikke kan sige, at Danmark er et foregangsland. Jeg
tror bare, at man skal tage ud at repræsentere Danmark for at opleve, hvor kæmpestor betydning
det har, hvad Danmark gør. Det er ambitiøse klimamål, vi har sat i 2030, med 70-procentsreduktion, og alle de konkrete virkemidler, vi har gang i, er altså noget, man lader sig
inspirere af i andre lande, og det er jo præcis det, vi også ønsker. Så den del er jeg uenig i.
   Jeg er så også uenig i, at der skulle være tale om aftalebrud i forhold til det her lovforslag. Nu
har vi også haft en række møder i den aftalekreds, vi har haft, hvor man jo både har mulighed for
at stille spørgsmål og også at tage den dialog med hinanden. Jeg synes sådan set, at der med
lovforslaget her – vel vidende at det er komplekst, at det er svært stof, og at der er mange aktører,
ligesom dengang vi lavede aftalen, som henvender sig – er behov for den dialog, som jeg også
var inde på tidligere. Det ændrer bare ikke på, at lovforslaget implementerer den aftale, som vi
blev enige om.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Theresa Scavenius (ALT):
Ja, og den uenighed kan vi så diskutere og snakke med folk om. Jeg synes, at den bedste måde at
gøre det på jo er at spørge forskellige eksperter og have en lidt mere faktabaseret tilgang til
politik, så det ikke handle om følelser og hvem, man lige har snakket med. Udfordringen er jo
netop også – hvis ordføreren snakker med nogen og oversælger det politiske lovgivningsarbejde,
der er lavet her – at det er klart, at befolkningen har en forkert opfattelse af, hvad der foregår. Så
mit spørgsmål er egentlig mere konkret: Hvordan definerer ordføreren greenwashing?
                                                                                                                 Kl. 10:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Lea Wermelin (S):
Det kan blive en meget spændende og lang debat. Jeg tror også, man skal passe på som politiker
selv at tro, at man altid ligger inde med sandheden. Det er lidt det, der kommer fra Alternativets
ordfører, nemlig at man har en eller anden form for patent på fakta. Nu sidder vi jo en hel
aftalekreds af partier, hvor vi sådan set er enige om, at den lovgivning, som vi behandler her i
dag, implementerer den politiske aftale, som vi lavede tilbage i 2020. Hvis Alternativet har et
andet syn på det, står det jo partiet frit for – ligesom Enhedslisten har valgt – at træde ud. Det kan
man jo også vælge at gøre.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Signe Munk.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Signe Munk (SF):
Tak for talen til ordføreren. Jeg kunne godt tænke mig at slå ned på to væsentlige punkter, jeg
synes der er i det her lovforslag. For det er jo ingen hemmelighed, at der løbende har været rejst
kritikpunkter, og det har vi jo faktisk diskuteret i forligskredsen, nærmest siden dengang vi
diskuterede aftalen. En del af det er det med de strandede omkostninger, og man må jo sige, at der
er et vidt spænd mellem, hvad ministeriet både dengang og i dag vurderede der ville være af
strandede omkostninger, og det, man så ser at Dansk Affaldsforening vurderer. Og jeg skal ikke
kunne sige, hvor sandheden ligger i dag, men spændet er godt nok vidt, og derfor ville jeg bare
høre ordføreren, om det nu er ordførerens sådan klare vurdering, at vi jo nok skal bruge det
håndtag, vi netop lavede i affaldsaftalen, om at hæve det beløb, ganske enkelt fordi det ser
urealistisk ud at kunne dække de strandede omkostninger med de 200 mio. kr., der ligger i dag.
   Det andet, jeg gerne vil spørge ordføreren til, er den paragraf, der hedder § 50 b, i forhold til
godkendelse af ny affaldskapacitet, altså om ordføreren bakker op om, at det skal indføres i
lovgivningen igen.
                                                                                                                 Kl. 10:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:52Lea Wermelin (S):
Tak for spørgsmålet. Det er jo rigtigt, at der har været forskellige dialoger undervejs, helt tilbage
fra da vi besluttede aftalen, og at der også har været forsøgt en model med KL osv. Så der er jo en
lang historik, som går forud, og jeg synes også, det er vigtigt, at vi kan tale om de ting.
   I forhold til de strandede omkostninger er jeg selv glad for, at vi har det værktøj til at sige, at
okay, der er lidt forskellige bud på, hvilke anlæg der vil lukke, og også den regning, der så kan
følge med i forhold til de strandede omkostninger. Så jeg tror bare heller ikke, at jeg har
forudsætninger for at komme med et andet fagligt bud end det, som ministeriet er kommet med.
Det er det bedste bud, vi har, og derfor må man jo sige, at vi som partier må forpligte hinanden
på, præcis som der står i aftalen, at vi, hvis det viser sig at være anderledes, så må mødes og
håndtere den del i aftalekredsen.
   Så i forhold til § 50 b synes jeg det er et godt ændringsforslag, der er lagt op til fra ministeriets
side, hvor man har en forskel mellem eksisterende kapacitet og ny kapacitet, som er det, jeg
tænker at ordføreren spørger ind til.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Signe Munk (SF):
Det er det netop, fordi det jo har været vigtigt for SF at sikre, at den del igen kom tilbage i
lovgivningen. Desværre lå det ikke i det første udkast, men jeg er glad for, at ordføreren er enig i,
at det er vigtigt, at det kommer tilbage. For det er jo en del af styrbarheden i forhold til den
kapacitetstilpasning, vi gerne vil have.
   Så tror jeg jo bare, at vi må håndtere det med de strandede omkostninger med flere penge. Så
hvis ordføreren kan blive endnu mere præcis på det, vil jeg bare høre, om ordføreren vil bekræfte,
at det at håndtere flere strandede omkostninger er at finde flere penge.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Lea Wermelin (S):
Det er jo klart, at det, vi har forpligtet hinanden på, er at komme tilbage i en situation, hvor vi ser
på det skøn, som kommer fra ministeriet, og som vi fortsat står på, og hvor der også er andre
aktører, der siger, at det kan være, at det beløb er højere – det er også det, vi hører fra nogle
kommuner – og vi har forpligtet hinanden på at mødes. Det er jo den måde, vi politisk arbejder
på, og det er også derfor, jeg synes, det er ganske fornuftigt at have en aftalekreds ligesom den
her, hvor man har en mulighed for at løfte de vigtige ting, der må være, og hvor man også kigger
hinanden i øjnene i forhold til det. Og det er et spørgsmål om økonomien, og det samme har jo så
også været gældende for den her paragraf.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Linea Søgaard-Lidell fra Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 10:54

(Ordfører)
Linea Søgaard-Lidell (V):
Tak for ordet. Vi ser frem mod en verden, hvor vi kommer til at bruge ressourcer og materialer
bedre og igen og igen, og hvor affaldsmængderne til forbrænding derfor falder, og hvor vi i
tiltagende grad har grønne teknologier, der kan levere vores energiforsyning. Det er
grundlæggende en rigtig positiv udvikling.
   I Danmark har affaldsforbrænding været et vigtigt element i vores varme- og energiforsyning,
og det vil vi fortsat se, men samtidig går udviklingen bare mod mere genanvendelse og derfor
også mindre affald til forbrænding. Samfundet har en kæmpe interesse i at skabe en mere
cirkulær økonomi, hvor vi får mest muligt ud af den ressource, som affald jo er, og initiativerne i
klimaplanen er vigtige skridt derhen, og det er også det, vi udmønter med det her lovforslag.   Virkeligheden er, at affaldssektoren og affaldsforbrændingen er en stor kilde til udledningen af
drivhusgasser, og det skal vi selvfølgelig adressere politisk. Formålet med klimaplanen og derfor
også dagens lovforslag er at sikre en grønnere og mere effektiv sektor til fordel for
varmekunderne og at sikre, at kapaciteten på affaldsforbrændingen følger med, når
affaldsmængderne i Danmark falder, og det kræver, at vi fremtidssikrer reguleringen. Det
vurderes, at initiativerne i Klimaplanen for en grøn affaldssektor vil reducere udledningerne fra
affaldsforbrændingen med 0,6 mio. t i 2030.
   Konkurrenceudsættelsen skal grundlæggende bidrage til, at det fremover er de bedste og
billigste anlæg, der behandler affaldet i Danmark, og derudover er det naturligvis en
grundlæggende forudsætning, at anlæggene skal opfylde de relevante miljøkrav. Når vi skaber en
konkurrence i sektoren, vil vi forvente at se aktørerne konkurrere om at sikre de bedste priser til
gavn for forbrugerne. Jeg synes, det både er vigtigt og positivt, at vi i de kommende år løbende
skal følge med udviklingen og også holde øje med, om kapaciteten falder, når mængden af dansk
affald falder. Hvis udviklingen viser sig at afvige væsentligt fra forudsætningerne, skal vi
selvfølgelig mødes igen for at se på nye muligheder for at sikre kapacitetsreduktionen.
   For os har det desuden været vigtigt, at vi sikrer gode rammer for investeringer af CO2-
fangstanlæg. Vi skal sikre rammevilkår, der styrker det økonomiske incitament til installation af
CO2-fangstanlæg på de forbrændingsanlæg, hvor det giver mening, og jeg noterer mig også, at
der er sat gang i nogle nye initiativer, der skal bidrage til at styrke rammerne og skabe en øget
sikkerhed for markedsdrevne investeringer i CO2-fangstanlæg på forbrændingsanlægene, og det
er også en proces, som vi kommer til at følge tæt.
   Til slut vil jeg understrege, at hele formålet med klimaplanen og dermed også med dagens
lovforslag er at sikre en grønnere og mere effektiv sektor til gavn for affalds- og varmekunderne,
og vi kommer til at følge udviklingen tæt for at sikre, at det også bliver resultatet, og på den
baggrund støtter vi lovforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 10:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 10:57

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det der med ligesom at styre, at forbrændingskapaciteten går ned, er jo lidt svært, når man vil
liberalisere det hele og vi har lovlige, godkendte anlæg stående derude, hvor man, hvis man har
mindre affaldsmængder, kan importere mere. Det er jo sådan set dilemmaet i det.
   Ordføreren siger, at man måske skal lave opfølgende forhandlinger for at reducere
affaldskapaciteten endnu mere, og ja, det kan man jo godt have forhandlinger om, men det er jo
lovlige anlæg, som står derude, og som man ikke bare kan lukke, medmindre det er
ekspropriation.
   Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om ikke det er korrekt, at vi sådan set ikke har
mulighed for at styre de importerede affaldsmængder, at på grund af at det i EU er en vare, som
kan flyde hen over grænserne, kan vi sådan set ikke styre, hvor meget import vi har i fremtiden.
Man kan godt i en aftale have skrevet nogle hensigter ned om, at man ønsker at gå den anden vej,
men hvis der er nogen, der synes, at de har brug for importeret affald, så kan de hente det ind.
                                                                                                                Kl. 10:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:58

Linea Søgaard-Lidell (V):
Vi har jo en forventning om, at med det her forslag vil kapaciteten blive mindre, altså at der vil
være anlæg, som lukker, når de skal foretage nye investeringer, fordi det ikke kan svare sig. Og
når kapaciteten bliver mindre, vil importen, altså risikoen, hvis man kan kalde det det, for import
og affald, også blive mindre. Jeg har selv siddet i EU-systemet og forhandlet
transportforordningen for affald, og jeg mener grundlæggende, at affald skal behandles der, hvor
det behandles mest effektivt.
                                                                                                                Kl. 10:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Spørgeren for sin sidste korte bemærkning.
                                                                                                               Kl. 10:59

Søren Egge Rasmussen (EL):
Man kan mene alle mulige gode ting. Jeg synes også, at affald burde være en lokal ressource, at
man forholdt sig til mest mulig genbrug, og at der så var afbrænding lokalt af det, der måtte være
tilbage.
   Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren om, hvordan ordføreren ser på, at vi står over for,
at der kan være en række kommuner, der faktisk mener, at det er ekspropriation, hvis man
vedtager det her lovforslag, og dermed vil stille et krav over for Folketinget, som sådan set kan
være meget større end de 200 mio. kr., som er afsat i aftalen. Gør det indtryk på ordføreren, at der
er nogle borgmestre, bl.a. den konservative borgmester i Hørsholm, som truer med det her
kampskridt?
                                                                                                               Kl. 11:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:00

Linea Søgaard-Lidell (V):
Ja, det er klart, at det gør indtryk. De oplysninger er kommet i dag, og det må vi jo drøfte i
udvalgsbehandlingen. Men de faktiske, strandede omkostninger kommer til at komme an på,
hvilke anlæg der lukkes, så det er måske en postgang for tidligt at drøfte det meget konkret nu.
                                                                                                               Kl. 11:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er den næste spørger til en kort bemærkning fru Theresa Scavenius fra Alternativet.
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 11:00

Theresa Scavenius (ALT):
Tak til ordføreren for den her smukke tale, der handler om alt muligt andet end det lovforslag, vi
står over for. For ordføreren snakker om netop det her med miljø, klimatiltag og CO2-fangst, men
som Enhedslisten også lige har påpeget, bliver det jo med den her liberalisering netop ikke
muligt, og derudover er forventningen, at netop de anlæg med flest klimainvesteringer og
miljøinvesteringer er lige præcis dem, der vil gå konkurs.
   Så gider ordføreren forholde sig til den store diskrepans, der er mellem den smukke tale, som
ordføreren holdt, og det konkrete lovforslag? Jeg kunne også spørge på en anden måde: Har
ordføreren faktisk læst hele lovforslaget, og ved ordføreren, at det åbner op for mere import og
også åbner op for nye anlæg? Det vil sige, at vi kan få endnu mere importeret affald, end vi har i
forvejen.
                                                                                                               Kl. 11:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:01

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg er uenig i Alternativets udlægning og må også bare sige, at det jo er op til kommunerne.
Altså, kommunerne har jo mulighed for at stille miljøkrav i deres udbud.
                                                                                                               Kl. 11:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                               Kl. 11:01

Theresa Scavenius (ALT):
Jeg fornemmer lidt, at der er flere ordførere, der har lært, at de bare skal sige, at de er uenige med
Alternativet, og så har man en løsning på det. Det her handler om nogle faktuelle ting. Gider
ordføreren tage alvorligt, at det her er lovgivning for det her land? Det skal være i orden. Gider
ordføreren forholde sig til, at det her ikke implementerer den politiske aftale, der handler om
mindre import og mindre kapacitet? Det handler ikke om at være uenig med mig fra Alternativet;det handler om faktisk at forholde sig til det lovudkast, der ligger. Der står det ret ordret, at det
kan føre til mere import og mere kapacitet.
                                                                                                                Kl. 11:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:02

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg kan forsikre Alternativets ordfører om, at jeg som ordfører for Venstre forholder mig til det
lovforslag, der ligger, og at vi i Venstre også tager lovgivningen seriøst.
                                                                                                                Kl. 11:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:02

Signe Munk (SF):
Tak til ordføreren for talen. Jeg vil spørge lidt ind til miljøkrav i udbud. Der er jo bl.a. fra ARC
blevet rejst en bekymring med hensyn til mulighederne for at stille øgede miljøkrav i forhold til
den performance, man har i affaldsforbrændingsanlæggene. Det er jo ikke, fordi det ikke er godt,
at BAT-kravene, altså kravene om, at der skal anvendes den bedste miljøteknologi til det givne
anlæg, bliver hævet, men der skal stadig være mulighed for, at man som kommune, når man
udbyder affaldet, kan stille nogle skarpe miljøkrav. Derfor er vi i SF optaget af to ting: Det ene er,
at man i den udbudsskabelon, der bliver lagt frem, reelt har mulighed for at stilhed øgede miljø-
og klimakrav, og derfor vil jeg høre, om ordføreren er enig i det. Det andet handler om at afsøge
netop det, som ARC foreslår, nemlig om man isoleret set kan lave nogle
affaldsforbrændingsafgifter på SOx og NOx, som man kan hæve.
                                                                                                                Kl. 11:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:03

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jeg er helt enig i, at det skal være muligt for kommunerne at stille miljøkrav i udbuddene. Hvad
angår særlige afgifter på øvrig forurening, så kan jeg ikke give dig et klart svar nu.
                                                                                                                Kl. 11:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:03

Signe Munk (SF):
Det er fair nok endnu ikke at kunne give et klart svar på det sidste spørgsmål om, hvorvidt man
skal gøre det eller ej. Det, jeg godt kunne tænke mig at høre ordføreren, var, om ordføreren vil
bakke op om, at vi får det undersøgt, altså sætter Skatteministeriet i gang med at kigge på, om det
er muligt isoleret set at hæve afgifterne for svovl og NOx i forhold til
affaldsforbrændingsanlæggene, for at se på det som endnu et miljøredskab.
                                                                                                                Kl. 11:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:03

Linea Søgaard-Lidell (V):
Jamen jeg er interesseret i, at vi sørger for, at vi ikke har en større luftforurening, end vi behøver.
Hvordan det skal undersøges, må vi drøfte på et andet tidspunkt.
                                                                                                                Kl. 11:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til fru
Karin Liltorp fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:04

(Ordfører)
Karin Liltorp (M):
Tak for ordet. Det her lovforslag er indtil videre det klimaforslag, der i min tid i Folketinget har
været mest debat om, og jeg tror efterhånden, at de fleste sten har været vendt op til flere gange.
Det skyldes selvfølgelig, at det er et kompliceret område. I Moderaterne mener vi overordnet, at
lovforslaget tilgodeser den vigtigste aktør, nemlig klimaet. Som allerede sagt flere gange er
lovforslaget baseret på et forlig indgået tidligere mellem mange af Folketingets partier. Målet er
klart: Vi ønsker at reducere affaldsforbrændingen i Danmark og dermed også at nedsætte CO2-
udledningen. Jeg behøver nok ikke at uddybe, hvorfor vi ønsker os mindre affald. Vi har en
bunden opgave i at sikre, at vi ikke laver unødige afbrændinger og slet ikke af materialer, der
kunne have været anvendt et andet sted.
   Det har tidligere været forsøgt at lægge opgaven ud til kommunerne, men uden succes. De
fleste husker nok dødslisten. Derfor er denne model med en liberalisering af værkerne valgt. Og
ja, nogle af de værker, der brænder affald af i dag, må sandsynligvis lukke, og dem, der kommer
til at lukke, er dem, der klarer sig dårligst i forhold til de betingelser, de er blevet givet. Kravene
til værkerne er nemlig centrale, både med hensyn til økonomi og miljø. Vi ved selvfølgelig ikke
endnu, hvilke værker der vil lukke, fordi der er elementer og hensyn i forhold til hvert enkelt
værk, vi ikke kender til endnu. Netop usikkerheden om, hvilke værker der skal lukke, har ført til
en del opmærksomhed. Ifølge branchen kan denne usikkerhed potentielt føre til, at det enkelte
værk ikke tør at lave de rigtige investeringer, bl.a. i CO2-fangst, som forventes at være en
nødvendighed for fremtidens anlæg. Disse bekymringer har regeringen taget meget alvorligt og
har derfor i sammenhæng med nærværende lov sørget for at fremrykke arbejdet med at skabe
klare rammer for CO2-fangst fra 2024 til 2023.
   Vores embedsværk har lavet beregninger på, hvad lovforslaget får af indvirkning på vores
CO2-udledning, og man er kommet frem til, at det kan reducere udledningen med ca. 0,6 mio. t i
2030. På samme måde, som når man spår om fremtiden, er det her tal behæftet med usikkerhed,
men det er deres bedste bud. Reduktionen skyldes bl.a., at vi på nationalt plan sorterer mere og
mere, hvilket giver en naturlig nedgang i mængden af affald. Desuden vil den øgede konkurrence
betyde, at de mindre gode værker vil lukke, og derfor bliver den overordnede kapacitet
forventeligt lavere end i dag. Der vil derfor ikke være grundlag for at brænde udenlandsk affald
af. Især den mindskede import vil bidrage til, at vi får reduceret den samlede udledning. Hvis det
mod forventning ikke fører til den forventede reduktion, vil aftalepartierne se på andre
virkemidler, der kan få bragt affaldsmængden ned.
   Kommunerne har udtrykt bekymring for, at lukkede værker vil føre til et stort underskud, og
det har vi også allerede haft oppe et par gange i dag, og derfor er der afsat en pulje, der kan
dække op til 70 pct. af kommunernes strandede omkostninger. De faktisk strandede omkostninger
vil afhænge af, hvilke konkrete anlæg der lukker, og i hvilket omfang anlæggene kan afvikle
deres gæld inden nedlukning. På trods af kompleksiteten på området mener vi i Moderaterne, at
dette er et skridt i den rigtige retning i forhold til at begrænse afbrænding af affald og dermed
reducere udledningen af CO2. Derfor støtter vi op om forslaget.
                                                                                                                Kl. 11:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger, og den første er til hr. Søren Egge
Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:07

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det handler om, hvad man sådan tror at det her lovforslag kommer til at medføre. Nu har vi hørt
flere gange, at man tror, at det ikke kommer til at medføre øget import af affald. Det svarer lidt til,
at man havde et forlig om, at nu skulle vi drikke mindre i Danmark, og at øl så stadig væk var
langt billigere i Tyskland, og så troede man, at der ikke var nogen, der tog til Tyskland for at købe
øl dernede og dermed holde nogle gode fester.
   Altså, jeg kan godt forstå, at hvis vi var i den situation, hvor vi havde lukkede grænser med
hensyn til import, så ville det her lovforslag medføre, at man på sigt kom til at brænde mindre
affald af i Danmark. Men vi har altså EU, som betragter affald fra EU som en vare, som frit kanhandles hen over grænser, og det her lovforslag forhindrer jo ikke det. Kan ordføreren ikke se, at
realiteterne er, at det ikke kan siges med sikkerhed, om det her lovforslag medfører øget import?
Det vil jo sådan set være affaldspriser og affaldsforbrændingspriser, der kommer til at afgøre det
og ikke et flertal i Folketinget.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Karin Liltorp (M):
Ordføreren her kan sige med stor sikkerhed, at det er svært at spå om fremtiden, men at
embedsmændenes bedste vurderinger er, at det vil gå i den her retning. Og det vil det jo bl.a.,
fordi man antager, at det ikke er rentabelt at transportere affald på tværs af grænser, og fordi vi får
den øgede konkurrence i Danmark, som naturligt vil føre til lukning af værkerne. Og netop fordi
man ved – og det er de meget åbne om i deres beregninger – at det er et svært område, fordi man
jo ikke har nogen præcedens på området, så er man jo åbne om, at der selvfølgelig er nogle
usikkerheder. Men det er deres bedste bud på det, og det er deres måde at beregne det på. Men de
er åbne om usikkerheden, og det er jo også derfor, vi har indført den der ekstra aktion, så hvis det
ikke går i den retning, man forventer, bliver man nødt til at kigge på yderligere greb, man kan
tage fat i for ligesom at få opfyldt målet.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Affald kan sejles. Altså, vi er ude i noget, hvor man kan flytte store mængder, sandsynligvis på en
billig måde, og få det ind til nogle affaldsforbrændingsanlæg, som ligger tæt på havne.
   I forhold til de der antagelser om, hvad der vil ske, og at man så regner CO2-effekten ud i
2030, vil jeg sige, at jeg synes det underlødigt i den her sag, at man ikke kan se problemets
størrelse, for det er der, og det er stort. Så jeg er ikke enig med ordføreren i de der bud om, at de
importerede mængder vil falde – den holder ikke.
                                                                                                                 Kl. 11:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:10

Karin Liltorp (M):
Nej, men så kunne jeg jo sige nu, at så må vi se, hvem der får ret. For det er jo nogle faglige
antagelser om, hvordan man forventer det vil udvikle sig. Og jeg håber også, at spørgeren vil give
mig ret i, at hvis man lukker værker – og de kommer til at lukke – så vil vi have mindre kapacitet
til de her afbrændinger, og alene af den grund vil vi få mindre afbrænding. At der ikke i
lovforslaget ligger et forbud mod import, har vi jo alle sammen været klar over helt fra starten,
men derfor ligger der jo stadig væk nogle økonomiske betragtninger, i forhold til at det vil være
mindre rentabelt at transportere affald fra Spanien til Danmark.
                                                                                                                 Kl. 11:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Theresa Scavenius, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:11

Theresa Scavenius (ALT):
Tak til ordføreren for talen. Jeg er gået ind i politik for at få udryddet al den her politik, der er
baseret på følelser, holdninger og mavefornemmelser. Jeg mener, at vi skal have faktabaseret
politik, for at vi ligesom kan sandsynliggøre og dokumentere, hvad der foregår. Derfor har jeg
bare et spørgsmål til ordføreren: Lytter ordføreren til de kritikpunkter, der kommer i løbet af den
her debat, eller er man bare en loyal partisoldat ligesom de andre ordførere, som ligesom bare
siger: Vi skal støtte op omkring det, vi er blevet bedt om?
                                                                                                                 Kl. 11:11Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:11

Karin Liltorp (M):
Tak for det. Nu tror jeg sjældent, jeg på den måde lader mig rive med af følelser, og jeg synes
faktisk, der er meget data, der ligger til grund for det her. Jeg var jo så heldig at blive præsenteret
for den meget fyldige gennemgang af de beregninger, der er lavet, de antagelser, der er lavet, i
forhold til at se på, hvorfor man mener, at affaldsreduktionen kommer til at ske. Og nej, jeg kan
ikke selv foretage de her beregninger, og det mener jeg måske heller ikke er mit job som politiker.
Men jeg kan se, at antagelserne ser ud til at være korrekte – der er ikke nogen af dem, der på
nogen måde få noget til at stritte i mig, når jeg kigger dem igennem. Og selvfølgelig lytter jeg til
bekymringerne. Det ved jeg også at regeringen har gjort, og det er jo derfor, man f.eks. har taget
yderligere tiltag i brug, f.eks. i forhold til det her med, at rammerne for CO2-lagring skulle være
på plads, så man faktisk undgår, at værkerne kommer i en usikker situation.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgerens anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Theresa Scavenius (ALT):
Det drejer sig faktisk om de her mindre, gode anlæg, som ordføreren sagde sandsynligvis ville
blive lukket. Udfordringen er jo, at de her gode anlæg, der skal lukkes, sandsynligvis er dem, der
er de mest miljøvenlige. Og i forhold til det der med CO2-fangst er der jo det her med, at det jo
netop, når vi har liberaliseret marked, er EU-lovgivning, der gælder, og det vil sige, at så kan vi
ikke lave danske regler for, hvordan vi kan hæve miljø- eller klimakravene.
   Så kan ordføreren forholde sig til, at lige præcis det værktøj, der bliver brugt lige her med
liberaliseringen, gør, at vi fremadrettet ikke har mulighed for at sætte særlig grønne krav til den
her sektor?
                                                                                                                 Kl. 11:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Karin Liltorp (M):
Nu ved jeg ikke, hvad antagelsen om, at det er de mest miljørigtige værker, der kommer til at
lukke, er baseret på. For det ligger der bestemt ikke i intentionerne, og jeg ser heller ikke, at der
er noget, der fremmer det, for der kommer jo faktisk til at være meget strenge miljøkrav til
affaldsforbrænding. Så hvorfor det skulle hænge sammen på den måde, har jeg nok umiddelbart
svært ved at se.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Nu har jeg så hørt på ordførere fra alle regeringspartier, der har stået heroppe, og jeg
har tænkt, at jeg bare bider det i mig, at jeg lader som ingenting. Virkeligheden er jo dybest set, at
affaldet bliver brændt af – det gør den – så hvad hjælper det her på CO2-regnskabet? Lige nu
bliver den brændt af i Danmark i stedet for i Polen, men det ændrer ikke på noget med import.
Affaldet bliver brændt af.
   Hvis vi nu tager den her super mavefornemmelse med, at vi skal redde Danmark i Danmark
for klimaets skyld, kan ordføreren så ikke fortælle mig, om det ikke, ud over at vi ikke kan stoppe
det der import, er mest sandsynligt, at de værker, der lukker, bliver værker ude i de mindst
befolkede områder, altså dem, der brænder alt affaldet af ude i Aars og Nørager. Er det ikke dem,
der kommer til at lukke, og ikke Amagerforbrændingen, som er topmoderne? Vil ordføreren ikke
lige klarificere over for mig, som ikke er så klog og fra landet, hvad vi skal få varmen af?
                                                                                                                 Kl. 11:14Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:14

Karin Liltorp (M):
Jeg kan forsikre ordføreren om, at det her ikke kommer til at påvirke forsyningssikkerheden. Den
vurdering har man lavet. Om det bliver værkerne ude i de små kommuner, der kommer til at
lukke, kan jeg jo af gode grunde ikke stå her og vurdere. Det kan være lige så rentabelt at have et
værk i Aars som i København. Den vurdering kan jeg jo ikke lave. Jeg kan kun sige, at det ikke
kommer til at skade forsyningssikkerheden, og den vurdering er selvfølgelig indeholdt i det, for
det må det jo ikke.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er jo der, hvor virkeligheden lige pludselig rammer Christiansborg. For virkeligheden er jo, at
fjernvarme bliver leveret i rør, og hvis du lukker et forbrændingsværk i Aars, skal vi til at lave et
rør fra Aalborg for at få varmen ude hos os. Det er jo der, hvor det her hopper fuldstændig af for
mig. Jeg er fuldstændig enig med fru Theresa Scavenius, men det er nogle andre argumenter, i, at
det her er vanvittigt. Det her lovforslag er sådan noget feel good-noget, som jeg overhovedet ikke
kan se noget i.
   Hele retorikken, der er her, er, at vi skal have lukket dem, der ikke er effektive, og det er de
små; det vil det være. Så hvordan vil I sikre forsyningssikkerheden? Hvem skal betale for, at
varmen i Aars skal komme fra Aalborg i stedet for?
                                                                                                                 Kl. 11:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Karin Liltorp (M):
Den tekniske redegørelse for, hvordan forsyningssikkerheden bliver opretholdt, kan jeg jo ikke
komme med her, for igen: Jeg er kun politiker og ikke tekniker. Men jeg kan love for, at det er
taget med i betragtningen, når man har lavet det her forslag, at der ikke er noget på spil i den
forbindelse. Mere kan jeg vel ikke sige til den del af det.
   At det absolut skulle være de små værker, ordføreren nævner, der skulle lukke, ser jeg heller
ikke noget belæg for at sige. Den analyse kommer jo først på et senere tidspunkt.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er der en kort bemærkning til hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Det er en syret oplevelse at stå i Folketingssalen og kunne sige i en diskussion om
klima, at man er enig med Nye Borgerlige og Alternativet samtidig. Det er en meget ny oplevelse,
vil jeg sige. Men jeg synes jo, det her lovforslag har det problem, at det skriger religion. Altså, det
skriger religion: »Vi gør det for at føle os godt tilpas og godt til mode«. Mens man ude i verden,
og det er meget forkert, hælder affald i floder eller graver det ned eller brænder det af i rustne
olietønder og alt muligt andet, har vi i det her lille land, hvor vi udleder, som jeg forstår det, 1
promille af alle drivhusgasser i hele verden, travlt med at gøre alt muligt, fordi vi tror, at vi redder
verden – fordi det er religion. Og det bryder jeg mig ikke om.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Karin Liltorp (M):Jeg er glad for, at ordføreren har den glædelige oplevelse at føle sig forenet med Alternativet.
Men ud over det, vil jeg sige, at én ting er, at man altid kan forholde sig til resten af verden og
sige: Det batter ikke noget overhovedet. Men faktum er stadig væk, at vi i Danmark dybest set er
nogle svin, når det kommer til udledning af affald, og at vi også i Danmark skal nedsætte vores
affaldsudledning. Det ligger der ligesom også i lovforslaget, nemlig en forventning om, at vi i
Danmark skal begynde at sortere mere og genbruge mere. Og der nytter det jo ikke noget at sige:
Jamen de gør det alligevel ikke i Indien. Det hjælper ikke på forhånd i Danmark. Vi skal også
gøre noget, for vi er bestemt ikke gode på det område.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Peter Kofod (DF):
Jeg mener ikke, at Danmark og danskerne er nogle svin, hvis det var det, der blev sagt fra
talerstolen. Det er jeg meget uenig i. Jeg betragter danskerne som nogle, der rydder op efter sig
selv. Hvis noget er svinsk, så er det vel at hælde affald i floder eksempelvis, så det ender ude i
verdenshavene og ender på vores middagstallerkener og påvirker kommende generationer. Det er
vi vel enige om er det, det er noget svineri.
   Men lige præcis det der med at stå på Folketingets talerstol og sige, at danskerne er nogle svin,
er jo det, der er hele religionen i det. Det er jo det, der er det skøre i det. En gang imellem kunne
jeg godt ønske, at man bare sådan kiggede lidt på den verden, man var en del af, i stedet for at tro,
at man kan løse det hele. Jeg vil gerne tage skarp afstand fra det, ordføreren sagde.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Karin Liltorp (M):
Ja, og det tager jeg også allerede selv skarpt afstand fra. Der kunne jeg godt mærke at jeg blev
fanget på det forkerte ben, for det mener jeg ikke. Jeg mener, at vi danskere udleder rigtig meget
affald, og at vi næsten har verdensrekord i udledning af affald, og det skal vi lave om på. Så
derfor beklager jeg meget mit ordvalg, men faktum er, at vi i Danmark skal se på, hvor meget
affald vi udleder, og at det skal nedbringes.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er fru Signe Munk, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:19

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Tak for ordet, formand. Lovforslaget, der ligger her, er en del af en større aftale, faktisk en aftale
for vandsektoren, som SF er en del af. Jeg tror, at først skal man slå fast, at der ikke er nogen nem
vej til at nedbringe affaldsforbrændingskapaciteten i Danmark. Det er heller ikke nogen
hemmelighed, at SF kæmpede hårdt for og fik igennem i forhandlingerne, at vi først skulle prøve
en model, hvor KL lavede en lukkeliste. Den fik så senere det lidt mindre flatterende navn
dødslisten, og den kom også frem, men desværre lykkedes det ikke at få en model, der var
troværdighed omkring. Og så var kompromiset i aftalen, sort på hvidt, at så skulle man prøve
konkurrencemodellen. Det er en del af et kompromis, en stor aftale, som SF er en del af, og vi
står ved det, men det her lovforslag er den svære del af kompromiset for SF.
   Det er en stor aftale, og der er vanvittig mange gode tiltag i den, dels om mere genanvendelse,
og det, danskerne i gang med lige nu, er at udsortere i ti fraktioner, som skal give mere
genanvendelse og mindre afbrænding af affald. Det drejer sig om udsortering af plast, arbejde
med en ja tak-ordning, klima- og miljøkrav til vandsektoren – der er mange gode tiltag. I forhold
til det konkrete lovforslag var SF optaget af, at når man laver en konkurrencemodel, skulle der
være majoritetsejerskab for kommunerne som minimum i affaldsforbrændingsanlæggene.
Samtidig var vi også optaget af, at der blev sikret et håndtag til at kunne sikre flere penge til atdække strandede omkostninger. For allerede dengang, da aftalen blev lavet, var det en væsentlig
del af diskussionen, hvad det realistiske gældsefterslæb ville være, når
affaldsforbrændingsanlæggene lukkede. Samtidig er det forhold, at der stadig er statslig styring
ved etablering af nye anlæg også centralt for SF, og derfor er jeg glad for, at vi har fået hele
aftalekredsen og i særdeleshed ministeren med på at stille et ændringsforslag til loven, som netop
sikrer det for nye anlæg.
   Der er rejst en del bekymringer i forhold til den her model. I SF tager vi bekymringerne
alvorligt og arbejder med dem. Det ene gælder puljen til strandede omkostninger og som jeg
allerede har nævnt, må man sige, at det spænd, der ligger fra ministeriets vurderinger til Dansk
Affaldsforenings vurderinger er så vidt, at jeg allerede nu kan sige, at SF i hvert fald er klar til at
finde flere penge, og vi erkender, at det kommer vi også til.
   Så er der den del, som bl.a. Concito har rejst, nemlig at der skal skabes bedre vilkår for at
etablere CO2-fangst på de danske affaldsforbrændingsanlæg. Det har vi også været optaget af at
arbejde med, og derfor er jeg glad for, at vi nu har fået lavet en sideaftale til det her lovforslag,
som netop sørger for at få afdækket alt det, der er inde i maven af at etablere CO2-fangst, som
både handler om frisætning af biogent affald, som handler om, om man kan have CO2-fangst i
den store hovedforretning eller i et sideselskab, alt muligt, så vi i løbet af i år kan få truffet en
beslutning om, hvordan vi skaber bedre betingelser for CO2-fangst i
affaldsforbrændingsanlæggene. Jeg tror, vi skal derhen, hvor vi stiller det som et krav.
   Så er der bekymringen omkring importeret affald, og det er jo Klimaministeriets vurdering, at
importen af affald vil falde, men det er der blevet rejst en del kritik af, og derfor er det jo
fuldstændig væsentligt, at der står i aftalen, at vi skal følge mængden af importeret affald, og at vi
jo skal ende med at have bragt kapaciteten ned. Desuden har ARC i særdeleshed rejst en
bekymring for miljøkrav, og derfor er det vigtigt for SF, at der i de udbud, der bliver lavet for
kommunerne, kommer klare retningslinjer for, hvordan man stiller miljø- og klimakrav, og at vi
også får undersøgt, om vi kan bruge højere afgifter som et redskab i det arbejde.
   Grundlæggende tror jeg ikke, at det her lovforslag kan stå alene, og det tror jeg ikke der er
nogen der mener i den her sag her, og derfor vil det, som det hele tiden har været, være SF's
opgave i den her aftalekreds at arbejde med de forbedringer, der skal til, og det tror jeg faktisk
også der er brug for.
                                                                                                                  Kl. 11:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Theresa Scavenius, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 11:23

Theresa Scavenius (ALT):
Tak til ordføreren. Ordføreren nævner det her med at gå på kompromis, og det er vel
sandsynligvis en meget præcis analyse af, hvad der foregår lige i øjeblikket. Mit spørgsmål er
lidt, hvor meget SF så er villig til at gå på kompromis? For det her er jo lige præcis en aftale, som
både går ud over miljø, klima og kommunernes økonomi. Hvad har SF fået som gengæld for det,
i forhold til at det er så voldsomme ting, det her lovforslag kaster under bussen?
                                                                                                                  Kl. 11:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:24

Signe Munk (SF):
Først kan man overordnet sige, at Folketingets partier jo arbejder forskelligt i forhold til at indgå i
aftaler eller ej. Den her aftale er Alternativet jo også en del af. Alternativet var med i
forhandlingerne og skrev under på aftalen, som ligger.
   Jeg tror ikke, der er nogen nem vej til at reducere forbrændingskapaciteten i Danmark. Det var
heller ikke, fordi det var uproblematisk at få KL til at lave en lukkeliste. Det her synes jeg er en
model, der er sværere, så det er jo et kompromis inde i maven af det.
   Jeg synes, der er vildt mange gode og vigtige tiltag i den store aftale, som jo dels handler om
meget mere genanvendelse, dels handler om, at man skal udsortere plast, som jo er det, der skaber
CO2-udledningen, og der er vigtige tiltag, der skal gøres i forhold til vandsektoren osv. Der er jo
både opfølgning, og der er også noget i forhold til at få nye tiltag fulgt til dørs. Det er et samlethele, og man må jo bare konstatere, at Alternativet også skrev under på det samlede hele, da de
indgik den aftale, som lovforslaget jo udspringer af.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Theresa Scavenius (ALT):
Præcis, og ordføreren taler jo smukt om den politiske aftale og alle de fine initiativer, der er i det,
og dem står vi i Alternativet helt klart bag. Det, der er udfordringen, er, at det her lovforslag ikke
implementerer den politiske aftale, men gør det modsatte. Jeg kan gentage det, som jeg har sagt
over for nogle af de andre ordførere, at det jo handler om at skabe mindre import og mindre
forbrændingskapacitet, hvor lovforslaget netop liberaliserer og gør det modsatte.
   Så er den næste udfordring, at det er EU-retten, der gælder i forhold til det her internationale
marked for affald, og det vil sige, at alle de tiltag, som senere hen skal komme, og som ordføreren
taler for, faktisk sandsynligvis slet ikke vil være mulige, og at vi derfor ikke kan genoprette de
klima- og miljømæssige hensyn, uden at vi skal gøre det gennem EU.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Signe Munk (SF):
Jeg tror, at man først og fremmest lige skal se på, hvad det er for et øjebliksbillede, vi har nu. Vi
har en overkapacitet i Danmark. Vi afbrænder importeret affald. Der er ikke i dag et forbud mod
at importere affald, og det vil der heller ikke være fremadrettet.
   Så kan man sige, i forhold til om det her lovforslag udspringer af den aftale, der er lavet, at det
må være ret tydeligt, at det gør det, for der står jo klart på, jeg tror faktisk, det er side 12 i aftalen,
at der skal laves en konkurrenceudsættelse, som hviler på de elementer, der også er i lovforslaget.
Det har jeg hele tiden haft nogle bekymringer omkring, og derfor ville jeg også hellere have, at
det var KL, der pegede ud, hvilke selskaber der skulle lukke.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er der en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg sidder også ærgrer mig over, at det ikke lykkedes med den der kontrollerede
samfundsgavnlige nedlukning af nogle bestemte anlæg, og nu har man endda konstateret, at nogle
af de anlæg, som man ellers troede ville lukke lige om lidt, alligevel ikke lukker. Det gælder
f.eks. det i Svendborg, hvor man i stedet har lavet en aftale om at brænde videre indtil 2029. Så
jeg synes virkelig, vi endt et forfærdelig dårligt sted.
   Nu refererer ordføreren til, at man har fået forelagt nogle oplysninger om, at de importerede
affaldsmængder vil falde. Jeg synes, det lyder meget mærkeligt, når man har affaldsanlæg, som
sådan set ligger ved kajen, og hvor der kunne være nogle ret billige transportomkostninger. Kan
ordføreren ikke se, at der er et kæmpe hul i den her aftale, altså at man ikke kan styre det
importerede affald? Vi står jo over for, at hvis man virkelig ville styre noget af det her, skulle
staten gå ind og købe nogle affaldsanlæg og lukke dem ned i morgen eller om 5 år, altså lave en
kontrolleret nedlukning.
   Jeg har svært ved at se, hvad det er for nogle løsninger, der skulle opstå, hvis de der
affaldsmængder er stigende. Kan ordføreren ikke se, at man er endt et dårligt sted?
                                                                                                                 Kl. 11:27

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:27

Signe Munk (SF):Først og fremmest er det min klare holdning, at med hensyn til den aftale, vi har lavet, om, at
aftalen skal levere de CO2-reduktioner, som vil skrev under på, nemlig de 0,6 mio. t i 2030, så
skal de realiseres, og det her lovforslag er jo et af de redskaber, der skal hjælpe os til at nå derhen.
Det er stadig Klimaministeriets vurdering, at den her model vil levere det, men det skal jo følges
tæt, for jeg deler Enhedslistens bekymringer om, hvorvidt den her model kan levere det.
   I forhold til det her med import af affald, så skal man jo ind og kigge på, hvad der ligger bag
de antagelser om, hvad en affaldspris vil være. Det er jo et stort sammensurium af først og
fremmest den affaldspris, der er i hele EU, og så transportomkostninger. Der er jo lagt
forudsætninger og beregninger frem ved udarbejdelsen af her lovforslag, og det jo dem, der ligger
til grund for den samlede vurdering.
                                                                                                                Kl. 11:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo
                                                                                                                Kl. 11:28

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ordføreren var inde på, at de strandede omkostninger nok godt kunne blive på mere end 200 mio.
kr., og var lidt åben for, at man skulle åbne pengekassen. Man kan så i Jyllands-Posten i dag se, at
der er en kommune, hvor man siger, at man vil køre en sag med krav om en erstatning på 750
mio. kr. bare for et enkelt affaldsforbrændingsanlæg, hvis et flertal ikke ændrer lovforslaget. Det
er jo så, fordi man mener, at det er grundlovsstridigt. Er ordføreren bekendt med via de
forhandlinger, der har været på det seneste, at der er det her store problem, som står omtalt i side
39 i lovforslaget, om, at der kunne komme ekspropriationssager oven på det her?
                                                                                                                Kl. 11:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:29

Signe Munk (SF):
Jeg har også læst den artikel, der var i Jyllands-Posten i dag, og man kan jo bare stilfærdigt
konstatere, at bl.a. Norfors, som adresserer risikoen for ekspropriation, jo også var et anlæg, som
blev foreslået lukket i den KL-model, som ordføreren også havde håbet blev til virkelighed. Det
viser jo bare, at der godt nok er problemer, uanset hvilken måde man gør det på.
   I forhold til det krav, de vil stille om at få fuld ekspropriation, så er de jo i deres fulde ret til at
gøre det. Som jeg forstår vurderingen fra ministeriet, er det ikke forventningen, at det vil ske,
men de er i deres fulde ret til at tage den retssag.
                                                                                                                Kl. 11:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Den næste i
ordførerrækken er fru Lise Bech, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:29

(Ordfører)
Lise Bech (DD):
Tak, formand. Det her lovforslag vedrører en politisk aftale fra 2020, en aftale, som
Danmarksdemokraterne jo af gode grunde ikke er med i, da vi først blev stiftet i 2022.
Lovforslaget omhandler affaldssektorens bidrag til indfrielse af 70-procentsmålet i 2030 med
mindre import af affald til forbrænding og en affaldsmængde reduceret med 30 pct. i 2030.
   Det foreslås, at de eksisterende kommunalt ejede affaldsforbrændingsanlæg, som producerer
elektricitet og varme, fremover skal drives i selskaber, hvor kommunerne har majoritetskontrol.
Selskabsgørelsen skal være gennemført den 1. januar 2025, hvorefter anlæggene drives som
kommercielle virksomheder, der frit kan konkurrere om affaldshåndteringen.
Konkurrenceudsættelse skal sikre, at affaldet behandles, hvor det gøres mest miljørigtigt, bedst og
billigst. Således får anlæggene ret til at generere et overskud og pålægges derved selskabsskat.
Kommunerne får samtidig pligt til at sende behandlingen af husholdnings- og erhvervsaffald i
udbud. Samtidig ophæves den kommunale anvisningspligt, så kommunerne ikke længere har ret
til at anvise, hvor virksomhederne skal have behandlet deres affald.   Med lovforslaget indføres også en mulighed for tvunget debitorskifte for kommunerne, der
skal minimere omkostningerne, når anlæggene omlægges til selskaber. Konkret får kommunerne
mulighed for at kræve, at eksisterende lån overføres til det nyetablerede selskab uden kreditors
samtykke. Men samtidig specificeres det, at kommunalbestyrelsen skal stille garanti for lånet, så
kreditor ikke tvinges til at påtage sig en forøget risiko. Kommunerne kan også vælge at indfri lån
frem for at overføre dem til et nyt selskab. Ligeledes, som der har været talt om tidligere her i
dag, fastlægges der regler for en statslig pulje på 200 mio. kr. til kompensation af kommuner for
op til 70 pct. af eventuelle strandede omkostninger i forbindelse med afvikling af anlæg.
   Danmarksdemokraterne støtter intentionerne i den her aftale om, at affald skal håndteres på
den mest miljørigtige, mest effektive og billigste måde, så vi minimerer unødvendig udledning og
sikrer den billigste energi til danskerne. Dog ønsker vi i udvalgsbehandlingen at få lejlighed til at
stille en række opklarende spørgsmål, herunder om de modstridende vurderinger af lovforslagets
effekter, samt om man vil forcere lukningen af værker med senere regulering, hvis udviklingen
ikke følger forventningerne. Og hvem skal så i givet fald betale regningen for det?
   I høringssvarene bemærkes det også, at kommunerne i dag har lån, der ville kunne forventes at
føre til strandede omkostninger på ca. 2,5 mia. kr., hvis udgangspunktet er, at
forbrændingskapaciteten i sektoren reduceres med 30 pct. Regeringen afsætter 200 mio. kr. til
kompensation, men har godt nok meldt ud, at man vil indkalde aftalekredsen til drøftelser om en
forøgelse af puljen, men det er et kæmpe spænd, der ligger der. Og der er i det hele taget rigtig
mange ting i høringssvarene, som jeg synes, vi bliver nødt til at få opklaret, inden vi ligesom kan
sige ja eller nej til det her forslag. Og vi synes altså, at vi mangler svar på, om det her forslag
kommer til at indebære en fremtidig regning til danskerne. Men vi ser frem til
udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:33

Morten Messerschmidt (DF):
Først og fremmest tak til ordføreren for en minutiøs gennemgang af forslaget; det var meget
værdsat. Vi er også meget bekymrede i Dansk Folkeparti for kreditors retsstilling i forhold til
debitorskifte, og derfor vil jeg gerne høre, hvilke overvejelser man i Danmarksdemokraterne har
gjort sig for at sikre kreditor, sådan at man ikke risikerer, at en debitor, der måske har en ringere
tilbagebetalingsevne end den oprindelig debitor, bliver stillet ind i gældsforholdet til kreditor.
                                                                                                                Kl. 11:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det ordføreren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:34

Lise Bech (DD):
Jamen det er jo det, der kan blive problemet med, at der er nogle af de her, der ikke har midlerne.
Og derfor kan vi jo risikere, at nogle værker ikke klarer den.
                                                                                                                Kl. 11:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Har hr. Morten Messerschmidt en anden kort bemærkning?
                                                                                                                Kl. 11:34

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg efterlyser, hvad det konkret er, Danmarksdemokraterne gerne vil stille ind for at sikre kreditor
ved debitorskifte uden kreditors accept.
                                                                                                                Kl. 11:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:34

Lise Bech (DD):Vi synes, at vi skal tage det her i udvalgsbehandlingen. Det handler jo både om det her, men også
om rigtig mange andre ting, der er nævnt i høringssvarene.
                                                                                                                 Kl. 11:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører i
rækken er hr. Steffen Frølund fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:34

(Ordfører)
Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det, formand. Liberal Alliance er med i affaldsaftalen, og aftalen lægger op til en grønnere
affaldssektor igennem mere udbud, mere liberalisering og mere konkurrenceudsættelse. Det er jo
sød musik i en liberals ører. Dette lovforslag implementerer dele af disse tiltag. I aftalen står der,
at kapaciteten på de danske forbrændingsanlæg skal nedbringes, så den passer til de danske
affaldsmængder, der vil falde, når danskerne sorterer mere, så mere affald genanvendes. Det er
ubetinget en god ting.
   Den kapacitetsnedbringelse er genstand for en udvidet debat, kan jeg lytte mig til, og Liberal
Alliance lytter selvfølgelig til, hvilke konsekvenser det vil have kommunalt. Men der er ingen
tvivl om, at den bedste metode til at sikre, at det er den rigtige kapacitet, som forbliver, og den
rigtige kapacitet, som forsvinder, er at lade konkurrence og frie markeder tale. Sådan er det alle
steder, og sådan at det altid: Frie markeder allokerer ressourcer mere optimalt. At lukke arbitrære
anlæg ned ved centralt dekret ville være meget, meget værre. At have for høj kapacitet strider jo
også imod al logik, når affaldsmængderne nu engang vil falde.
   Jeg har naturligvis også bemærket diskussionen om datagrundlag, og hvilke analyser man kan
stole på. Beslutninger skal selvfølgelig tages efter godt købmandskab – et princip, jeg kan læse
mig til at jeg deler med ministeren i andre sammenhænge – og de skal selvfølgelig tages på det
bedst mulige datagrundlag. Her kan LA ikke andet end at lægge større vægt på ministeriets
embedsværk, som helst upartisk skulle frembringe de vigtige data, så vi kan træffe de rigtige
beslutninger, end vi kan tillægge de forskellige partsindlæg. Men de gør selvfølgelig alle sammen
indtryk. Faglige og vidensbaserede diskussioner byder vi i Liberal Alliance altid velkommen.
Derfor er jeg også glad for, at aftalen også indeholder nogle genbesøgsdele for det tilfælde, at
datagrundlaget, vi står på, forandres.
   Liberal Alliance er derfor loyale over for aftalen, som meget bredt er indgået på tværs af
fløjene.
                                                                                                                 Kl. 11:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Theresa Scavenius, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:36

Theresa Scavenius (ALT):
Tak til ordføreren. Jeg noterer mig netop bare, at jeg tror, det her lovforslag passer godt til LA.
Det, der kunne undre, er, hvorfor de røde-grønne partier er så glade, når LA er rigtig glad for det.
Men du beskriver det jo meget præcist: Det her er liberalisering. Og hvis man er meget
markedsideolog, synes man, det er et rigtig godt princip. Spørgsmålet er bare fra min stol,
hvorvidt det kan føre til et større miljø- og klimahensyn, og det er så det, der er udfordringen: Det
kan det ikke.
   Mit spørgsmål drejer sig om, hvorvidt ordføreren er bekymret over den faglige diskussion og
konflikt, der har været i ministeriet. Ordføreren siger, at ordføreren stoler på ministeriets tal. Men
udfordringen her er jo lige præcis, hvorvidt vi kan det.
                                                                                                                 Kl. 11:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:37

Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det. Jeg anerkender, at det selvfølgelig altid er genstand for diskussion, hvorvidt de tal,
der bliver frembragt, er de rigtige eller ej. Men hvis der kommer ny viden på bordet, har
ministeriets embedsværk i mine øjne en forpligtelse til at korrigere deres egne tal, såfremt debliver klogere undervejs. Det har de valgt ikke at gøre, og det må så i mine øjne sige, at det er der,
jeg skal lægge min tillid, og at de har vurderet, at det er sådan, verden ser ud. Og de kommer
netop frem til, at det vil en grønnere løsning at gøre det på den her måde.
   I forhold til hvordan venstrefløjen stiller sig til at liberalisere, er jeg da kun glad for, at de har
lyst til at være med på det nogle gange. Det synes jeg er et godt træk fra dem.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Theresa Scavenius (ALT):
Ja, det siger nok bare netop noget om, hvordan de politiske vinde er her i Folketinget, og det er jo
fint.Spørgsmålet er mere rettet mod det her med den faglige diskussion. For man kunne jo også,

som jeg har indstillet til, faktisk sætte det her lovforslag på pause, indtil vi har fået mere styr på
det. For problemet er jo netop, at det lige nu ser ud til at blive ført igennem her i Folketinget; det
kommer ud i virkeligheden, og så er det virkeligheden, der skal møde alle de her problemer. Det
synes jeg faktisk ikke vi kan være bekendt over for befolkningen.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Steffen W. Frølund (LA):
Jeg anerkender og lytter til, at Alternativet ønsker sig et andet opgør med den data, der er
frembragt fra ministeriets embedsværk, og det er ikke der, Liberal Alliance står. Vi stoler på det,
der kommer frem der. Hvis de undervejs bliver klogere, har vi ventiler i aftalen, der gør, at vi skal
genbesøge det og blive tilpasningsdygtige undervejs.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Hvad selve liberaliseringen og frigørelsen af markedet angår: Så langt er vi enige. Så
er der bare den der med, at Liberal Alliance køber ind på, at det her skal give en CO2-reduktion.
Det vil jeg meget gerne have forklaret, for lige nu kan det godt svare sig at importere affald. Så
hvad er det, der skal gøre, at det lige om lidt ikke kan svare sig at importere affald, og at vi så får
den reduktion? Det kan svare sig nu. Det bliver importeret nu, det bliver brændt nu. Og hvis ikke
LA har så travlt med at være med i aftalen, at de måske glemmer markedet, så kan jeg ikke se,
hvad det er, der skal gøre det dyrere. Så vil ordføreren for Liberal Alliance ikke lige fortælle mig,
hvad det er, den her liberaliseringstanke gør, som overhovedet sikrer en form for CO2-reduktion?
                                                                                                                 Kl. 11:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:39

Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det. Det er selvfølgelig, fordi at når man beregner det her, så har man nogle
forudsætninger, der hedder, at kapacitetsudnyttelsen vil falde, og der vil man selvfølgelig ikke
importere til et værk, der ikke længere står.
                                                                                                                 Kl. 11:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for den anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:40Kim Edberg Andersen (NB):
Men igen vil jeg vende tilbage til markedstanken. Hvis det kan svare sig nu med affald, hvorfor
skal værket så ikke stå? Vi kan importere det, og det kan drives det nu. For det, der ligger i det
her, er jo implicit, at vi skal til at have fjernet de her affaldsforbrændingsværker, og da man
åbenbart ikke i regeringen har mod og mandshjerte til at gå ud og få folk til at lave mindre affald,
så tænker man: Der kommer nok mindre affald, så vi kan lige så godt regulere det statsligt nu og
så sikre os, at det ikke kan brændes af, og så bliver man jo tvunget til det, hvis man ikke skal dø
af affald herhjemme. Og der er jeg noget imponeret over, at selv Liberal Alliance synes, at det er
markedsvilkår. Det er det da vist ikke.
                                                                                                                Kl. 11:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:40

Steffen W. Frølund (LA):
Tak. Jamen i import er der jo også en anden side; der er jo også eksport. Og på den her måde
bliver det det, som jeg tror lidt fornærmende er blevet døbt klimanationalisme, altså hvis man
begynder at kigge så isoleret på det i dansk sammenhæng.
   Det handler jo om at reducere affaldsmængderne på globalt plan. Om de bliver afbrændt i et
dansk afbrændingsanlæg eller afbrændt i et tysk afbrændingsanlæg, er sådan set i sidste ende ikke
så vigtigt for mig ud fra klimahensynet. Det vigtige er selvfølgelig, at vi reducerer
affaldsmængderne.
                                                                                                                Kl. 11:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste ordfører i
rækken, som er fru Mona Juul fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:41

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for ordet. Sjældent har vi haft et mere splittende og svært lovforslag, må man sige. Her troede
jeg, at mere genanvendelse og mindre forbrænding faktisk var noget, der kunne samle
Folketinget. Men det kan måske skyldes, at den bagvedliggende aftale har 3 år på bagen, og at
mange ordførere – ja, heller ikke engang ministeren – ikke sad i forhandlingslokalet, dengang
aftalen blev lavet.
   Tiden har heller ikke just skabt forsoning, fornemmer man. Tværtimod er dem, der var imod
fra starten, stadig væk imod, og særlig da KL opgav at lave en liste over anlæg, der skal lukke,
hvorefter vi så ifølge aftalen skal liberalisere forbrændingssektoren, var der ikke mange roser.
Den del har vi i Det Konservative Folkeparti nu ingen udfordringer med. Blot skal vi sikre, at de
kommuner, der bliver ramt, ikke står med en kæmperegning efterfølgende. Den del ønsker vi i
udvalgsbehandlingen bedre belyst.
   Det er da rigtigt, at kommunernes likviditet de seneste 3 år er steget. Men vi har også en
regering, der ofte har en tendens til at lægge flere opgaver over på kommunerne, og tingene skal
selvfølgelig hænge sammen. Et sted, hvor det heller ikke helt hænger sammen, er der, hvor
ministeriet siger én ting og en række organisationer siger noget andet, både om CO2-reduktioner
og om import af affald, altså præcis det, som aftalen og dermed lovforslaget primært handler om.
   Sammen med flere folketingspartier har jeg været med til at stille spørgsmål og lyttet til
organisationer og kommuner, og vi har lavet høringer og meget mere. Jeg har lyttet mig til, at
mange partier er skeptiske, bl.a. Enhedslisten og Alternativet. Enhedslisten har forladt aftalen. Jeg
er i tvivl om, om Alternativet har, men jeg forestiller mig, at man gør det med de meldinger, der
kommer her. Det gælder i særdeleshed også SF, hvis ordfører på ingen måde har lagt fingre
imellem, når jeg i hvert fald har haft en dialog. Jeg synes jo heller ikke, at der er nogen af os, der
på nogen måde har lagt fingre imellem i forhold til de udfordringer, vi mener der er med det her
lovforslag.
   Ministeriet vurderer, at en reduktion i kapacitet vil medføre en reduktion af importen på ca. 80
pct. i 2030, og at det medfører en CO2-reduktion på 0,6 millioner tons. Hvis det, som bl.a.
Klimarådet og CONCITO siger, ikke holder vand, skal vi være det første parti til at kræveyderligere tiltag. Det skal der ikke herske nogen tvivl om. Det er også sådan, loven er strikket
sammen.
   Der har netop været en lang artikel i Zetland, hvor der sås tvivl om ministeriets ageren i
forhold til klimafremskrivninger. Jeg skal på ingen måde være en, der pisker til den påstand, men
blot opfordre ministeriet til at være ekstremt præcise, meget ærlige og meget imødekommende.
Vi kan ikke og vil ikke acceptere nogen som helst form for politisering af embedsværket,
naturligvis heller ikke i denne sal, for så når vi på ingen som helst måde vores hårdt tilkæmpede
klimamål, og det skal vi.
                                                                                                                Kl. 11:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr. Søren Egge Rasmussen,
Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:44

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for en nuanceret tale og for at adressere det der med, at de strandede omkostninger godt
kunne blive større end de 200 mio. kr., der er afsat. Jeg har også hørt det der argument om, at
kommunerne jo har penge, og at det så ikke gør så meget, at de strandede omkostninger er større.
Altså, helt ærlig, Københavns Kommune skal da ikke bruge sin kassebeholdning på en eller
anden tåbelig beslutning truffet herinde i Folketinget. De skal lave klimasikring, velfærd osv. for
borgerne.
   Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren om noget. For nu er det kommet frem i Jyllands-
Posten i dag, at der er en konservativ borgmester oppe i Hørsholm, som adresserer, at hvis det her
lovforslag bliver vedtaget, uden at man ændrer det, kommer der en sag, fordi det her er
grundlovsstridigt, og så vil kommunerne sådan set køre den sag, og der vil så være et krav på 750
mio. kr. Er det en sag, der gør indtryk på De Konservative?
                                                                                                                Kl. 11:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:45

Mona Juul (KF):
Det gør altid indtryk på en konservativ i Folketinget, når der er en af de dygtige borgmestre, der
melder ud, at der er udfordringer med det her lovforslag. Men det er ikke første gang, det bliver
meldt ud af Konservative, Socialdemokratiet, Venstre, eller hvilke partier det nu er.
   Jeg må igen bare sige, at det var KL – det havde vi en aftale om – der skulle finde ud af at lave
reduktionerne. Det kunne man ikke finde ud af. Ergo er der lavet en liberalisering, og det bakker
vi op om.
                                                                                                                Kl. 11:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:45

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes også, at det var rigtig ærgerligt, at vi ikke kom i mål med den del af aftalen, som kunne
føre til en samfundsgavnlig nedlukning af affaldskapacitet.
   Det, som Hørsholms borgmester er ude at sige, er, at hvis ikke de kører en sag, vil de risikere
at have strandede omkostninger, som betyder, at skatten skal stige med 7-8 pct. Kommunen bliver
altså straffet ved at skulle hæve skatten. Hvad tænker ordføreren om det?
                                                                                                                Kl. 11:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:45

Mona Juul (KF):
Jeg tænker ikke, at regningen for det tiltag, som vi laver her, og som baserer sig på en klar aftale i
forhold til at reducere CO2-udledningen, bare skal lande i en tilfældig kommune. Men der erheller ikke nogen tvivl om, at alle, der har været obs på det her siden aftalen og før aftalen, altså
da vi første gang talte om det, må jo have haft nogle tanker om, hvordan de egentlig håndterer
den her situation i deres kommune.
   Som jeg mener at ordføreren fra SF nævnte, var det omtalte forbrændingsanlæg jo på KL's
liste. Hvis man frygter, at liberaliseringen kommer til at koste det forbrændingsanlæg, kan jeg da
godt, at man har det synspunkt. Det vil vi selvfølgelig forsøge at afhjælpe, så godt som vi kan.
Det ligger i aftalen. Men det kan ikke være overraskende, at det bliver med de konsekvenser.
                                                                                                                  Kl. 11:46

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det fru Theresa Scavenius, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 11:46

Theresa Scavenius (ALT):
Tak for en nuanceret og ærlig tale, som også fangede flere elementer i det. Mit spørgsmål går på
det her med, at vi skal stole på ministeriets tal, og at hvis der er kritik, skal der lyttes til det. Er
ordføreren opmærksom på, at det ikke er tilfældet, og at hvis man netop forsøger at rejse
diskussionen, får man at vide, at det ikke er ønsket at have den diskussion? Selv om vi i
Alternativet er en del forligskredsen, er vores bekymringer ikke blevet lyttet til. Derfor synes jeg,
at jeg som forligskredspartner føler mig enormt dårligt behandlet. Som partner skulle man jo
netop sige: Okay, vi lytter til kritikpunkterne og diskuterer dem. Men man har intet gjort.
                                                                                                                  Kl. 11:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:47

Mona Juul (KF):
Det kan jeg faktisk ikke genkende. Jeg synes, at ordføreren fra Alternativet har været med til at
rejse en debat og sørge for, at der er nogle andre organisationer, der er kommet med nogle tal. Det
har jeg selv haft gavn af. Jeg synes, at det er nyttigt, at vi har nogle, der upolitisk er med til at
sikre, at de ting, vi laver i Folketinget, også er de rigtige ting. Men jeg tænker ikke, at det er, fordi
der ikke er blevet lyttet til ordføreren. Altså, det er jo ikke sådan, at man, fordi man ikke får ret,
ikke nødvendigvis er blevet lyttet til.
                                                                                                                  Kl. 11:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                  Kl. 11:48

Theresa Scavenius (ALT):
Det er rigtigt, at det lykkedes os at rejse den her eksterne debat i medierne, og det er jeg nemlig
rigtig taknemlig for. For det her er jo et voldsomt lovforslag, som kommer til at have
konsekvenser for alle mennesker i det her samfund. Så jeg er rigtig glad for, at folk bliver
opmærksom på det.
   Det, jeg taler om, er den interne diskussion. Det handler ikke om at få ret; det handler om at
blive lyttet til og diskutere, og selv diskussion har man ikke ønsket. Men jeg har lige noget tid,
jeg vil bruge på mit sidste spørgsmål. Ordføreren siger det her med, at der kunne være
»yderligere tiltag« efter det her lovforslag. Er ordføreren opmærksom på, at mange ting ikke er
mulige efterfølgende på grund af liberalisering, og at det er EU-retten, der gælder?
                                                                                                                  Kl. 11:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:48

Mona Juul (KF):
Jeg tror, at jeg som ordfører har vældig godt styr på det her lovforslag, for at sige det ligeud. For
jeg har arbejdet med det de sidste 3 år. Så jeg tror faktisk, at jeg har nogenlunde styr på, hvad der
vender op og ned i det, og hvis jeg skulle misse noget af det, skal jeg være den første til at
undskylde det. Jeg er bare nødt til at sige, at der er diskussion og der har været diskussion, og den
fortsætter helt sikkert også med fru Theresa Scavenius.                                                                                                                Kl. 11:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen som
ordfører for Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:49

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Så har vi endnu et kompliceret lovforslag, som skal jappes igennem Folketinget på en
måned. Jeg vil sige, at jeg synes, vi har nogle helt urimelige arbejdsvilkår her i Folketinget, og at
der indtil nu ikke har været lydhørhed over for at få det forbedret. Så er det sagt. Vi står her med
57 høringssvar, og den gennemgående sætning i høringsnotatet er, at høringssvarene ikke har
givet anledning til justering af lovforslaget. Det bliver jo spændende at se, om et par
udvalgsbehandlinger kan gøre, at der bliver ændret et komma. Jeg kan godt tvivle lidt på det.
   Lovforslaget om liberalisering af affaldsområdet er på mange måder en katastrofe. Der er en
overkapacitet på affaldsforbrændingsanlæggene i Danmark. Der var politisk bestilt en dødsliste
over forbrændingsanlæg. KL skulle forsøge at lave en liste over, hvilke affaldsanlæg der skulle
lukkes. Det var kontrollerede, samfundsgavnlige nedlukninger af anlæg i stedet for det liberale
kaos, som loven nu bestiller. Øvelsen med KL lykkedes desværre ikke, og derfor trykkede
Enhedslisten på den røde stopknap og forlod affaldsaftalen. Flertallet kørte videre i den blå
skraldebil ad den liberaliserede vej og vil nu vedtage dette lovforslag.
   I Danmark bør der kildesorteres langt mere affald. Affaldsmængderne til forbrænding skal
nedbringes. Med det her lovforslag får vi jo ikke begrænset importen af affald. Jeg anerkender, at
det sådan set ser ud, som om det nærmest er umuligt. Det er markedskræfterne i EU, som
kommer til at afgøre, hvor affaldet håndteres. Vi har i Danmark en tradition for at være ret
effektive til at brænde importeret affald af, og jeg kan ikke se, hvorfor det skulle blive anderledes
med det her lovforslag.
   Hvad skal man lokalt gøre, hvis man holder et udbud af affaldsindsamling og man mister den
mængde affald, man normalt har haft? Lokalt er det måske noget, der giver en væsentlig del af
fjernvarmeforsyningen. Tja, hvis man gerne vil have fjernvarme ud til forbrugerne, kan man jo
importere noget affald. Så der ligger jo sådan set et incitament i det her: Hvis det er sådan, at man
har en fjernvarme baseret på affald og har et miljømæssigt godkendt anlæg, og det har man jo,
kan man køre videre på importeret affald. Affald er i EU en vare, og det kan frit flyde hen over
landegrænserne.
   I Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget blev der holdt en minihøring om det her lovforslag,
og det var en rigtig god høring. Meldingerne var jo ret klart, at det her lovforslag kan medføre
mere import af affald, og at der ikke er nogen klimagevinst ved det. Klimarådet anbefaler, at der
stoppes for import af affald i stedet for at satse på CO2-fangst. Det er jo så en holdning til noget,
som det ikke er muligt at gennemføre på grund af EU.
   Der er i kommunerne en meget stor bekymring over strandede omkostninger, når man skal
lukke et affaldsforbrændingsanlæg. Lovforslaget her afsætter 200 mio. kr., men den samlede
negative effekt for kommunerne kan jo blive mange milliarder. Derfor synes jeg, det er helt
urimeligt, at man kun har afsat 200 mio. kr. fra start. Kommunerne står over for at skulle
refinansiere anlæg, og der er udsigt til, at det vil fordyre fjernvarmen. Jeg synes ikke, det er godt
nok beskrevet, om det er det, der bliver virkeligheden. Og hvad nu, hvis affaldsselskaber ikke vil
acceptere, hvad loven pålægger affaldsselskaberne? Det er jo det, som er beskrevet i Jyllands-
Posten i dag.
   Er lovforslaget ekspropriation? I lovforslaget på side 39 står der:
   »Det kan næppe på forhånd helt udelukkes, at konkurrenceudsættelsen under særlige
omstændigheder kan ramme enkelte ejere af anlæg med en intensitet, så det kan få karakter af
ekspropriation.«
   Det er jo sådan set det, der står i loven, og grundloven gælder jo ikke kun for enkeltpersoner.
Den gælder jo sådan set også for kommunerne, hvis det er sådan, at staten laver et overgreb på en
kommune. Og den gælder jo sådan set også, hvis en kommune ville lave overgreb på staten og
overtage et areal eller den slags ting. Det kunne være spændende. Den slags konflikter har man jo
rundtomkring, ved at man kan have forskellige ønsker til, hvad der skal ske.
   Så jeg synes, der er en eksplosion under det her lovforslag, hvis det er sådan, at man kommer
frem til, at der rejses sager, som bliver tabt til kommuner, som så får de store erstatninger. Jeg
synes, det er så sørgeligt, at vi ikke er endt med en samfundsgavnlig nedlukning af nogleaffaldsanlæg i Danmark. Vi havde sådan set et par anlæg, som var parate til det: Svendborg, og
var det Næstved? Vi var jo sådan set i en proces, hvor det så ud til, at det var muligt.
   Jeg synes, at man med lovforslaget her skaber en stor usikkerhed omkring anlæggene og den
konkurrenceudsættelse, der sker nu. Enhedslisten er imod lovforslaget. Jeg ved ikke, om vi skal
stille en masse ændringsforslag. Hvis man ser på tidligere lovforslag, har det jo ikke medført så
mange ændringer.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Jeg vil lige gøre Folketingets medlemmer opmærksom på, at kl. 12.00 tester
Beredskabsstyrelsen sirenerne i landet, og derfor kan det godt være, at medlemmernes telefoner
vil lave lidt larm. Så holder vi bare en pause.
   Der er en række korte bemærkninger. Den første er til fru Theresa Scavenius, Alternativet.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Theresa Scavenius (ALT):
Jeg vil først bare gerne rose Enhedslistens og ordførerens tilgang til det her forslag og i det hele
taget generelt til politik – altså det her med, at man ønsker gode arbejdsvilkår, lytter til kritik,
forholder sig sagligt og fagligt til det og kigger på lovforslaget og ser, om der er sammenhæng
mellem tingene. Det er den måde, som jeg synes en god parlamentariker skal arbejde på. Det er i
hvert fald også det, jeg selv vil forsøge.
   Derfor gør det mig rigtig trist som nyt medlem i det her Folketing at høre en garvet politiker
sige, at det sandsynligvis slet ikke nytter noget at stille nogle ændringsforslag, for folk har slet
ikke tænkt sig at lytte. På en eller anden måde handler det her for mig om klimapolitik,
miljøpolitik og kommunernes økonomi, men også om demokratipolitik. Måske kunne ordføreren
lige kommentere på det og sige, hvor vi står henne demokratisk, hvis den parlamentariske proces
er så udhulet, fordi alle vores gode kolleger faktisk ikke er i stand til at lytte, fordi de enten ikke
må, kan eller vil. For hvor er vi så henne, hvis vi ikke lytter? Det her hus bliver så afkoblet fra
virkeligheden, at vi bare smider bomber derud, som folk så må leve med efterfølgende.
                                                                                                                 Kl. 11:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:56

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for den bekymring. Vi har jo som noget nyt en flertalsregering, og det oplevede vi omkring
store bededag. Hvis der er noget, de vil køre igennem, så kan de det. Så har vi jo en anden
praksis, når vi har aftaler. Og hvis jeg kigger på det, der skete i forbindelse med at få udmøntet
lovforslag L 37 om grøn brint og borgerenergifællesskaber, hvor jeg ikke syntes, at lovforslaget
levede op til den aftale, som Enhedslisten er med i, og jeg stillede en række ændringsforslag – der
blev stillet over 45 spørgsmål og der blev holdt høringer osv. – så synes jeg, at det er svært at se
demokratiet folde sig ud og virke, altså når ikke flertallet på nogen måde er parat til at lytte til
kritik og ændre på et lovforslag. Det nederlag er jeg ikke kommer helt over. Så det er ikke, fordi
jeg har givet op, men jeg synes bare, at det er op ad bakke at arbejde i Folketinget, fordi der ikke
bliver lyttet nok til konkret kritik. Og når man så ovenikøbet har en god dialog med nogle uden
for Folketinget og forsøger at drage det ind i Folketingssalen, er det nogle gange, som om man
løber ind i en mur.
                                                                                                                 Kl. 11:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:57

Theresa Scavenius (ALT):
Jeg noterer mig, hvad du siger – du har ikke helt givet op endnu. Men det er måske lidt sådan en
udmattelseskamp. Sådan nogle som os skal udmattes, og til sidst giver vi op, og så er der nogle
andre, der vinder.
   Men jeg vil alligevel spørge ordføreren, om vi skal forsøge at stille nogle ændringsforslag i
samarbejde til det her lovforslag og forsøge i det mindste at få korrigeret nogle af de allerværsteting. Grundlæggende er der den her inkonsistens bygget ind, så det kan godt være, at det bliver
rigtig svært, men skal vi alligevel ikke i det mindste gøre forsøget, så der for eftertiden vil stå, at i
hvert fald nogle af os forsøgte at modarbejde det her forslag?
                                                                                                                Kl. 11:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Spørgeren skal være opmærksom på ikke at bruge direkte tiltale.
   Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:57

Søren Egge Rasmussen (EL):
I forhold til det andet lovforslag, jeg omtalte, var Enhedslisten med i et forlig, som var grundlaget
for den aftale. Nu er Enhedslisten jo trådt ud af affaldsaftalen, og derfor forventer jeg ikke, at jeg
har nogen indflydelse på indholdet. Men derfor kan jeg selvfølgelig godt stille gode spørgsmål,
og det vil jeg gøre. I min indbakke ligger der sådan set et par forslag til syv gode spørgsmål, jeg
skal stille, og jeg skal nok tage mig sammen og få dem stillet. For selvfølgelig giver jeg ikke op;
jeg kan bare ind imellem godt blive lidt træt.
                                                                                                                Kl. 11:58

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er der en kort bemærkning til fru Karin Liltorp, Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:58

Karin Liltorp (M):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig, hvis ordføreren ville uddybe, om ordføreren synes, det er
en dårlig demokratisk praksis, at man kæmper for at få implementeret de aftaler, som er indgået
som brede forlig mellem Folketingets partier. Nu bliver der snakket om flertalsregering og
magtmisbrug, og det har jeg måske sådan lidt svært ved at se i den her sammenhæng. Jeg ser det i
virkeligheden, som om man prøver at implementere en aftale, som er blevet indgået i bred
enighed blandt de fleste af Folketingets partier.
                                                                                                                Kl. 11:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:59

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu refererede jeg jo til et andet lovforslag, L 37, og de processer, der var omkring det. Der må
man bare konstatere, at selv med meget saglige input udefra omkring borgerenergifællesskaber,
og at det kunne være et plus, at man betragtede en boligforening som en enhed og ikke noget,
hvor man skulle til at lave indsatser for hver enkelt boligblok og gøre det umuligt for dem derude,
kunne man ikke engang få ændringsforslag om det vedtaget, og der må jeg så ærligt sige, at det er
noget herinde i Folketinget, der er galt. Selvfølgelig kan et flertal jo godt vælge at køre tingene
igennem, som de vil, men jeg vil bare sige, at nogle gange har man med sager at gøre, hvor det
nærmest er uartigt, at flertallet ikke vil lytte til saglig kritik udefra.
                                                                                                                Kl. 11:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:59

Karin Liltorp (M):
Tak for det. Jeg kan godt høre, at ordføreren har set sig vred på det her forslag og synes, at der er
en masse mangler, men jeg vil gerne høre, om ordføreren anerkender, at hensigten med
lovforslaget faktisk er at nedbringe vores ...
                                                                                                                Kl. 12:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Vi holder en lille pause, mens sirenerne afprøves.
   Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:00Karin Liltorp (M):
Jeg vil gerne høre, om ordføreren anerkender, at hensigten med lovforslaget faktisk er at
nedbringe mængden af affald i Danmark, og at der, selv om ordføreren ikke tror, det er rigtigt,
trods alt er en chance for, at embedsmændenes vurderinger af, at det vil føre til en stor reduktion
af CO2-udslippet, går i opfyldelse, og at det, hvis det går i opfyldelse, så faktisk er positivt, at vi
får vedtaget det her lovforslag.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er for fuld udrykning, det her kører. Altså, hensigten om at nedbringe affaldsmængderne er
jeg jo helt med på. Det var også derfor, Enhedslisten var med i aftalen i starten. Vi synes så, at
den kontrollerede løsning med at lukke nogle anlæg ud fra nogle beslutninger i stedet for ud fra et
eller andet med nogle markedskræfter var langt det bedste. Da det ikke kunne ske, fordi
forskellige omstændigheder gjorde, at KL ikke kunne levere på det, så syntes vi, at vi ikke kunne
se os selv i spejlet og samtidig sidde i den der blå skraldebil, så vi trådte ud.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning til fru Lea Wermelin, Socialdemokratiet.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Lea Wermelin (S):
Tak for det. Vi har jo på det her område – klima- og energiområdet – rigtig mange brede aftaler.
Det synes jeg siger noget godt om vores folkestyre. I forhold til det konkrete lovforslag, vi
behandler i dag, vil jeg lige læse noget op:
   »I Danmark importerer vi rigtig meget affald til afbrænding. Det stopper vi nu. Samtidig sikrer
vi, at vi kan genanvende meget mere, så plastik, tekstiler og meget mere kan blive til nye kopper
og nyt tøj i stedet for CO2 i atmosfæren.«
   Det var ordførerens partileder, fru Mai Villadsen, som sagde det i forbindelse med indgåelsen
af den her aftale. Så der fornemmer jeg sådan en form for tilfredshed med, at der her bliver taget
et grønt skridt for fællesskabet, og jeg synes ikke helt, det stemmer overens med de svulstige ord,
som her bliver brugt, om både blå skraldebiler – og hvad ved jeg – om katastrofekurs og det ene
og det andet.
   Kan ordføreren ikke bare starte med at bekræfte, at Enhedslisten jo netop skrev under på den
her aftale og faktisk var ret glade for den?
                                                                                                                 Kl. 12:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:02

Søren Egge Rasmussen (EL):
For Enhedslisten og mig er det ikke svulstigt at tale om en blå skraldebil – det synes vi ikke; der
skal lidt mere til. Jeg kan sige, at det, Mai Villadsen udtalte, da vi indgik aftalen, var:
   »For os i Enhedslisten har det været helt afgørende, at kommunerne selv får en mulighed for at
komme med en plan, der kan mindske forbrændingen af affald, i stedet for at det bare overlades
til markedet. Det er en sejr, at det er lykkedes, ikke bare for Enhedslisten, men også for
fællesskabet og for klimaet.«
   Det var det, der stod i den officielle pressemeddelelse, da vi indgik den aftale. Det stod vi ved
dengang, og vi syntes faktisk, at det var rigtig godt, at vi var kommet frem til det, også efter en
dialog med KL. KL var jo til møder under forhandlingerne, og jeg syntes egentlig, der var en
rimelig sandsynlighed for, at det her skulle lykkes.
   Derfor blev vi skuffet over, at det ikke lykkedes, at de altså ikke kom med en tilstrækkelig
liste, hvor man politisk kunne sige: Det her tror vi på. Det var derfor, vi trykkede på den røde
knap og steg af liberaliseringen. Det syntes vi da ikke var nemt, men det var nødvendigt. Sådan er
det.                                                                                                                 Kl. 12:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det spørgeren for den anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 12:03

Lea Wermelin (S):
Tak for det. Men på den måde, kan man sige, bliver det også lidt mere klar snak. For vi havde jo
netop KL inde i rummet, og jeg tror da, alle var ærgerlige over at se, at KL ikke kunne levere på
det, som de egentlig sagde til os i lokalet, at de kunne. De fik sådan set muligheden. Jeg synes
ikke, det ændrer på, at vi nu skal have en rigtig god dialog med kommunerne om, hvordan vi
dribler helt i mål.
   Men i forhold til det, ordføreren siger om indholdet i den her aftale – altså hvad det er for
nogle mål, vi skal nå – var det jo en klar forudsætning, at hvis ikke KL leverede den liste, trådte
den her lovgivning i kraft, og det vidste Enhedslisten også, da man skrev under på aftalen. Er det
ikke korrekt?
                                                                                                                 Kl. 12:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:04

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jo, det er korrekt, og derfor havde vi også diskussioner internt om, om det her var en aftale, der
var god nok til, at vi skulle gå med i den. Men vi syntes jo, at vi via de forhandlinger havde
opnået en del, og vi havde en tiltro til, at KL kunne levere.
   Hvis nu vi havde vurderet, at det der kunne KL overhovedet ikke, havde vi jo ikke indgået
aftalen. Så det er sådan en afvejning. Altså, man kan jo indimellem have med forhandlingsforløb
at gøre, hvor man kan sige: Får vi nok? Er der en risiko ved at være med?
   Der må man sige, at der stolede jeg på KL. Ja, der tog vi fejl.
                                                                                                                 Kl. 12:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der en kort bemærkning til fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:04

Mona Juul (KF):
Tak for det. Jeg vil gerne kvittere ordføreren for det gode samarbejde, vi har, også om det her
lovforslag, og selv om vi måske kommer til at stille os forskelligt, er det jo dog også nyttigt og en
del af demokratiet, at vi i hvert fald er med til at sikre, at vi validerer de tal og den viden, vi får.
   Men jeg kan ikke lige lade være med at spørge om noget. For i den i Jyllands-Post-artikel, som
ordføreren har nævnt et par gange, er der også en socialdemokratisk borgmester, Birgit S.
Hansen, der siger, og jeg citerer: Men det er, som om man sidder på Christiansborg med
nedrullede gardiner, holder sig for ørerne og ikke fatter, hvad der foregår. Citat slut. Er det også
sådan, ordføreren har det?
                                                                                                                 Kl. 12:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo ikke så vigtigt, hvordan jeg har det, men jeg synes da, det er rigtig ærgerligt, hvis der er
borgmestre, der ikke synes, at man lytter til dem.
   Det synes jeg er rigtig ærgerligt. Jeg har da indimellem med sager at gøre, hvor man godt kan
fornemme, at her får man meget lidt indflydelse. Det er sjældent, man er i sådan et åbent rum,
hvor der bliver sagt, at nå, ja, nu skal vi også finde de bedste løsninger. Jeg synes ikke, det er det,
der præger Christiansborg – det må jeg nok indrømme – og derfor er jeg også rigtig glad for
Enhedslistens rotationsprincipper. Altså, der er jo en chance for, at man kommer ud igen, inden
det går helt galt.
   Så jeg har det tit sådan, at der her er nogle sager, der er svære, og jeg har det også sådan, at jeg
jo godt kan læse de her høringssvar og aviser osv. og så komme med noget input til, om der ikkeer noget i lovforslaget, der skal blive bedre. Men jeg tror vel egentlig, at De Konservative har en
lidt større chance, når de er med i aftalen.
   Men jeg skal gerne, når vi kommer frem til tredjebehandlingen, gøre op, hvor mange kommaer
der er blevet flyttet i den her sag. Ja, der er sikkert en minister, der har fundet nogle tekniske fejl,
og så får vi otte ændringsforslag af teknisk karakter. Og dem stemmer jeg så gerne for, og det er
så det.
                                                                                                                Kl. 12:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er det spørgeren for den anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 12:06

Mona Juul (KF):
Tak for det. Jamen jeg nævner det også bare, fordi vi jo nogle gange godt kan være uenige, selv
om vi hos begge parter synes, vi har fakta på plads, og jeg må jo ærligt tilstå, at jeg ikke præcis
ved, hvad fakta på alting er. Det må man jo bare konstatere, og i det her lovforslag er det faktisk
rigtig, rigtig svært, og så må man jo vælge, hvad man læner sig op ad. Men jeg tænker også, at
jeg nu har været i opposition lidt længere tid, end ordføreren har været, så jeg nok har vænnet mig
en lillebitte smule mere til det.
   Jeg vil bare sige, at lad os nu fortsætte kampen for fakta, lad os nu fortsætte kampen for, at vi
rent faktisk finder ud af, hvad der vender op og ned, så vi kan lave noget rigtig godt politisk
arbejde. For det er det, vi alle sammen er her for, tænker jeg.
                                                                                                                Kl. 12:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:07

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen jeg tror, ordføreren tager fejl. Jeg tror, jeg har været i opposition længere tid end
ordføreren, for jeg var jo mod Lars Løkke og de der fire blå år fra 2015 til 2019. Så jeg kender
godt den virkelighed. Nu er den så bare lidt anderledes, i og med at det er en flertalsregering. Så
jeg skal gerne køre videre, og jeg synes, det indimellem er spændende at sidde i Folketinget og
opleve tre forskellige perioder med forskellige flertal.
                                                                                                                Kl. 12:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi går videre i ordførerrækken til fru
Samira Nawa fra Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 12:08

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Det har mildest talt været et noget turbulent forløb omkring tilblivelsen af det her
lovforslag. Siden vi indgik den politiske aftale tilbage i 2020, som jo ligger til grund for det her
lovforslag, så er der løbet meget vand under broen.
   Affald er noget, som vi alle er bekendte med, men reguleringen af affaldssektoren er et
komplekst område, så komplekst, at KL ikke formåede at komme frem til en samlet plan for en
reduktion af forbrændingskapaciteten i Danmark, som levede op til den politiske aftale. Og selv
om jeg drømmer om en fremtid, hvor vi forbruger mindre, end vi gør i dag, genbruger og
genanvender i stedet for at bruge og smide væk, og ikke mindst sætter en stopper for forbrænding
af ubrugt tøj, selv om jeg drømmer om en verden uden afbrænding af kul, biomasse og affald, så
kommer vi til at forbrænde affald i mange år i fremtiden.
   I Danmark giver affaldet varme og strøm, når kulden kradser og vinden ikke blæser, og det kan
vi sådan set være stolte af. Men så længe der kommer røg op af skorstenen på de mange
forbrændingsanlæg rundtom i landet, skader det klimaet. Senest med klimafremskrivningen fra
2023 stod det klart, at der er usikkerhed om affaldssektorens fremtidige klimapåvirkning. I
Radikale Venstre står vi sådan set bag den her aftale og stemmer for lovforslaget, også selv om vi
som en del af tilblivelsen af lovforslaget aktivt har givet input til, hvordan man kunne sikre endnu
mere klimahandling.   Det er ikke antallet af forbrændingsanlæg eller det, om vi importerer affald – for også lige at
adressere det her med import af affald – der skader vores klima, men det er den CO2, der kommer
op af skorstenene, og udviklingen på ccs-området må være kommet bag på os alle sammen. På
mindre end 2 år har vi både indgået en politisk aftale, fået styr på reguleringen, igangsat et
pilotprojekt og afholdt udbud i milliardklassen. Derfor kan jeg også sige, at det her for os i
Radikale Venstre ikke er endestationen for den grønne omstilling af affaldssektoren. Vi er kun
lige begyndt. For os er målet en sektor, som bidrager med at suge CO2 ud af atmosfæren, og som
indtager en nøgleposition i produktionen af grønne brændsler med netop CO2-fangst. Og det har
vi bragt aktivt ind i forbindelse med diskussionen om lovforslaget, altså det her med at sikre en
hurtig afklaring om sektorens rammer for at investere i ccs i fri og fair konkurrence mellem
forbrændingsanlæggene. For tænk sig engang, hvis vi bliver det første land i verden, som ikke
blot leverer den billigste affaldsforbrænding, men også en affaldsforbrænding, der ikke skader
klimaet.
   Så vil jeg egentlig også bare adressere nogle af de ting, der har været oppe i løbet af
diskussionen, bl.a. i forhold til de strandede omkostninger. For som det er nævnt flere gange, er
der afsat en pulje på 200 mio. kr., og der er givet udtryk for en bekymring for, hvorvidt det er
nok. Der mener vi i Radikale Venstre sådan set også, at skulle det vise sig, at det ikke er nok, så er
vi en aftalekreds, der er forpligtet til at se på det.
   Det er i forbindelse med import af affald ligeledes blevet bragt op, om det her vil nedbringe
eller øge importen af affald, og hvis der mod forventning sker det, at affaldsmængden stiger, også
den importerede, fordi man ikke gør det ulovligt at importere affald, så er vi i Radikale Venstre
sådan set villige til, og det mener jeg også at vi i aftalekredsen har forpligtet hinanden på, at kigge
på andre virkemidler. Det kunne f.eks. være en afgift på forbrænding. Tak.
                                                                                                                 Kl. 12:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Theresa Scavenius, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:12

Theresa Scavenius (ALT):
Tak for talen. Mit første spørgsmål er, hvordan Radikale Venstre prioriterer i forhold til at gå på
kompromis. Vi hørte tidligere SF snakke om det her med, at man nogle gange må gå på
kompromis, og nogle gange er det borgernes økonomi, og nogle gange er det klima og miljø.
Hvordan prioriterer Radikale Venstre, i forhold til hvor meget man er villig til at gå på
kompromis med?
                                                                                                                 Kl. 12:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:12

Samira Nawa (RV):
Tak for spørgsmålet. I Radikale Venstre har vi den tilgang, at der, hvor vi kan være med til at
forbedre nogle ting, vil vi meget gerne sætte nogle radikale aftryk. Vi synes jo grundlæggende, at
den her aftale er en god aftale. Det går jeg også ud fra at fru Theresa Scavenius synes, eftersom
Alternativet er en del af aftalen. I forbindelse med tilblivelsen af lovforslaget har det været vigtigt
for os f.eks. at fremrykke den del, der handler om CCS, og det er vi jo lykkedes med sammen
med ordføreren fra SF og til dels også sammen med ordføreren fra Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 12:13

Theresa Scavenius (ALT):
Men igen vil jeg sige: Det her handler jo ikke om den politiske aftale. Her sidder vi med et
lovforslag, og udfordringen er jo, som jeg har nævnt flere gange, og det er derfor, jeg betragter
det som et aftalebrud, at det jo ikke implementerer den politiske aftale. Så kan vi lade være med
at snakke om den politiske aftale og snakke om lovforslaget?
   Mit konkrete spørgsmål er her om, at ordføreren siger, at vi skal tage flere initiativer, og det er
der mange andre der også har nævnt. Men jeg bliver bare nødt til at gentage, at når viliberaliserer, har vi nogle helt andre regler, og det vil sige, ikke har mulighed for at lave de her
nationale regler for de danske forbrændingsanlæg. Derfor bliver en politisk styring af en grøn
omstilling af sektoren helt umulig. Er ordføreren opmærksom på det?
                                                                                                                 Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:13

Samira Nawa (RV):
Jeg mener ikke, at lovforslaget og aftalen kan skilles ad, for lovforslaget her er udmøntning af en
aftale, som Radikale Venstre står på mål for, og som Alternativet indtil videre i hvert fald stadig
væk er en del af. Jeg har ikke hørt andet.
   I forhold til liberalisering må jeg minde om, at konkurrenceudsættelse er en del ikke kun af
lovforslaget, men også af aftalen. Og igen vil jeg sige: Det var jo en aftale, som Alternativet i
hvert fald på daværende tidspunkt kunne se sig selv i.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til den næste i rækken, som
er Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:14

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det har været en intens og også lidt langstrakt debat her, hvor vi har været omkring
både ejerforhold ved forbrændingsanlæg, debitor, kreditor, import og eksport osv., men jeg har
nøje lyttet efter og endnu ikke hørt nogen tale om forbrugerne. Og det undrer mig lidt, for en ting
er, at vi kan være enige om, at vi har gode forbrændningsanlæg, som på en effektiv måde
omdanner ikkegenanvendeligt affald til varme osv. og elektricitet, en anden er, at jeg tror, at
ganske mange forbrugere sidder med en fornemmelse derhjemme af, at det er det rene kuk-kuk
med det her affaldssortering. Et er, at man skal have udvidet køkkenet til at kunne indeholde
multiple bøtter og spande, og hvad ved jeg, for at man kan holde styr på, hvordan tingene nu skal
sorteres osv., men ganske ofte oplever jeg i hvert fald, at man står tilbage med fornemmelsen:
Hvad nytter det overhovedet?
   Det bidrager hele den her proces jo i vidt omfang til, og det er også derfor, Dansk Folkeparti
fra begyndelsen af sagde pænt nej tak til at være en del af den her aftale. Hvor det oprindelig var
planen, at man allerede i sommeren 2021 skulle have nye regler klar – det kunne man så ikke nå
og måtte udskyde det – så var det meningen, at det skulle være her pr. 1. januar, og nu er der altså
cirka en tredjedel af kommunerne, som har ansøgt om yderligere fristforlængelse. Måske er det i
virkeligheden meget godt, for jeg tror, at noget af det, som er den største udfordring med hele
genanvendelsen i virkeligheden er den måde, vi har valgt at indrette os på, hvor netop sorteringen
skal foregå hjemme i den enkelte husstand, hvilket altså bare for rigtig, rigtig mange mennesker
skaber et virvar og et bøvl og i øvrigt også en kaotisk opgang eller forhave, eller hvad det er, hvor
man også skal have seks, syv, otte spande stående. Og ve den, som kommer til at kaste et
metallåg ned der, hvor glasset skal være, eller kommer til at placere sin mælkekarton, der jo er
mere af plast, ovre i pap, og hvad ved jeg.
   Nej, jeg tror vi skal se lidt mere til den måde, man gør det på i Norge og i Holland, hvor man
også har sorteringsanlæg, hvor der foregår meget mere centralt, altså hvor man kan blande flere af
tingene ude hos forbrugeren, og hvor man så maskinelt på det centrale varmeværk kan få sorteret
tingene. Det tror jeg altså ville hjælpe rigtig mange borgere og spare dem for en hel del bøvl. Og
ifølge en rapport, vi fik fra Rambøll her for nogle måneder siden, vil det også give en større
klimagevinst.
   Så der er rigtig meget godt at sige om genanvendelighed og affaldssortering osv., men jeg har
ikke rigtig tillid til, at de gode ting, man kan sige om området, også bliver opnået med den her
aftale. Vi går selvfølgelig ind i det her, som vi altid gør i Dansk Folkeparti, med den største
nidkærhed og vil bidrage og lytte til i udvalgsbehandlingen, hvordan tingene vil udvikle sig. Jeg
kan ikke love ministeren, at vi kommer til at støtte det her lovforslag, eftersom det er en aftale,
som vi fra begyndelsen af har stået uden for. Og med den mængde bøvl, det indtil videre har givet
for rigtig, rigtig mange mennesker, vil vi nok også tillade os at stå uden for resten ad vejen.
                                                                                                                 Kl. 12:18Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Theresa Scavenius (ALT):
Tak til ordføreren. Det første, jeg vil sige, er, at jeg har snakket rigtig meget om borgerne og
ordføreren snakkede om forbrugere, så jeg synes, at jeg har haft det perspektiv flere gange, for det
er faktisk også det perspektiv, jeg synes vi skal tænke ind her og ikke bare lave noget, der skal
tromles igennem, som er godt for nogle store virksomheder, som kan tjene rigtig mange penge på
at producere stort set affald, for jeg synes netop, at vi skal have et helt andet fokus: klima, miljø
og borgerne.
   Men jeg er rigtig glad for, at ordføreren fokuserer på det her med andre teknologier, for der
findes netop robotteknologi, komposteringsanlæg, flere genanvendelsesanlæg – alt det her, som
kunne være fantastisk, og det er derfor, at det her er et så fattigt forslag, hvor det handler om at
lave politik fra det forrige århundrede og tromle det igennem, fordi det handler om, at man har
noget ideologi i stedet for faktisk at kigge ud i verden og sige: Hvad er der egentlig på det her
marked? Så jeg vil bare rigtig gerne samarbejde med ordføreren om at få det her mere ind.
   Og det, jeg faktisk ville spørge til, er, at ordføreren nævner det her med, at det er rigtig
besværligt for mange borgere at sortere rigtig meget, og det interessante med det her lovforslag
er, at man, hver gang danskerne sorterer mere, bare fylde anlæggene op med importeret affald.
Når borgerne opdager det, synes jeg altså, at vi holder dem for nar.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det kan jeg kun tilslutte mig, og jeg vil da opfordre Alternativet til at gøre alvor af
truslerne og så træde ud af aftalen.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Theresa Scavenius (ALT):
Jamen det er sådan, at vi står bag den politiske aftale, fordi der er mange gode ting i det, men
lovforslaget er vi imod, og vi ønsker, at det skal stoppes.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Morten Messerschmidt (DF):
Det må man så finde ud af med de partier. Jeg kan jo ikke stå her og være coach for et
forligsparti, der ikke føler sig hørt i processen. Det må I jo tale med ministeren om.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren. Vi går videre til
Alternativets ordfører, og det er fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                 Kl. 12:20

(Ordfører)
Theresa Scavenius (ALT):
Jeg tænker, der er rigtig mange, der glæder sig til at høre, hvad jeg siger. Jeg har lavet en titel til
min tale i dag. Den hedder: »Den blinde konkurrencestat«. Jeg er jo i virkeligheden forsker og har
siddet de sidste 10 år og kigget på klimapolitik og demokrati og kigget på, hvordan
konkurrencestaten fungerer som en offentlig administration. Hvad er det for nogle reformer, der
er blevet lavet? Hvad var det, Anders Fogh Rasmussen indførte for 20 år siden? Hvordan er det,man tænker i den offentlige sektor? I den offentlige sektor er det sådan, at man tænker økonomi
før miljø, klima og typisk også borgerne, og det er det, jeg helt klart og tydeligt også ser i den her
sammenhæng. Grunden til, at jeg så gik ind i politik, var dels, at jeg syntes, at det her politiske
opgør med konkurrencestaten er nødvendigt, hvis vi på nogen måde skal lave klima- og
miljøpolitik, dels et spørgsmål om vores demokrati. Det er jo her, hvor det handler om, at jeg
gerne vil arbejde både værdibaseret – vi skal snakke om, hvad det er for nogle værdier, vi putter
ind i det her samfund – men også rigtig gerne faktabaseret, og hele den her diskussion om det her
lovforslag er jo meget et spørgsmål om, hvad fakta er.
   Jeg er blevet stillet det spørgsmål mange gange, om jeg bare er uenig, og om det er, fordi jeg
har patent på sandheden, og det er jo slet ikke det, det handler om. Det handler om faktisk at lytte
til den ekspertise, som findes ude i samfundet, sådan at den lovgivning, vi laver, rent faktisk er i
orden. Det er sådan noget, man går meget op i i EU, og det kvalitetsløft vil jeg gerne politisk
arbejde for fremadrettet. Det kan være i forhold til det her lovforslag, men også generelt.
   Som nyvalgt er jeg ret chokeret over den måde, man ligesom bliver kastet ind i det her
konkurrencestatens maskinrum og virkelig kan se, hvordan den her logik og det her rationale
udfolder sig, også i det her rum, hvor man virkelig bliver helt forblændet af nogle ideologiske
tanker omkring konkurrence, vækst og muligheder for at tjene penge inden for den her
affaldssektor, men fuldstændig kaster både klima, miljø og borgernes økonomi under bussen. Det
her er jo det første lovforslag, som jeg sidder med, og hvor der ikke er hastebehandling, og det
siger jo også noget om, hvordan vores system er. De første lovforslag blev hastet igennem på få
dage. Det her er det første, hvor der faktisk reelt er tid til at tænke sig om, læse tingene, diskutere
det, have høringer osv. Derudover er det alligevel sådan, at tidsplanen er sat, og at det skal jappes
igennem. Jeg får det indtryk, at det, der foregår i det her hus, bare er af en ceremoniel karakter, og
at vi skal stå her og snakke lidt med hinanden og sige det, som vi ved vores partier er enige om,
og at derudover skal vi faktisk ikke diskutere så meget. Jeg er skræmt over, hvor udhulet den
parlamentariske proces er blevet, og hvordan man har mere fokus på holdninger end på faktisk
reelt at kigge på, hvordan vi laver nogle klimapolitiske og miljømæssige tiltag, som vi ved virker.
Jeg vil derfor gerne anklage alle, som deltager i det politiske teater og ikke åbner øjnene og lytter
til, hvad der bliver sagt.
   Den diskussion er jo allerede startet for et par uger siden ovre i ministeriet, og jeg blev allerede
dengang anklaget for at kritisere forslaget, fordi det på en eller anden måde ikke var meningen, at
vi kritisk skulle diskutere det. Det, jeg fandt ud af – jeg er jo nyvalgt, så det er nogle partifæller,
der har indgået den politiske aftale tidligere – var, at der er en kæmpestor diskrepans imellem
lovforslaget og den politiske aftale, som er meget ambitiøs, altså næsten grotesk ambitiøs, for
hvordan kan man nogen sinde lave en affaldssektor, som er klimaneutral i 2030? Men det er
faktisk det, vi har aftalt i aftalekredsen. Så er det så rigtigt, at der står noget i aftalen om det her
med konkurrence, men det er jo der, hvor jeg efterspørger, om vi kan få en almindelig diskussion,
hvor vi siger, at der står ét, men at det her virkemiddel ikke fører til det, og at man jo så må lave
en prioritering i den politiske aftale. Ønsker man at implementere målsætningerne og
ambitionerne i aftalen, eller vil man fokusere på det ene ord, der står ét sted, selv om det vil have
de modsatte effekter?
   Konkret handler det jo om det her med, at aftalen siger, at vi skal have mindre import og
mindre kapacitet. Der er jo så det ved det, at det umiddelbart for mig virker meget klart, at det her
kommer til at virke modsat. Men den måde, jeg arbejder på, er ikke bare at tænke, at jeg nok har
ret. Jeg gik faktisk i gang med at læse og tjekke, holde ekspertmøder, inddrage alle, hvem jeg
kunne, tage initiativ til kaffemøder, og jeg ved ikke hvad, netop for at faktatjekke og for at belyse,
hvad der er op og ned i det her. Efter både en teknisk gennemgang i ministeriet, hvor jeg sad og
skændtes med dem, fordi jeg kunne se, at de politiserede og selekterede, i forhold til hvad de
præsenterede for os, og efter at have snakket med folk ovre i ministeriet, ministrene osv. kan jeg
samlet set bare sige, at det samlede billede, vi har på baggrund af høringer og ekspert- og
medieudtalelser, er, at der er alvorlige problemer i det her lovforslag. Ja, vi kan være politisk
uenige om, hvorvidt vi skal liberalisere eller ej, og ja, vi kan være uenige om, hvorvidt klima og
miljø skal prioriteres over økonomisk vækst, men vi kan altså ikke være uenige om, at lovteksten
skal være i orden.
   Jeg vil derfor igen indstille til og sige, at jeg synes, at vi skal trække det her lovforslag tilbage
og sige, at det ikke er klar til at blive lovbehandlet. Det er ikke klar til, at folk står heroppe på
talerstolen i dag og siger, at det stemmer de for. Det handler konkret om det politiske indhold,
men det handler også om processen, det handler også om arbejdsvilkårene. Det handler også om,
at vi altså ikke kan være bekendt over for det her samfund at sende noget, som en masse andremennesker kalder lovsjusk, makværk og en katastrofe for vores samfund, ud. Jeg synes altså ikke,
vi kan være det bekendt. Jeg kan i hvert fald ikke acceptere det.
   Jeg er klimapolitisk dybt bekymret, for vi har i årtier kæmpet imod klimabenægtelse, men det,
som vi kæmper imod lige nu, er greenwashing. Det, der er sagen i det her lovforslag, er jo præcis,
at det bliver oversolgt. Jeg nægter at acceptere, at der skal stå klima noget sted i det her
lovforslag, når vi ved, at det fører til en mere sort sektor.
   Jeg kan mærke, at jeg skal slutte nu, og derfor vil jeg bare sige det allersidste, og det er, at jeg
ud over, at jeg igen vil appellere til, at vi sætter det her på pause, vil sige, at jeg også synes, at vi
skal have en uvildig proces omkring hele processen og en analyse af, hvad der er gået galt.
Hvordan kan det være, at der er blevet lavet en politisk aftale, som man ikke følger i ministeriet?
Jeg ser et meget magtfuld ministerium, som på en eller anden måde fuldstændig har knust det her
hus, og at vi bare alle sammen bliver nødt til at acceptere de betingelser. Jeg ønsker, at flere siger
fra over for de arbejdsbetingelser.
                                                                                                                  Kl. 12:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og den første er fra fru Karin Liltorp. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 12:26

Karin Liltorp (M):
Tak for det. Jeg har forstået, at ordføreren er meget engageret i det her område, men jeg synes,
der kommer nogle meget, meget slemme anklager oppe fra talerstolen, som jeg ikke vil lade stå
uimodsagt.
   Først vil jeg sige, at jeg synes, der bliver sagt noget, som jeg opfatter som meget populistiske
udmeldinger, bl.a. om, at økonomien kommer før klimaet. Det synes jeg er en meget løs
formulering. Og hvad angår netop det her lovforslag, tyder alt jo på, at det bliver en solid
økonomisk underskudsforretning for staten. Staten kommer til at punge store summer ud for at få
det her gennemført. Hvordan det kan passe med, at økonomien kommer før klimaet, kan jeg ikke
få til at passe sammen.
   Ud over det fremfører ordføreren, at ordføreren er den eneste, der lytter til fakta, og det synes
jeg jo så heller ikke er rigtigt. Vi andre har jo faktisk også brugt rigtig meget tid på sætte os ind i,
hvad det er for nogle antagelser, der ligger til baggrund for det her forslag. Det kan man være
uenig eller enig i, og derfor ligger beregningerne jo også frit tilgængelige, og derfor kan man gå
ind på faglig basis og sige: Den her antagelse tror jeg på, og den her antagelse tror jeg ikke på.
   Jeg har selvfølgelig stor tillid til vores embedsværk, og det vil jeg have, indtil andet er bevist.
Jeg ved ikke, hvor ordføreren har sine mistanker fra, om, at embedsværket ikke arbejder fagligt,
så det vil jeg gerne have uddybet.
                                                                                                                  Kl. 12:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:27

Theresa Scavenius (ALT):
Det var to spørgsmål. Hvad angår økonomien, så handler det her jo om, at der er et stort
vækstmarked for salg og køb af affald og forbrænding af det, så vækstpotentialet ligger hos de
private aktører, og derfor er jeg ud over klima- og miljøhensynet faktisk også ret bekymret over,
at vi bruger statens penge på at give penge til de private aktører. Jeg synes ikke, det er en måde at
passe på borgernes penge på.
   I forhold til den faglige diskussion, så er der jo netop en offentlig diskussion om, hvorvidt
ministeriet kan finde ud af at regne ordentligt, hvordan de skønner, hvordan den faglige
diskussion i ministeriet er. Så det er jo lige præcis det, jeg henholder mig til. Derudover mener jeg
også, at der har været problemer med, at ministeriet ikke har villet give deres
beregningsforudsætninger, og det har jeg så kaldt ministeren i samråd om, og jeg har lige set i går
aftes, at der kommer noget, og der kan blive en lang diskussion om det.
   Pointen er, at der er en reel diskussion om, hvad kvaliteten af fagligheden i Klimaministeriet
er, og hvor politiseret ministeriet er, og det synes jeg vi bliver nødt til at forholde os til, og jeg
ved, at der også at er kritiske røster i det her hus, der er bekymrede over det. Så selvfølgelig skal
vi arbejde for det.
                                                                                                                  Kl. 12:28Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Karin Liltorp.
                                                                                                                 Kl. 12:28

Karin Liltorp (M):
Jeg vil også gerne udfordre udsagnet om, at man ikke har lov til at kritisere forslaget. Altså, jeg
har f.eks. hørt SF komme med flere kritiske indvendinger, og de har på den baggrund fået lavet
nogle ændringer til lovforslaget, som netop gør det bedre. Så jeg kan ikke forstå indstillingen om,
at man ikke har lov til at kritisere, og at der ikke bliver lyttet. Sådan har jeg ikke helt opfattet det.
   Men jeg synes også, at anklagen om forligsbrud er meget grov, for jeg har også været inde og
nærlæst det, og efter min bedste overbevisning gør man lige netop det, som er aftalt. Der står i
aftalen, at hvis kommunerne ikke vil påtage sig opgaven, vil man liberalisere arbejdsmarkedet, og
man vil monitorere på det for at se, om det har haft den ventede effekt. Hvordan det kan tolkes
som forligsbrud, har jeg nok også svært ved at se.
                                                                                                                 Kl. 12:29

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:29

Theresa Scavenius (ALT):
Jeg kan ikke vurdere, hvorvidt andre bliver lyttet til. Jeg kan hvert fald bare sige, at jeg personligt
ikke har følt mig lyttet til.
   I forhold til forligsbrud, så handler det jo igen om, at der ligger en politisk aftale med nogle
klare målsætninger, og så er spørgsmålet, hvilke virkemidler man bruger til at få implementeret
de her målsætninger – skal man bruge en KL-model, eller skal man bruge markedsmodellen? Jeg
er sådan set ligeglad med, hvad for et virkemiddel vi bruger, bare vi får målsætningen
implementeret. Her er udfordringen så konkret, at der er blevet sået ekstremt meget tvivl om,
hvorvidt det her virkemiddel kan føre til, at man kan nå målsætningen. Så jeg synes, at man skal
henholde sig til vores aftales målsætning og sige, at vi vil have den implementeret, og så kan vi
have en praktisk diskussion om, hvilket middel vi skal bruge i den sammenhæng.
                                                                                                                 Kl. 12:30

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 12:30

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes ikke rigtig, at man kan kalde det den blinde konkurrencestat. Altså, her har vi at gøre
med en aftale, hvor man sådan set har haft en førsteprioritet om kontrolleret statslig nedlukning af
nogle affaldsanlæg, og hvis det ikke lykkedes, var det så liberalisering. Det lykkedes så ikke at få
den kontrollerede nedlukning, og så er vi altså endt her.
   Så vil jeg sige, at den her aftale på 17 sider faktisk er væsentlig mere detaljeret end mange
andre aftaler, der ligger på klima- og energiområdet. Så man har egentlig her defineret flere ting,
og man har så også defineret nogle genbesøg, bl.a. om de der strandede omkostninger, ikke? Hvis
det så begyndte at vise sig, at det godt nok bliver meget dyrere end 200 mio. kr., ville det jo være
naturligt, at en forligskreds går ind og revurderer, om det her så er en god aftale, altså at man skal
revurdere den, inden man liberaliserer. Det ville da være fornuftigt. Det kan jeg jo tale om, men
jeg har jo ikke noget indflydelse på det. Det har Alternativet jo. I er jo stadig væk med i
aftalekredsen, så I har jo sådan set skrevet under på den her 17-siders aftale. Er Alternativet stadig
med i den her aftale?
                                                                                                                 Kl. 12:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:31

Theresa Scavenius (ALT):
Vi er stadig med i den aftale, for den synes vi stadig er god. Altså, hvis vi alene havde skrevet
den, var den endnu bedre, men vi synes stadig væk, den er udmærket, i forhold til hvad man kan
inden for den her sektor.   Nej, jeg er ikke blevet lyttet til i forhold til de kritikpunkter, og derfor er vi stadig utilfredse
med lovforslaget, og vi kan ikke acceptere, at man sender et lovforslag på gaden, som ikke har de
målsætninger, som var i den politiske aftale. Så det er der, vi står, og det er måske atypisk i den
her sammenhæng, men det er nu engang sådan, jeg tænker.
   Ordføreren snakkede tidligere om det her med energifællesskaber. Det var lidt den samme type
diskussion. Der var blevet lavet en politisk aftale, hvor energifællesskaber var en del af aftalen,
og når der så kommer et lovforslag, er det blevet skrevet ud. Derfor ser jeg jo, at man har den der
ideologiske linje med, at man faktisk prioriterer de store aktørers økonomiske interesser frem for
de små aktørers, borgernes, interesser, herunder i forhold til miljø og klima. Det er den samme
diskussion.
   Hvad gør vi i de tilfælde, hvor der bliver lavet politiske aftaler, og hvor man fra ministeriernes
side faktisk ikke sidder og læser de her aftaler, men gør det, man havde tænkt sig. Jeg ved ikke,
hvad der foregår. Sådan noget må undersøges. Det er derfor, jeg siger, at vi jo må kigge på, hvad
det er, der foregår. Hvordan kan det være, at en politisk aftale ender med ikke at blive
implementeret?
   Jeg kan lige tilføje det sidste og sige, at der i regeringsgrundlaget også står, at de vil have
implementeret en hel masse af deres gamle aftaler. Så vi har jo, som Klimarådet nævnte, en
implementeringsudfordring i det her samfund, og det synes jeg at vi skal kigge på.
                                                                                                                Kl. 12:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 12:32

Søren Egge Rasmussen (EL):
Referencen er til L 37 om grøn brint og de direkte linjer, hvor man imødekommer dem, der gerne
vil have deres eget kabel ind til deres brintanlæg. Samtidig er der nogle borger- og
energifællesskaber, som sysler med, at de gerne vil have nogle solceller op på nogle
boligforeningers tage. Man er så ikke imødekommende i den proces, vi har i lovarbejdet, så man
ender med at vedtage noget, som de ikke kan bruge. Det synes jeg er en god parallel. Det er jo
sikkert korrekt, at vi vil se mange processer, hvor man kan tolke på og diskutere, om man fuldt ud
implementerer en aftale. Så det er sådan set en berettiget kritik, synes jeg.
                                                                                                                Kl. 12:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:33

Theresa Scavenius (ALT):
Hvis jeg skal supplere det, så er det jo noget med at sige, at vi er tilbage til sådan en
demokratidiskussion. Hvad er magtforholdet mellem Folketinget, hvor vi har meget få
medarbejdere og virkelig dårlige arbejdsbetingelser og vi bliver læsset til med alt muligt og skal
halse os igennem det og det er virkelig svært, og så de her magtfulde ministerier, som har tonsvis
af medarbejdere, som kan lave lange rapporter, som det er svært for os at nå at læse?
   Så det er den her demokratidiskussion: Hvordan synes vi at vi skal arbejde? Har vi de rigtige
betingelser? Har vi givet for meget magt til ministerierne?
                                                                                                                Kl. 12:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 12:33

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, det er spændende, at fru Theresa Scavenius taler om arbejdsbetingelserne og netop
ministerierne, og jeg kunne godt tænke mig at komme lidt mere ind i, hvordan fru Theresa
Scavenius tænker det her, for jeg kan se, hun har stillet et spørgsmål til ministeren, hvor
ministeren bedes redegøre for, hvor mange nuværende medarbejdere i Klima-, Energi- og
Forsyningsministeriet der tidligere har været ansat i Landbrug & Fødevarer og/eller Dansk
Industri.
   Kan fru Theresa Scavenius tage os lidt med ind i sit univers her og sige noget om, hvad det er,
der i forhold til arbejdsbetingelserne skulle være et problem i, at man har medarbejdere i etministerium, der har arbejdet i Landbrug & Fødevarer eller Dansk Industri, og om det er
indsnævret til de to interesseorganisationer kun, eller om hun måske kan brede det lidt ud?
                                                                                                                 Kl. 12:34

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:34

Theresa Scavenius (ALT):
Det er et rigtig interessant spørgsmål. Det her handler om netop udfordringer ved den måde, det
sker på i øjeblikket, hvor vi har en afdemokratisering, og hvor det sker globalt set. Der er det det,
vi ser, altså at de politiske rum bliver overtaget af erhvervslivets interesser. Det er man
opmærksom på i rigtig mange dele af verden, og derfor har man i mange lande – også i Bruxelles
f.eks. – lobbyregistre, regler for karensperioder osv. osv.
   Vi har ingenting af det i Danmark, og derfor har jeg gerne villet rejse den diskussion og sige,
at når Folketinget mister indflydelse på, hvad der foregår i ministerierne, er mit spørgsmål: Hvem
har så indflydelse? Og derfor vil jeg gerne fremadrettet foreslå, at man siger, at ved alt
lovforberedende arbejde skal man have kortlagt: Hvilke forskellige folk har været inde over?
Hvem har man mødtes med? Hvilke forslag er der blevet lyttet til hvornår og hvorfor ikke?
   Så vil jeg sige, at nej, det er ikke kun Landbrug & Fødevarer og Dansk Industri, det kunne
være. Det er sådan set et generelt lobbyismeregister, jeg godt kunne tænke mig, i forhold til alle
typer af aktører. Specifikt i Danmark ved vi bare, at det er nogle af de meget centrale aktører, og
derfor er det dem, man ligesom kan forvente har en indflydelse. Men det er et lobbyregister, og
det lovforberedende arbejde i forhold til lobbyisme er sådan set en generel ting, hvor jeg gerne vil
have, at vi skal have mere åbenhed og transparens.
                                                                                                                 Kl. 12:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 12:35

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er jo sådan lidt en mistillidserklæring at komme med sådan et statement her. Så har fru
Theresa Scavenius nogle konkrete eksempler på eller beviser på, at der er medarbejdere ovre i
ministerierne, der modtager deres løn fra staten, men som i virkeligheden er servile over for de
her interesseorganisationer, altså folk, der er ansat, som ikke kan finde ud af, at nu har man et
andet opdrag?
   Jeg synes, det er et bemærkelsesværdigt spørgsmål at stille, og derfor vil jeg da gerne høre:
Hvad er det, der sådan er den konkrete anledning?
                                                                                                                 Kl. 12:36

Theresa Scavenius (ALT):
Det er jo noget med, at jeg mener, at vi skal have afdækket det yderligere. Men det konkrete
eksempel er, at departementschefen har arbejdet i Finansministeriet, og så er det interessant i
forhold til det her lovforslag at kigge på, at man ikke følger den politiske aftale, men at man laver
noget andet, hvor der er nogle økonomiske interesser i det. Så det her kunne være et eksempel på
det.Men igen vil jeg sige: Det her er jo hypoteser, og det er derfor, jeg opfordrer til, at vi stiller

spørgsmål til det, begynder at kortlægge det, interessere os for problematikken og i det hele taget
få mere forskning i det, for i Danmark er vi lidt et uland i forhold til at diskutere, hvilken
påvirkning lobbyisme har i forhold til vores lovgivning.
   Jeg konstaterer bare: Folketinget har lidt for lidt indflydelse på ministeriets arbejde – det kan
vi se med den politiske aftale; den er de sådan set ligeglade med. Og så interesserer jeg mig for:
Hvem har så indflydelse? Hvem giver idéer til embedsmændenes arbejde?
   Her kunne en hypotese være, at det er nogle af de andre steder, de har arbejdet; vi ved generelt,
at Landbrug & Fødevarer og Dansk Industri er nogle meget stærke aktører i vores samfund.
                                                                                                                 Kl. 12:37

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Signe Munk.
                                                                                                                 Kl. 12:37Signe Munk (SF):
Der bliver jo fremsat mange påstande fra ordførerens side, og jeg tænker, at ordføreren vil
dokumentere dem. Men ordføreren kom med den opfordring, at vi skulle tale om lovforslaget, og
derfor vil jeg spørge konkret ind til lovforslaget. Ordføreren siger, at hun gerne vil have oplyst,
hvor lovforslaget stammer fra, og der vil jeg gerne være behjælpelig. Altså, det stammer jo fra
den politiske aftale, som ordførerens parti selv har skrevet under på. Helt konkret, som
Enhedslistens ordfører også sagde, står det på side 12 i aftalen, at såfremt KL-modellen ikke
kommer til at lykkes, vil man automatisk går over til en konkurrencemodel. Jeg vil bare høre, om
ordføreren anerkender, at det står på side 12, at der vil komme sådan en konkurrenceudsættelse af
det forbrændingsegnede affald, hvilket det her lovforslag er en udmøntning af.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Theresa Scavenius (ALT):
Jeg anerkender, at der står, at konkurrence er et virkemiddel til at implementere de målsætninger,
der er i den politiske aftale. KL-modellen faldt, og den stod også i aftalen. Den kunne ikke lade
sig gøre. Nu synes jeg, vi må være parat til at sige, at konkurrencemodellen også falder på de
samme kriterier som KL-modellen eller nogle andre, men tilsvarende kriterier. Med KL-modellen
kunne man ikke løfte opgaven med at implementere målsætningerne. Nu må vi se med
konkurrencemodellen. Der er blevet sået så meget tvivl om, at den kan løfte opgaven, og så må vi
jo sætte det på pause og lave en tredje model. Det er jeg sikker på at vi godt kan finde ud af. Der
er masser af dygtige mennesker ude i samfundet og masser af dygtige mennesker herinde, så
selvfølgelig kan vi godt finde en god model, der faktisk kan løse de her ting. Det vil jeg faktisk
bare virkelig appellere til SF om at vi kunne samarbejde om, for det kunne være fantastisk at lave
den her tredje model.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Signe Munk.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Signe Munk (SF):
Det er nu engang sådan, at når man har skrevet under på en aftale, så er normal forligspraksis i
det her hus, at man står på mål for den aftale. Der er nogle partier, der har fået noget, og der er
nogle partier, der har givet noget. Jeg vil egentlig bare høre, om det fremadrettet er sådan, at når
Alternativet indgår en aftale, så kan man ikke være sikker på, at de overholder de aftaler, der er
lavet? Det handler om helt reelle kompromiser, her om f.eks. en KL-model og så en model med
konkurrenceudsættelse. Jeg er ikke vild med modellen med konkurrenceudsættelse, men det er en
del af kompromiset. Så jeg vil bare høre: Kan man regne med, at Alternativet fremadrettet står
bag de aftaler, de indgår, og stemmer for de lovforslag, som immer væk udspringer af de aftaler?
                                                                                                                 Kl. 12:39

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:39

Theresa Scavenius (ALT):
Man kan regne med, at vi arbejder for at få de hensigter, der ligger i de politiske aftaler,
implementeret. Det kan man stole på. Det, jeg jo omvendt siger, er, at jeg mener, at andre
ordførere fra andre partier laver forligsbrud, netop fordi I ikke sørger for, at vi får implementeret
de politiske målsætninger. Her er der et lovforslag, som er et virkemiddel til at implementere
målsætningerne, men vi ved, at det ikke kommer til at virke. Det gælder både rent teoretisk, hvor
der er nogle spørgsmål, og rent faktuelt, og så er der også noget EU-retsligt, der vil bevirke det.
   Det kunne jeg rigtig godt tænke mig at vi diskuterede i de næste par uger, så vi faktisk kunne
sige: Okay, lad os gå tilbage til den politiske aftale og se på, hvad det var, vi gerne ville. Og så er
det, jeg har appelleret til, at man enten siger, at man går tilbage og forsøger at få implementeret
den politiske aftale, eller at man river den gamle klimaplan i stykker. Så synes jeg, at de partier,
der vil stemme for det her lovforslag, skal rive den gamle klimaplan i stykker og sige: Nu laver vien sort affaldssektor i stedet for, og det er det, vi ønsker politisk. Det ville vi jo så i Alternativet
gå ud af.
                                                                                                                 Kl. 12:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Charlotte Bagge Hansen.
                                                                                                                 Kl. 12:40

Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for ordet. Jeg har et spørgsmål til ordføreren. Jeg kan ligesom høre, at ordføreren har mistillid
til, at embedsværket gør deres arbejde godt nok. Mit spørgsmål er: Er det ordførerens holdning
eller er det hele Alternativets holdning, at man har mistillid til vores embedsværk i Folketinget?
                                                                                                                 Kl. 12:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:40

Theresa Scavenius (ALT):
Det kan jeg desværre ikke udtale mig om.
                                                                                                                 Kl. 12:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Charlotte Bagge Hansen? Spørgeren frafalder. Så siger vi mange tak, og så er der ikke flere
bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Kim
Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 12:41

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg bliver nødt til lige at adressere det der med at blive anklaget for at være en del af et politisk
teater. Det synes jeg ikke er i orden. Men jeg vil også godt sige, at jeg godt kan lide en ordfører,
der brænder for sit område, og det er jeg sikker på at Alternativets ordfører gør. Jeg anerkender
faktisk også, at Alternativets ordfører har nogle pointer i forhold til den her aftale, hvor hun
rammer den ret rent. Om det så er forligsbrud, eller hvad det er, skal I slås om i forligskredsen,
men hun rammer den faktisk ret rent nogle gange. Jeg er så også enig med fru Signe Munk i, at
når man har skrevet under på en aftale, og at der står, som der gør, på side 12, så er det sådan, det
er I Nye Borgerlige er vi heldigvis ikke bundet af at være med i den her aftale, for det var en dum

aftale til at starte med. Vi kommer heller ikke til at støtte det her nu, for det er stadig væk en dum
aftale. Den er ikke blevet bedre af, at man nu vil komme med et eller andet papir lavet af en
farvelade af partier, hvor der står, at vi måske holder op med at brænde affald af, men at vi stadig
væk kan importere alt det affald, vi vil, og vi ved, at det er konkurrencedygtigt, for man gør det
allerede. I er klogere, end jeg er, men jeg kan ikke få det til at hænge sammen. Og så er
virkeligheden jo nok, at det ikke helt hænger sammen, så hvorfor ikke bare få lavet en aftale, der
virker? For det, vi snakker om, er dybest set, at vi ikke ønsker at brænde affald af, fordi vi ønsker
at få mindre CO2 ud i atmosfæren i Danmark.
   Men man kunne jo også sige: Skulle vi måske stikke fingeren i jorden og vente på, at
danskerne blev meget bedre til cirkulær økonomi, og at vi kom til at genbruge tingene, sådan at vi
producerede mindre affald? Det kunne man jo. Men der har man malet sig op i et hjørne, fordi
man siger, at alting skal være færdigt i 2030, for ellers dør baby, og det er der, vi rammer muren
her.Der er masser af gode ting. Jeg så i et program den anden dag, at Amagerværket udledte

500.000 t CO2 om året, og hvis de ligesom Oslo brugte nogle penge på at fange den CO2 med
CCS, så var vi nået næsten i mål. Jeg tror, at det ville koste 8 mia. kr. – det kunne vi regne på. Det
er en løsning, og den virker; det kan sættes op; teknologien er der. Vi har faktisk også sat gang i et
projekt om at blæse den her CO2 nede i undergrunden, hvilket også skulle hastes igennem
Folketinget. Se, teknologi kan hjælpe os. Den er faktisk vores ven, hvis vi holder op med at lave
politiske ideologier og gøre klimaet til en religion, som der kæmpes for med mave og hjerte i
stedet for med hjernen.   Det er nok derfor, vi i Nye Borgerlige ikke kan se os i det her. For det er teknologi, der skal til.
Det er også samarbejde på tværs af partierne herinde, og nogle gange tænker jeg også, at hvis vi
ingen kameraer havde på, hvis vi slukkede for kameraerne, så ville vi snakke pænere til hinanden
og lytte lidt mere til hinanden. For jeg tror faktisk, at der kan findes løsninger på tværs af
partierne herinde, og at vi gerne vil nå i mål på en god måde, men også en måde, hvor folk har
råd til stadig væk at leve og have varme, også ude på landet.
   Så selv om jeg selvfølgelig har taget afstand fra en enkelt ordfører, er det ikke, fordi jeg
hænger ordføreren ud. Det er det bestemt ikke. Jeg har stor respekt for ordføreren. Hun kan godt
være en lille smule kantet en gang imellem, og det kan jeg godt lide, for det er jeg også selv. Men
når vi går ud herfra, skal vi også lige gribe i egen barm og sige: Blev der sagt noget godt i salen i
dag, og er der noget, vi kan gøre bedre? Og hvis der er det, skal vi selvfølgelig alle sammen tage
imod og gøre det bedre.
   Når vi er ved det med at gøre det bedre, vil jeg anbefale ministeren lige at tage fat i børne- og
undervisningsministeren, for han kan virkelig finde ud af at lave et lovforslag, der er skåret ind til
benet, sådan at sådan en som mig med 35 ordførerskaber har en mulighed for læse meget
kompliceret stof, men meget komprimeret, sådan at jeg kan forstå det. Ministeren og ministerens
ministerium har en tendens til at køre lixtallet helt i top. Og I skal huske, at jeg også er valgt
herinde, og at jeg også skal kunne læse det. Vi behøver ikke at gøre tingene mere indviklet, end
de er, og hvis ikke man kan skrive tingene enkelt, er det nok, fordi det ikke er en god idé, man
har. Det er bare et livsråd, jeg håber I tager til jer.
   Jeg synes, at det her er et lovforslag, der bygger oven på en rigtig dårlig aftale – en aftale, man
nok burde genbesøge. I stedet for at forsøge at tvinge et marked i gang og lave tvang for at nå i
mål burde man prøve at få danskerne med som medspillere og ikke tvinge dem til at være
modspillere. For én ting er sandt, og det er, at hvis vi gør det på den her måde, så bliver det meget
dyrere at være dansker, og jeg synes faktisk, at efter den situation, vi har stået i de sidste par år, er
det på tide, at vi i Folketinget også respekterer, at der er rigtig, rigtig mange danskere – måske
især i de områder, jeg kender til – som har det rigtig stramt i forvejen. Min bekymring er, at dem
rammer vi endnu hårdere med det her lovforslag. Nye Borgerlige kan ikke støtte lovforslaget.
                                                                                                                  Kl. 12:46

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                  Kl. 12:46

Theresa Scavenius (ALT):
Tak for ordførerens tale. Jeg synes, det er et interessant perspektiv, og jeg tror måske, det er, fordi
vi begge to kommer fra sådan nogle nye små partier, som jo ligesom på en eller anden måde
kommer ind som en kritik og gerne vil opstille nogle alternativer til, hvordan den politiske kultur
foregår. Vi er så givetvis politisk uenige om en masse indholdsmæssigt, men dér er vi garanteret
rigtig enige. Og vi repræsenterer sådan mere den almindelige borger, der sidder og undrer sig
over, hvad der foregår i det her hus.
   Når jeg kalder noget politisk teater, er det lidt en analyse i forhold til det her med, at
lovforslagene er blevet skrevet på en måde – lige præcis sådan, som ordføreren beskriver det –
der er fuldstændig umulig at forstå. Jeg kan nævne andre lovforslag, L 80 og L 81, som er
fuldstændig umulige at forstå. Jeg skal sidde og læse dem tre gange bare for at få hoved og hale i
dem. Når man så behandler dem og snakker om dem på et overfladisk niveau og kan sige med det
samme, at det kan vi bare køre igennem huset, så er det jo en form for teater, hvor man lader, som
om man har forstået indholdet.
   Konkret i forhold til affaldsområdet er det jo det her med, at der er blevet sagt masser af
faktuelt forkerte ting, for der står i lovforslaget, at vi åbner op for, at man må lave ny kapacitet,
og at man forventer mere import. Så hvis man læser lovteksten, kan man faktisk godt se, at der er
en diskrepans, i forhold til hvad der så bliver sagt. Og det kan man så kalde forskellige ting – jeg
har kaldt det politisk teater.
                                                                                                                  Kl. 12:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:47

Kim Edberg Andersen (NB):Jamen jeg tror bare, det er, fordi jeg, når spørgeren siger »politisk teater« og kigger ned på mig,
bliver sådan lidt ramt, for jeg synes ikke, det er det, vi laver herinde. Jeg køber fuldstændig ind
på, at der er nogle ting, vi skal gøre meget bedre. Nu er jeg sådan set heller ikke supersart over
det, men jeg bliver bare nødt til at italesætte, at der er nogle problemstillinger herinde med, at
små partier har små sekretariater, som kæmper imod et regeringsapparatet, der er kæmpestort.
   Der er nogle ting, vi kunne gøre – måske skulle man lave det sådan, at alle partier uanset
størrelse havde lige muligheder for at have sekretariater, som kunne hjælpe dem, så man kunne få
noget faglighed ind der. Det kunne gøre arbejdet bedre. Hvis man er et stort parti, har man
selvfølgelig ikke lyst til at gå den vej, for så mister man jo en konkurrencefordel, men det ville
åbenlyst være godt for demokratiet herinde.
   Vi er fra to små partier. Det er nemt for mig at være i et lille parti, for vi har jo den
grundsætning, at vi siger, hvad vi tænker – nogle gange er det godt, andre gange er det ikke alt for
godt, men det gør vi, og det står vi ved, og det anerkender jeg også at spørgeren gør.
                                                                                                                 Kl. 12:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                 Kl. 12:48

Theresa Scavenius (ALT):
Jeg vil bare lige kommentere på det allersidste. Jeg er faktisk meget enig i, at Folketinget har
brug for en større administration til at hjælpe os med at lave det her lovgivningsarbejde. Rigtig
meget er sådan partipolitisk, men noget af det handler jo også bare om, at vi skal føre kontrol med
regeringen. Det er vores opgave her som parlamentarikere. Og for at lave det stykke arbejde,
burde huset have nogle flere medarbejdere, der kunne hjælpe os med det – på linje med at
ministeren har sindssyg mange medarbejdere til at hjælpe med hans eller hendes arbejde. Men det
er måske noget, Nye Borgerlige kunne have lyst til at samarbejde med Alternativet om
fremadrettet.
                                                                                                                 Kl. 12:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:48

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen jeg kan jo sådan set også godt lide det partipolitiske. Der skal også være noget kant
herinde, der viser, at vi er forskellige. Men jeg er enig i, at der mangler ressourcer i den
ikkeregeringsbærende del af Folketinget – i forhold til ressourcer støder vi panden mod muren.
Jeg synes, vi bliver rigtig godt hjulpet af udvalgssekretærerne osv., men forholdet er måske 1 til
10 eller 1 til 50. Og ja, det hæmmer selvfølgelig vores kontrol med regeringen.
                                                                                                                 Kl. 12:49

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Da der ikke er flere korte bemærkninger, siger vi tak til hr. Kim Edberg Andersen fra
Nye Borgerlige. Jeg giver nu ordet til klima-, energi- og forsyningsministeren.
                                                                                                                 Kl. 12:49

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Nå! For første gang står jeg på talerstolen, hvor der er en, der har været heroppe, der er væsentlig
højere end mig, så nu skal jeg så lige prøve at se, hvordan man får pulten længere ned. Sådan.
Den politiske aftale om en klimaplan for en grøn affaldssektor og cirkulær økonomi for 2020
sætter retningen for en grøn affaldssektor i Danmark. Vi skal producere mindre affald, sikre mere
genanvendelse og brænde mindre af. Vi har i Danmark igennem mange år investeret i
affaldsforbrænding, som historisk har været en vigtig energikilde. Affald har fortrængt fossil
energi, kul og olie og gas, i vores varme- og elproduktion. Men uden initiativer fra klimaplanen
bliver affald til den største fossile varme- og energikilde i fremtiden, og vi kan ikke uden nye
initiativer sikre CO2-fri varme i radiatorerne. Samtidig efterspørger virksomheder affald til at
genanvende i nye produkter, og derfor skal reguleringen også følge med. Vi har allerede på en
række områder styrket rammerne for affaldssortering og genanvendelse i Danmark, men vi
mangler stadig at fremtidssikre reguleringen fra affaldsforbrænding. Lovforslaget medfører derfor
i tråd med den politiske aftale en nyorganisering af affaldsforbrændingssektoren, som sammenmed en række øvrige initiativer skal medvirke til, at vi får en mere effektiv affaldssektor i
Danmark, og at vi i fremtiden brænder mindre af.
   I tilknytning til lovforslaget har vi bl.a. drøftet, at affaldssektoren skal have klarhed om
rammerne for at investere i CO2-fangst-anlæg, og jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke SF
for at have kastet energi ind i den diskussion. Affaldsforbrændingsanlægget har et stort potentiale
for at indfange såvel fossil som biogen CO2. Sektoren kan med andre ord yde et væsentligt bidrag
til at opnå klimalovens 70-procentsmålsætning i 2030 og målsætningen om klimaneutralitet i
2050. Vi har derfor efter dialog i forligskredsen fremrykket det arbejde fra 2024 til 2023, og vi
kommer også til at iværksætte analyser af markedsudvikling af rammerne for prissætning af
biogent CO2.
   Som nævnt implementerer dette lovforslag klimaplanens kapitel 5. Her blev det aftalt, at KL
først skulle komme med en plan for at lukke anlæg og nedbringe forbrændingskapaciteten
Danmark. Idet KL's plan ikke kunne godkendes efter kriterierne i aftalen og KL heller ikke ville
arbejde videre med modellen, fulgte det automatisk af aftalen, at der skulle iværksættes en
udbudsbaseret løsning. Arbejdet med udbudsmodellen har været i gang i godt 2 år, og lovforslaget
udgør det centrale element i løsningen. Det følger, at vi i tråd med aftalen nu for det første har et
krav om, at kommunerne skal sende behandlingen af det forbrændingsegnede affald i udbud. For
det andet skal anlæggene selskabsgøres i aktie- og anpartsselskaber for at skabe armslængde og
transparens mellem kommunerne, der udbyder affaldet, og anlæggene, der skal byde på det. De
nye selskaber skal fortsat have et kommunalt majoritetsejerskab som aftalt i klimaplanen.
Udbudskravet følges op af et styrket tilsyn med forbrændingssektoren, og det ligger i
Forsyningstilsynet. Forsyningstilsynet skal bl.a. vejlede kommunerne ved at udarbejde
understøttende materiale og konkurrencefremmende tiltag. Vejledningen skal understøtte, at
kommunerne kan tilrettelægge udbuddene, så de køber de bedste ydelser ud fra bl.a. pris- og
miljøhensyn. Det bliver i første omgang frivilligt for kommunerne at bruge de
konkurrencefremmende tiltag, men ud fra et følg eller forklar-princip skal kommunerne forklare,
hvis de vælger ikke at følge vejledningen.
   I klimaplanen blev det skønnet, at aftalen vil reducere CO2-udledningerne med ca. 0,6 mio t i
2030. Siden indgåelse af aftalen er effektvurderingerne opdateret, og det er vurderingen, at
konkurrenceudsættelsen vil realisere den forventede reduktion fra klimaplanen. På baggrund af
affaldssammensætningen i klimafremskrivningen i 2022, skønnes den samlede udledning fra
affaldsforbrændingen således at være 0,6 mio. t i 2030. I klimaplanen er det aftalt, at udviklingen
i forbrændingskapacitet og affaldsmængder skal monitoreres, og lovforslaget fastsætter de regler,
der ligger til grund for monitorering. Energistyrelsen vil løbende rapportere udviklingen til
forligskredsen, så vi hele tiden kan følge op på, om udviklingen i forbrændingskapacitet og -
mængder går i takt. På den baggrund skal forligskredsen, som det er aftalt i klimaplanen, følge
det op med eventuelle yderligere tiltag, hvis det viser sig, at affaldsmængde og -kapacitet ikke
hænger sammen.
   Verden står ikke stille. Vi bliver fortsat bedre til at genanvende vores affald i stedet for at
brænde det af. Sidste sommer lavede vi en aftale om at styrke tilsynet med virksomhedernes
affaldssortering. Det styrker den cirkulære økonomi, men det ændrer også på den danske affald
sammensætning og den samlede danske affaldsmængde.
                                                                                                                Kl. 12:54
   Det påvirker dog ikke den samlede forbrændingskapacitet. Når vi øger vores udesortering,
reducerer vi vores samlede affaldsmængde, og hvis vi har den samme kapacitet, vil vi
umiddelbart øge vores import. Det kan vi nu se i den nye klimafremskrivning for 2023, hvor
importen er steget og derfor også de samlede udledninger fra sektoren. Men det er vigtigt at slå
fast, at uden lovforslaget og uden den forventede reduktion af den danske affaldskapacitet vil det
problem være endnu større. Det ændrer ikke ved, at vi i forligskredsen fortsat skal drøfte
sektorens udledninger, og det understreger vigtigheden af, at det arbejde bliver igangsat om
rammerne for investeringer i CCS-fangst fra anlæg i forbrændingssektoren.
   Den offentlige høring har givet anledning til justeringer i lovforslaget, og jeg vil kort opridse
de mest centrale her, som jo også har været i supplerende høring. Herudover vil jeg henvise til
lovforslaget og det offentliggjorte høringsnotat: For det første indføres mulighed for
fristforlængelse for selskabsgørelse i de særlige tilfælde, hvor et anlægs passiver overstiger
aktiverne. For det andet har vi ændret muligheden for tvungent debitorskifte til kun at omfatte
lån. For det tredje indføres skærpede tilsynsmuligheder for Forsyningstilsynet. Til sidst vil jeg i
forbindelse med udvalgsbehandlingen stille to ændringsforslag. I det fremsatte lovforslag er der
lagt op til at ophæve, at investeringer i affaldsforbrænding skal godkendes i forhold tilaffaldsgrundlaget. Det vil jeg efter drøftelser i forligskredsen justere til, at det fremover vil være
ved etablering af ny forbrændingskapacitet, så det fastholdes. Herudover vil jeg stille et
ændringsforslag af mere lovteknisk karakter, således at anvisningsretten for erhvervsaffald
ophæves i loven og ikke i en bekendtgørelse, som der oprindelig var lagt op til.
   Jeg vil afslutningsvis takke for interessen for lovforslaget og de mange drøftelser. Lovforslaget
sætter en ny retning for affaldsforbrændingssektoren i Danmark, hvor vi både leverer på CO2-
reduktioner og en mere effektiv sektor. Det er til gavn for både klima og forbrugerne. Jeg ser frem
til udvalgsbehandlingen.
                                                                                                                 Kl. 12:56

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det er sådan, at spørgetiden starter her kl. 13.00, og derfor tager vi den første korte
bemærkning til ministeren, som er den, vi kan nå, og så er det min intention, at vi efter
spørgetiden genoptager førstebehandlingen af lovforslaget, vi behandler nu, L 115. Jeg giver nu
ordet til hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 12:56

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Der er jo afsat 200 mio. kr. til nogle strandede omkostninger, som så kan dække 70 pct. af et
vist beløb ude i kommunerne, og hvis vi har med sådan nogle ekspropriationssager at gøre, er det
jo fuld erstatning, de skal have, og ikke 70 pct.
   Jeg noterer mig, at der i Jyllands-Posten i dag er en borgmester, fra Hørsholm, der er ude at
sige, at hvis det her lovforslag bliver vedtaget, er de parat til at køre en sag med et erstatningskrav
på 750 mio. kr. Og det er jo bare én sag, det er jo bare ét affaldsanlæg. Jeg har noteret mig, at der
i lovforslaget står:
   »Det kan næppe på forhånd helt udelukkes, at konkurrenceudsættelsen under særlige
omstændigheder kan ramme enkelte ejere af anlæg med en intensitet, så det kan få karakter af
ekspropriation.«
   Er den oplysning, der står i lovforslaget, af nyere karakter for ministeren? Er det noget, som
ministeren for nylig har orienteret forligskredsen om, eller er det noget, man har vidst hele tiden?
Det kunne jeg godt tænke mig at vide.
                                                                                                                 Kl. 12:57

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 12:57

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Først vil jeg sige, at jeg forventer, at kommunerne sikrer en ansvarlig nedlukning, og det er
rigtigt, at der, som det fremgår af aftalen, er afsat 200 mio. kr. med en deling, hvor kommunerne
skal bære en del af omkostningerne, og staten skal bære en del af dem. Det synes jeg er et godt
incitament. Det er god logik for mig, at kommunerne gives et incitament til at sikre en ansvarlig
nedlukning.
   Det er ikke ministeriets vurdering – og jeg har spurgt dem i dag – at der er tale om
ekspropriation. Jeg tænker, at vi i den videre behandling af lovforslaget kan få lov at uddybe de
tekniske detaljer i det. Og som andre ordførere har nævnt, står det jo enhver frit for at lave et
sagsanlæg, og det må så gå sin juridiske gang, ifald det kommer.
                                                                                                                 Kl. 12:58

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 12:58

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen grundloven gælder jo ikke kun for enkeltpersoner, den gælder også for juridiske
konstruktioner og kommuner og den slags, så hvis staten begår et overgreb på en kommune, har
man sådan set krav på fuld kompensation.
   Nu nævner ministeren, at det skal være en forsvarlig nedlukning af de her
affaldsforbrændingsanlæg, men vi står jo med en situation, hvor de konkurrenceudsættes. Det kan
være, at de lige pludselig ikke har det affald, de plejer at have, og dermed får langt størrestrandede omkostninger, end man kunne forvente. Kan ministeren ikke se, at man ikke på forhånd
kan sige, at det er en forsvarlig nedlukning, som man går ind i med det her lovforslag?
                                                                                                               Kl. 12:59

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 12:59

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Aftalen bygger på, at man søgte at indgå en aftale med KL om nedlukning af kapacitet, og - vi
kender alle forhistorien – det lykkedes ikke. Så er aftalen meget eksplicit, i forhold til at det
alternative virkemiddel til at sikre lavere kapacitet er at konkurrenceudsætte
affaldsforbrændingssektoren. Det, der så er spørgsmålet her, er, hvordan konkurrenceudsættelsen
kommer til at virke i forhold til de enkelte anlæg. Det vil fremtiden vise. Det, vi har aftalt i
forligskredsen, er, at vi monitorerer det, og ifald det viser sig, at det rimelige tab, som
kommunerne har, overstiger de 200 mio. kr., så er vi enige om at vende tilbage og kigge på det.
                                                                                                               Kl. 12:59

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Klokken er nu 13.00, og jævnfør dagsordenen begynder vi derfor på punkt 3, som er
spørgsmål til ministrene. Vi siger tak til ministeren for nu. Førstebehandlingen af L 115
genoptages i umiddelbar forlængelse af spørgetiden.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:00
Formanden (Søren Gade):
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren. Vi byder velkommen til udenrigsministeren, og
spørgeren er hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 13:00
Spm. nr. S 560
1) Til udenrigsministeren af:
Steffen Larsen (LA):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Udenrigsministeriets pressetjeneste svarer Frihedsbrevet,
at man har brugt nok tid på Prehnsagen, som en reaktion på et spørgsmål om, hvorfor ministeriet
og ministeren udlægger Rigsrevisionens krav til middagsdeltagere forkert?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »Eksperter: Lars Løkke har vildledt Folketinget i Prehnsagen« bragt den
28. april 2023 i Frihedsbrevet.«

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:00
Steffen Larsen (LA):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at Udenrigsministeriets pressetjeneste svarer Frihedsbrevet,
at man har brugt nok tid på Prehnsagen, som en reaktion på et spørgsmål om, hvorfor ministeriet
og ministeren udlægger Rigsrevisionens krav til middagsdeltagere forkert?
                                                                                                               Kl. 13:00
Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:00Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Hmm, ja, rimelighed og rimelighed. Jeg har i hvert fald meget svært ved at se fornuften i, at jeg
skal stå her og svare på et § 20-spørgsmål på baggrund af noget, en af mine medarbejdere skulle
have sagt til en journalist uden for citat, det må jeg sige. Jeg kan forstå, at den underliggende
diskussion åbenbart handler om, hvordan man bruger sin tid, og jeg skal ikke stå på mål for det
citat, der er brugt i den sammenhæng, men jeg vil da gerne gentage her: Jeg synes, jeg har brugt
nok tid.
                                                                                                                Kl. 13:01

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:01

Steffen Larsen (LA):
Rigsrevisionen har kritiseret, at Udenrigsministeriet ikke har krævet det korrekte navn på det
såkaldte Wormslev- eller Prehnbilag. Udenrigsministeriet oplyser i et svar til udvalget og til
Frihedsbrevet, at Rigsrevisionen har skiftet holdning, men det har Rigsrevisionen ifølge dem selv
ikke gjort. Da Udenrigsministeriet så bliver spurgt om, hvorfor de giver falske oplysninger, svarer
de: Nu har vi brugt nok tid på den sag.
   Kan udenrigsministeren leve med, at man svarer forkert til Folketingets udvalg, og at man
efterfølgende nægter at forholde sig til de forkerte oplysninger?
                                                                                                                Kl. 13:01

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:01

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Men det er da et interessant spørgsmål. Det skulle spørge spørgeren måske så have stillet. Jeg er
blevet stillet et spørgsmål om, hvorvidt jeg synes, det er i orden, at min medarbejdere øjensynlig
har sagt et eller andet uden for citat, og jeg hæfter mig ved, at hvis der er faldet sådan en
kommentar, er den jo ikke indgået i Udenrigsministeriets officielle svar til Frihedsbrevet, men er
noget, der er sagt i en baggrundssnak.
   I forhold til det substantielle – men det er jo ikke det, jeg er blevet spurgt om – kan jeg så
henvise til et skriftligt spørgsmål, der er stillet, nemlig udvalgsspørgsmål 81, som jeg netop har
besvaret, hvor jeg forholder mig substantielt til den her sag. Og det er jo sådan, at den her
konkrete sag, der ligger nedenunder, handler om en sag fra tiden, før jeg blev udenrigsminister,
og den har vi brugt meget tid på. Og jeg kan måske lettest henvise til det, synes jeg, udmærkede
spørgsmål, som er stillet skriftligt, og som handler om det, spørgeren måske ville have stillet mig
et spørgsmål om, men nu blev jeg spurgt om noget andet.
                                                                                                                Kl. 13:02

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:02

Steffen Larsen (LA):
Men uanset hvad, skriver fru Mette Abildgaard, der er formand for Statsrevisorerne, i et svar på
Twitter, at reglerne er helt klare: Er der tale om enkeltpersoner, man bespiser, skal oplysningerne
være personhenførbare, det giver sig selv, ellers kan det jo ikke kontrolleres, om middagen hører
under anmeldelsesområdet.
   Jeg kan dertil sige, at jeg jo personligt er ligeglad med, hvem hr. Rasmus Prehn har spist
middag med, men det kan jo ikke være sådan, at Udenrigsministeriet efterfølgende kan slippe af
sted med og give Folketinget urigtige oplysninger, kan det?
                                                                                                                Kl. 13:03

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:03

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):Hvis der med urigtige oplysninger henvises til, at det er nogle, jeg skulle have givet, kan jeg sige,
at jeg ikke har givet nogen urigtige oplysninger overhovedet. Det er sådan, at det er og var og vil
fortsat være Udenrigsministeriets normale praksis at notere navne og titler på bilag, når der
afregnes for medarbejderes og ministres udgifter til repræsentation. Sådan er det.
   Så er der en konkret sag her, som er fra før min tid, hvor Rasmus Prehn ikke ønskede at oplyse
navnet på den eksterne deltager, og det har man så foretaget en konkret vurdering af. Der har man
taget afsæt i Statsministeriets Vejledning om ministerens udgifter, hvoraf det fremgår:
   »Bilag i tilknytning til ministerens repræsentative møder og regeringsinterne møder skal
påføres dato, og enten deltagere eller antal deltagere og deltagerkreds (f.eks.
»folketingsmedlemmer«, »ministre«, »ambassadører«, »direktører«) på bestillingen.«
   Og det er jo derved, at der altså er en vejledning med afsæt i Statsministeriet, som ikke en til
en matcher, kan man sige, de almindelige retningslinjer. De almindelige retningslinjer er i øvrigt
dem, vi følger i Udenrigsministeriet. Det står jeg på mål for. Jeg har lært meget i et langt liv i
politik, og en af tingene er, at man skal have styr på det der med regler og forskrifter og bilag.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Steffen Larsen (LA):
Jo, men er udenrigsministeren så ikke også enig med undertegnede i, at ministeriet skal svare
sandfærdigt over for Folketinget – også i denne sag – og at den ikke bare kan skubbes ind under
gulvtæppet, ved at man siger: Nu har vi brugt tid nok på den sag?
                                                                                                                 Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
[Lydudfald] ... spørgsmål. Selvfølgelig skal Udenrigsministeriet og jeg svare retvisende på
folketingsspørgsmål, og det gør vi også, og der er ikke noget at komme efter i den her sag.
   Så er der det andet med, hvor meget tid man synes, man bruger. Vi bruger den tid, der skal
bruges. Og her skal jeg altså stå og forholde mig til noget, der øjensynligt er sagt til baggrund.
Det kan jeg jo ikke stå på mål for. Jeg kan stå på mål for den konkrete sagsbehandling i
ministeriet, og den foregår fuldstændig efter reglerne, ligesom vi også besvarer spørgsmålet her i
Folketingssalen. Og i substansen – men det er jo ikke det, spørgeren egentlig har spurgt til, men
nu er jeg så flink at svare på det – er der stillet et spørgsmål, udvalgsspørgsmål 81, og det har jeg
svaret på her i dag.
                                                                                                                 Kl. 13:05

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til udenrigsministeren og tak til hr. Steffen
Larsen Liberal Alliance.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 2. Det er til kulturministeren, som vi byder velkommen til, og er
stillet af fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:05

Spm. nr. S 472 (omtrykt)
2) Til kulturministeren af:
Susie Jessen (DD):
Hvad mener ministeren om, at medieaftalens målsætning om, at DR og TV 2 skal arbejde
målrettet med at skabe større mangfoldighed og diversitet på deres sendeflader, i sidste ende kan
have den konsekvens, at der foregår diskrimination af f.eks. mænd, som Danmarksdemokraternes
finansordfører oplevede før påske?


Skriftlig begrundelseDer henvises til artiklen »Danmarksdemokraternes Susie Jessen er godt gal over en besked fra
DR« bragt den 6. april 2023 på Jyllands-Postens hjemmeside, hvori det beskrives, at DR ville
fravælge Danmarksdemokraternes finansordfører til en debat om et finanslovsforslag, fordi han er
en mand.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo for oplæsning.
                                                                                                                Kl. 13:05

Susie Jessen (DD):
Mange tak. Hvad mener ministeren om, at medieaftalens målsætning om, at DR og TV 2 skal
arbejde målrettet med at skabe større mangfoldighed og diversitet på deres sendeflader, i sidste
ende kan have den konsekvens, at der foregår diskrimination af f.eks. mænd, som
Danmarksdemokraternes finansordfører oplevede før påske?
                                                                                                                Kl. 13:06

Formanden (Søren Gade):
Kulturministeren.
                                                                                                                Kl. 13:06

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Tak til fru Susie Jensen for spørgsmålet. (Susie Jessen (DD): Det er Jessen). Undskyld, det skal
jeg da være bedre til. Ikke desto mindre vil jeg sige, at jeg græmmede mig, da jeg, jeg tror, det
var i B.T., første gang kunne læse om miseren. Hr. Dennis Flydtkjær, som er en velanset kollega
og et dygtigt menneske, og som har bestridt mange forskellige politiske ordførerskaber herinde,
er fuldt ud kvalificeret – ellers havde Danmarksdemokraterne ikke udpeget ham til de
ordførerskaber, han har – til at svare alle medier på spørgsmål vedrørende
Danmarksdemokraternes politik. Derfor må det jo aldrig blive sådan, at man i jagten på
repræsentation, ligestilling og formater, hvor der er lighed i forhold til køn, fravælger den mest
kompetente. Jeg har også noteret mig, at den redaktionelt ansvarlige på DR efterfølgende har
beklaget, og det synes jeg er helt på sin plads.
   Jeg har den holdning, at vores rolle som politikere er at udstikke rammerne for public service-
institutionernes virke gennem public service-aftaler og lovgivning i loven om radio- og
fjernsynsvirksomhed. Jeg kan ikke blande mig i DR's redaktionelle beslutninger, men jeg kan
godt have holdninger til dem. Jeg håber, at Danmarksdemokraternes politiske ordfører hører mig
sige klart her, at selv om man har et ønske om at sikre ligestilling og bred repræsentation, må det
aldrig gå ud over, at man selvfølgelig interviewer og inviterer den mest kvalificerede til at udtale
sig. Det gælder også, når det kommer til politiske sager og politiske partier. Omvendt har jeg også
noteret mig, at Dansk Journalistforbund sammen med andre har udgivet en analyse, hvor man har
set på de 50 mest citerede eksperter og vurderet, om der kunne være andre eksperter, man har
glemt. Af de 50 mest citerede er 47 mænd, selv om der er en masse kvinder på de samme
områder, man kunne have ringet til. Derfor tænker jeg, at i det her tilfælde har DR båret sig meget
uheldigt ad, men det dækker jo ikke over eller uaktualiserer den dagsorden, som også er vigtig,
synes jeg, at have et øje på.
                                                                                                                Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 13:08

Susie Jessen (DD):
Tak for svaret. Jeg er også utrolig glad for den tilkendegivelse fra ministeren af, at DR var på en
helt forkert kurs, da de sendte den her sms til mig kort før påske. Det gjorde ikke kun ondt, i
forhold til at jeg synes, at det her med køn kommer til at spille en unødvendig rolle, også i
forhold til mig som kvinde, altså at jeg ikke ved, om jeg reelt bliver valgt til en debat på grund af
mit køn eller på grund af den kvalifikation, jeg har i forhold til at sidde herinde og have mine
ordførerskaber, men også at Dennis Flydtkjær blev fravalgt netop på grund af sit køn. Det er helt
galt.Som gammel journalist synes jeg også, at det her åbner for en diskussion af, hvad det egentlig

er, vi skal stille af krav til medierne. Vi har i medieaftaler skrevet i public service-kontrakter med
TV 2 og DR, at de skal arbejde målrettet med at skabe større mangfoldighed og diversitet, og denher sag åbner jo også for en diskussionen om, at det her kan ende galt på en eller anden måde. Så
det vil jeg egentlig gerne høre mere om.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Selvfølgelig kan det ende galt. Alt kan ende galt, hvis ikke de mennesker, der har et stort ansvar
for vores fælles public service-fjernsyn, påtager sig det ansvar.
   Men lad os løfte blikket og rejse en tur ind i Netflix' univers, hvor serien »Bridgerton« er et
fremragende eksempel på, hvordan man kan skabe god underholdning og samtidig sikre
repræsentation. Man har et historisk drama, dog uden at forholde sig helt tæt til det historiske
plot, som ikke er afgørende for dramaet, og man sikrer en bred repræsentation af alle typer af
dygtige skuespiller. Kan man gøre det helt lige så frit, når det kommer til redaktionelle nyheder,
og når det kommer til at beskrive vigtige samfundsforhold? Nej, det kan man ikke. Der er man
nødt til at spørge de mennesker, der er bedst kvalificeret til at udtale sig om det, og det er jo i det
spændingsfelt, debatten ligger.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Susie Jessen (DD):
Jeg er også helt vild med »Bridgerton«. Jeg kan rigtig godt lide »Bridgerton«, men der er stor
forskel på »Bridgerton« og en nyhedsudsendelse, hvor man skal have den helt rigtige kilde til at
besvare nogle spørgsmål. Der mener jeg bare, at noget af det, som er blevet skrevet ind i public
service-kontrakterne fra politisk side, altså skaber nogle udfordringer. Det skaber nogle
udfordringer, i forhold til om man rent faktisk kan vide, at det er den rigtige kilde, der bliver
brugt til den rigtige historie. Det her ender i sådan noget kønsdiskrimination, bare den anden vej,
og det gider vi jo heller ikke skal ende sådan i Danmark, vel?
                                                                                                                 Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Jeg deler spørgerens tilgang langt hen ad vejen. Selv ville jeg være meget frustreret over og ked
af kun at blive spurgt, fordi jeg havde et særligt køn. Jeg håber så også, at spørgeren, hvis
spørgeren har haft lejlighed til at kigge i den undersøgelse, jeg nævnte før, eller får lejlighed til
det, vil anerkende og imødekomme det synspunkt, at medierne i nogle tilfælde forfølger en
vanetænkning, når det kommer til ekspertkilder, og at man der godt kunne have et bredere udsyn.
Det brede udsyn må jo så ikke samtidig blokere for eller dugge brilleglasset i den videre
medieansvarsudvælgelsesproces, hvor kilder, der netop repræsenterer politiske hverv eller på
anden måde har specialviden, selvfølgelig er de eneste, der er egnede til at udtale sig, når det
kommer til netop den situation eller sag, hvor de er eksperter.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg er helt med på, at journalister har en tendens til at bruge de samme kilder. Det kan jeg
også selv huske, fra dengang jeg var journalist. Det kunne godt være et problem. Når det så er
sagt, bliver det altså også et problem, hvis der er folk, der bliver fravalgt på grund af deres køn,
som vi ser ske i dag. Det skal vi bare virkelig holde os for gode til. Vi er 44 pct. kvinder her i
Folketinget nu. Det er det højeste antal, det nogen sinde har været. Det her skal nok komme af sigselv. Jeg synes ikke, der er nogen grund til, at vi som politikere begynder at skrive alle de her
mærkelige ting ind i public service-kontrakter. Det ender med, at det trækker i en forkert retning.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Jeg har ikke haft lejlighed til at revidere nogen af de kontrakter, der ligger, mellem
Kulturministeriet, DR eller TV 2 for den sags skyld endnu, men jeg vil gerne invitere spørgeren
på besøg i ministeriet sammen med, hvem spørgeren fra Danmarksdemokraterne mener er
relevant at tage med, og så kan vi få en drøftelse af nogle af de forhold, som også er væsentlige
forud for samtaler om et kommende medieforlig og andet.
   Når jeg siger, jeg ønsker at lytte, mener jeg det også, og derfor er det en åben invitation til
spørgeren. Jeg takker i øvrigt for spørgsmålet og også for lejligheden til at gøre opmærksom på,
at jeg mener, som DR også selv har erkendt, at de i den her sag har skudt forbi målet.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til ministeren og tak til fru Susie Jessen fra
Danmarksdemokraterne.
   Jeg byder nu velkommen til social- og boligministeren og spørgeren, fru Katrine Daugaard,
Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Spm. nr. S 561
3) Til social- og boligministeren af:
Katrine Daugaard (LA):
Mener ministeren, at ministerens brug af statistik ved førstebehandlingen af barnets lov den 14.
april 2023 var saglig og rimelig, når ministeren f.eks. fremførte, at »Der er 2 pct. af børnene,
dobbelt så mange, der bliver udsat for voldtægt af deres forældre eller værge, end der er børn, vi
anbringer«, jf. artiklen i Berlingske den 24. april 2023 under overskriften »Professor griner højt,
da han hører Pernille Rosenkrantz-Theil misforstå hans tal«?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Katrine Daugaard (LA):
Tak for det. Mener ministeren, at ministerens brug af statistik ved førstebehandlingen af barnets
lov den 14. april 2023 var saglig og rimelig, når ministeren f.eks. fremførte, at »Der er 2 pct. af
børnene, dobbelt så mange, der bliver udsat for voldtægt af deres forældre eller værge, end der er
børn, vi anbringer«, jf. artiklen i Berlingske den 24. april 2023 under overskriften »Professor
griner højt, da han hører Pernille Rosenkrantz-Theil misforstå hans tal«?
                                                                                                                 Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes jo, det er væsentligt, at man faktisk dykker ned i, hvad det er, der
bliver grinet af. For det er jo et spørgsmål om ordet guardian. Oversætter vi det til værge, eller
oversætter vi det i en lidt bredere forstand til folk, der har en under opsyn? Og det er det sidste,
der er tilfældet. Det vil sige, at til spørgsmålet om, om det er sådan, at der er omkring 2 pct., der
bliver udsat for voldtægt af parents or guardians, er svaret jo ja. Og spørgsmålet er så, hvordan vi
oversætter ordet guardian. Er det legal guardian, eller er det guardian? Det engelske ord er lidt
bredere, end det er i oversættelsen til ordet værge.   Men til spørgsmålet om, om der er 2 pct., der bliver udsat for voldtægt af folk, der har dem i
deres varetægt, hvad enten det så er en forælder eller en bedsteforælder eller en onkel, er svaret jo
ja.
                                                                                                                Kl. 13:14

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Katrine Daugaard (LA):
Men det er jo ikke det, som manden bag de her tal forklarer ligger bag tallene. Det er ikke kun
voldtægt, der ligger i de 2 pct., og det er heller ikke kun af værge eller forælder; det er af
tillidspersoner i det hele taget – altså, det kan være en fra et sportsgymnastikhold eller andre
tillidspersoner, som et barn møder. Det rigtige tal er derimod 0,4 pct., og her er det stadig væk
familiemedlemmer og ikke kun forældre, han henviser til.
   Kan vi have tillid til fagligheden i Socialministeriet, når de udstyrer ministeren med så forkerte
tal, at selv manden bag dem griner højlydt?
                                                                                                                Kl. 13:14

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg accepterer simpelt hen ikke den præmis, altså forstået på den måde – og nu står jeg med
mandens tal foran mig – at der står: experienced forced completed intercourse. Og jeg beklager,
at jeg siger det på engelsk, men det er jo det, der står. Og så ligger der ud over det: experienced
sexual touching of someone exposing their private parts, sex organs. Og så står der også alle
mulige andre ting, som ligger ud over det. Det vil sige, at de 2 pct. gælder voldtægt, og det vil
sige, at det eneste spørgsmål, der er tilbage, er: Hvad dækker parents and guardians over? Og det
engelske ord guardian er lidt bredere end det danske ord, idet det også kan være andre
familiemedlemmer end forældrene og andre end den, der har forældremyndigheden, som man
oversætter til legal guardian på engelsk. Så det er rigtigt, at det også kan være onkler eller
bedsteforældre.
                                                                                                                Kl. 13:15

Formanden (Søren Gade):
Bare en bemærkning: Normalt bruger vi ikke engelsk her i Folketingssalen, men nu er der tale om
en rapport, som vi diskuterer, og derfor lader vi nåde gå for ret. Og jeg giver nu ordet til
spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Katrine Daugaard (LA):
Men jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor ministeren ikke vil undskylde for det her, når manden
bag tallene siger, at ministeren bruger dem helt forkert. Ministeren bruger forkerte tal som
argument for, at flere skal anbringes. Skaber det ikke en bekymring i forhold til behandlingen af
forslaget om barnets lov , hvis det her er ministeriets faglige niveau?
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Som sagt anerkender jeg simpelt hen ikke den præmis. Altså, jeg står med de tal foran mig, og der
står, at »parents and guardians« står for de her omkring 2 pct. voldtægter af børn i Danmark.
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:16Katrine Daugaard (LA):
Så det gør ingen indtryk, at manden bag den undersøgelse selv siger, at ministeren bruger tallene
forkert?
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:17

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det gør det jo så langt, som at jeg har afdækket over for ordføreren, at ordet guardian, som er det,
der er blevet oversat fra, bruges i en lidt bredere forstand, og derfor burde jeg have sagt:
Forældre, forældremyndighedshavere, onkler og bedsteforældre og eventuelt andre
familiemedlemmer i stedet for bare at sige forældre og værger. For ordet guardian har en bredere
betydning på engelsk, end det har på dansk, hvor det bruges i en snæver juridisk forstand, og
derfor skulle jeg have taget lidt flere med i den remse. Det ændrer bare ikke på det faktum, at der
er omkring 2 pct., der bliver udsat for voldtægt. Og det undrer mig, at man ikke også fra
ordførerens side kan se, at når der er så få, der bliver anbragt, i Danmark, og så mange, der bliver
udsat for så voldsomme overgreb, som voldtægt er, at der måske er en eller anden diskrepans,
man bliver nødt til at forholde sig til.
                                                                                                                Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til social- og boligministeren og til fru
Katrine Daugaard fra Liberal Alliance.
   Vi byder velkommen til udlændinge- og integrationsministeren og til fru Susie Jessen fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 13:18

Spm. nr. S 428 (omtrykt)
4) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Susie Jessen (DD):
Hvad mener ministeren om, at imamer i svenske moskéer handler med udsatte kvinder og
arrangerer såkaldte nydelsesægteskaber, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det samme
ikke finder sted i Danmark?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:18

Susie Jessen (DD):
Tak. Hvad mener ministeren om, at imamer i svenske moskéer handler med udsatte kvinder og
arrangerer såkaldte nydelsesægteskaber, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at det samme
ikke finder sted i Danmark?
                                                                                                                Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:18

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
I udgangspunktet skal jeg jo ikke forholde mig til, hvad der foregår hos de svenske myndigheder,
men jeg vil sige, at min holdning til det er fuldstændig klar, og man kan prøve at kalde sådan
noget som det her for alt muligt teologisk. Men det, som det handler om, er jo ren og skær
prostitution, og for at gøre det endnu værre er det jo nogle kvinder, som står i en uhyre sårbar
situation, og som bliver udnyttet, og jeg vil gerne sige klart og tydeligt, at vi i regeringen og jeg
selv ikke accepterer, at folk, at kvinder, bliver udnyttet på den måde, og at det sådan set så er lige
meget, hvad for nogle religiøse mærkater man efterfølgende putter på det. Det, der sker, er, at en
religiøs leder reelt bliver en alfons for svage og sårbare kvinder.
   Jeg forstår heller ikke trangen til, at man henvender sig til en imam, hvis man har økonomiske
problemer. Jeg kunne forestille mig, at man i stedet kunne henvende sig til sin bankrådgiver. Mendet er jo som sagt nogle ting, der foregår i Sverige, og hvis noget lignende skulle ske i Danmark,
vil jeg på det kraftigste opfordre de kvinder, som er udsat for det, til at henvende sig til
myndighederne, og så tror jeg i hvert fald godt, jeg kan love, at der her i Folketinget er et klart og
tydeligt flertal, som tager skarpt afstand fra den her praksis.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Susie Jessen (DD):
Tak for svaret, og jeg ved også, at ministeren selv har set det program, som vi så på DR Horisont,
for vi har drøftet det her i Folketingssalen tidligere i forbindelse med en anden debat.
   Man kan jo sige, at det her ikke er første gang, vi oplever, at der har været nogle ting, der går
den helt forkerte vej i moskéerne. For en årrække tilbage havde vi jo det her TV 2-program, der
hed »Moskéerne bag sløret«, hvor vi også så såkaldt danske imamer snakke om stening af
kvinder og om, at de ikke må blive skilt, altså alle mulige forfærdelige ting, der rullede ud for
øjnene af os på TV 2. Derfor er jeg og Danmarksdemokraterne – kan man sige – også ret
bekymrede over, at de her ting rent faktisk stadig kan risikere at ske i moskéerne.
   Så mit næste spørgsmål går lidt på, om ministeren og regeringen i øvrigt vil tage initiativ til
noget øget overvågning i moskéerne. Altså, hvad kan man gøre for at sikre sig, at de her ting ikke
sker? For vi ved jo alle sammen godt, at der foregår ting derude, som måske ikke er for sarte
sjæle. Så jeg tror, det er nødvendigt, at der også her fra Folketingets side er en øget overvågning i
forhold til de her steder. Så det kunne jeg godt tænke mig at høre ministerens kommentar på.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:20

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg vil sige, at jeg ikke tror, vi har set den sidste af den der slags udsendelser. Det må jeg
ærligt sige, og det er ikke, fordi jeg har lyst til, at det skal være sådan, men jeg tror, der kommer
mere, og jeg kunne rigtig godt tænke mig at få bedre kontrol med, hvad der bliver sagt.
   Vi fremsatte i den gamle regering i sidste periode et forslag om at oversætte prædikener. Det
var der så ikke flertal for i Folketinget med den måde, det kunne lade sig gøre. Men jeg skal selv
til Østrig senere på måneden for at undersøge, hvordan de håndterer ekstremisme, og det er noget,
som de har lang erfaring med, og som – sådan som jeg i hvert fald har forstået det – også er
noget, de lykkes rigtig godt med.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Susie Jessen (DD):
Én ting er jo så, hvad vi kan gøre lovgivningsmæssigt herinde fra Folketinget, men noget andet er
jo også, hvad man kan gøre for at sikre, at de relevante myndigheder får et større indblik i, hvad
der foregår i de danske moskéer. Vi kan jo bare ikke være i tvivl om, at der er rigtig meget, der
udspringer derfra. Man ved bare, at det er der, ekstremismen foregår. Så jeg synes, der er et stort
ansvar hos os herindefra for at sikre, at der simpelt hen bare er så meget overvågning af de der
langskæggede imamer.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er enig i, at der er meget religiøs ekstremisme, og at der også er eksempler på fremmede
magter, som påvirker folk, der har baggrund i et andet land, til at udøve bestemte handlinger påvegne af det lands nuværende styre, og jeg synes, det er skræmmende med den måde, det foregår
på. Og der er al mulig grund til at stramme kontrollen.
   Vi har jo lister over folk, der ikke kan rejse ind i landet, fordi de forkynder på en måde, som er
helt uden for vores normer, og de lister udvider vi hele tiden for netop at sikre, at vi har bedre
kontrol over, hvad der bliver sagt.
                                                                                                               Kl. 13:22

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:22

Susie Jessen (DD):
Tak. Nu ved jeg jo, at regeringen reelt har lagt Kommissionen for den glemte kvindekamp i
skuffen, og det har jeg også tidligere nævnt herinde at vi er meget skuffede over. Det var jo flere
redskaber, der blev bragt på bane for at gøre op med social kontrol, som der jo også er rigtig
meget af i moskéerne.
   Så jeg kunne godt tænke mig at høre lidt om, om regeringen har nogle helt konkrete ting på
bordet her i den kommende tid i forhold til at gøre op med social kontrol.
                                                                                                               Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 13:23

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, som jeg synes man er rigtig dygtig til, og det, som jeg skal ned at studere i Østrig, er at lave
en oversigt over, altså en kortlægning af, hvor den islamiske ekstremisme i landet er, hvordan
man kan holde styr på det, hvordan man kan sikre sig, at det ikke udvikler sig. Og det er også
noget af det, som jeg håber på at vi kan tage med hjem til Danmark og blive bedre til.
   For vi har nogen kontrol med det – meget bedre end i andre lande – men der er langt igen, og
jeg tror, som jeg sagde i indledningen, desværre ikke, vi har set de sidste eksempler på tv-
udsendelser, hvor folk siger nogle helt tossede ting, som kommer frem i offentligheden.
                                                                                                               Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til udlændinge- og integrationsministeren og
tak til fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne.
   Vi byder velkommen til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og fru Franciska
Rosenkilde, Alternativet.
                                                                                                               Kl. 13:24

Spm. nr. S 512
5) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Franciska Rosenkilde (ALT):
Hvordan mener regeringen at et dansk landbrug skal se ud?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:24

Franciska Rosenkilde (ALT):
Tak, formand. Hvordan mener regeringen at dansk landbrug skal se ud?
                                                                                                               Kl. 13:24

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:24

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest er det vigtigt for mig at understrege, at dansk landbrug
ser ud på mange måder. Regeringen mener ikke, at der er en one size fits all-model for dansk
landbrug. Jeg er generelt stolt af dansk landbrug, der gennem tiden har vist en villighed, en evneog en lyst til at udvikle sig i takt med tiden. Landbruget og fødevaresektoren er også i gang med
en ambitiøs omstilling på flere områder. Udledningerne skal nedbringes yderligere, vi skal
beskytte vores drikkevand, have mere natur og skov og styrke økologien og den plantebaserede
produktion, og det vil også være med til at ændre måden, som dansk landbrug i fremtiden
kommer til at se ud på. Det er vigtigt, at vi fortsat producerer fødevareprodukter af høj kvalitet og
på en innovativ, bæredygtig og klimavenlig måde. Dansk landbrug står allerede i dag stærkt, når
det gælder den grønne innovation, og det er derfor også regeringens ambition, at vi fortsat skal
udvikle og ikke afvikle den danske fødevareproduktion og dansk landbrug.
                                                                                                               Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:25

Franciska Rosenkilde (ALT):
Det lyder rigtig godt. Jeg stiller det her åbne spørgsmål, da vi i Alternativet mener, at det er
afgørende for klimaet, naturen og miljøet, at vi kommer ind i kampen for en mere bæredygtig
fødevareproduktion. For os giver det mening, at vi understøtter en udvikling, hvor vi får færre af
de store og ensartede bedrifter og vi får flere af de mindre landbrug med større forankring i
lokalsamfundet og mere bæredygtige bedrifter, altså de såkaldte småskalalandbrug. Vi mener, at
vi bør prioritere landbrugsmetoder, der er mere skånsomme for naturen, miljøet, drikkevandet og
klimaet. Det er metoder som permakultur og skovlandbrug, og det er økologiske og regenerative
landbrugsmetoder. Denne type småskalalandbrug producerer typisk på små arealer sammenlignet
med konventionelle bedrifter. Typisk har man en mere forskelligartet produktion; måske noget
biavl og ægproduktion; måske endda et tilhørende pakkeri; en lille gårdbutik, hvor der sælges æg
og grønsager; måske en skolehave; måske en lille café, hvor lokalsamfundet kan mødes.
   Desværre betyder det nye styresignal fra Skatteforvaltningen i forbindelse med de nye
ejendomsvurderinger, at rigtig mange af de her småskalalandbrug er blevet varslet en
omkategorisering af deres boligform, typisk fra landbrugsejendom til ejerbolig med en stor
stigning i ejendomsskat til følge. Det er til trods for, at de har landbrugsdrift på deres gårde, dog
ikke landbrugsdrift, der ligner det klassiske konventionelle landbrug. Jeg går ud fra, at ministeren
ligesom jeg, og som jeg også hørte før, mener, at det har værdi for landbruget, samfundet og
miljøet, at vi har et landbrug, der består af forskellige typer produktion. Hvad vil ministeren gøre
for at sikre, at styresignalet, der ligger til grund for de nye ejendomsvurderinger, afspejler den
type landbrug, som vi ønsker i Danmark?
                                                                                                               Kl. 13:27

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:27

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
I forhold til kategorisering af de skattemæssige forhold og styresignalet, er det jo min gode
kollega skatteministeren, der har det som sit ressort. Det er jo ikke mit ressort. Derfor vil jeg trygt
overlade det til skatteministeren svare på det. Det ved jeg også at fru Franciska Rosenkilde
tidligere har spurgt om, også i den her sag. Men generelt er jeg, som jeg siger, stolt over den
måde, som dansk landbrug har udviklet sig på, hvor man har vist, at man kan skabe en stadig
mere bæredygtig produktion, og at man stadig væk er konkurrencedygtig og dermed også har
mulighed for at vise omverdenen – hvor der jo er stadig flere munde, der skal mættes med
fødevarer – hvordan man kan producere stadig mere skånsomt, men stadig væk opretholde en
produktion, der netop også er med til at skaffe eksportindtægter hjem til Danmark.
                                                                                                               Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:28

Franciska Rosenkilde (ALT):
I forlængelse af det vil jeg spørge: I hvilket omfang har landbrugsministeren og skatteministeren
haft drøftelser om fremtidens landbrug for at sikre en sammenhængende opfattelse af begrebet
landbrug på tværs af ministerier, så vi ikke netop står med en silolovgivning, hvor tingenemodarbejder hinanden, men med et godt lovfundamentet, der sikrer diversitet og mangfoldighed i
landbrugsproduktionen?
                                                                                                                Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:28

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Jeg har jo løbende diskussioner med alle mine gode kolleger i regeringen, også med
skatteministeren, omkring forskellige spørgsmål. Vi er jo én regering, og det vil sige, at det, som
skatteministeren melder ud, jo også er på vegne af regeringen, ligesom det, jeg melder ud, også er
på vegne af regeringen. Og vi har fra regeringens side en ambition om, at landbruget skal
udvikles, det skal ikke afvikles, men at der selvfølgelig også skal skabes de rammer for, at der
også kan være en fremtidig udvikling innovativt, hvor dansk landbrug fortsat kan producere
fødevarer af høj kvalitet, men med et stadig mindre klimaaftryk. Bl.a. derfor har vi også i vores
regeringsprogram annonceret, at vi vil nedsætte et partnerskab for fremtidens landbrug for netop
at få alle gode input ind, så vi kan se, både på den korte, men også på den lange bane, hvordan
landbruget kan udvikle sig.
                                                                                                                Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:29

Franciska Rosenkilde (ALT):
Som sagt har det nye styresignal fra Skatteforvaltningen skabt ret meget frygt hos ejere af
småskalalandbrug derude, fordi de ikke nødvendigvis kan anerkendes som landbrugsejendomme,
fordi de ikke ligner de store konventionelle bedrifter, som lovgivningen og støttemulighederne
langt hen ad vejen er bygget op omkring. Så vi har et sted, hvor vi er nødt til at overveje, hvordan
vi kan sikre, at den her type landbrug ikke bare forsvinder, fordi det simpelt hen er for dyrt at
etablere sig i mindre skala, og fordi det bliver for dyrt at drive, hvis ejendomsskatten stiger så
markant, som der i mange tilfælde lægges op til. Så hvad vil ministeren gøre for at sikre, at
småskalalandbrug bevares og ikke kvæles af de nye ejendomsvurderinger?
                                                                                                                Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Ministeren med en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:30

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Som sagt er det jo skatteministeren, der skal konkludere på, hvordan skattespørgsmålet ser ud.
Jeg er også optaget af, at vi har et differentieret landbrug fremadrettet. Der skal være plads til
både de store og de mindre. Derfor har vi fra regeringens side annonceret – hvilket spørgeren
sikkert også er helt bevidst om – at vi igen kigger på, hvordan vurderingsspørgsmålet ser ud. Men
mere konkret er det altså skatteministeren, som spørgeren skal henvende sig til. Jeg håndterer
Fødevareministeriets område, og det er jeg sådan set glad for og stolt over.
                                                                                                                Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og siger tak
til fru Franciska Rosenkilde fra Alternativet.
   Jeg byder nu velkommen til klima-, energi- og forsyningsministeren. Næste spørgsmål bliver
stillet af fru Theresa Scavenius fra Alternativet.
                                                                                                                Kl. 13:30

Spm. nr. S 555
6) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Theresa Scavenius (ALT):
Når klimafremskrivning og status ifølge ministerens departementschef er det mest centrale
styringsværktøj for realiseringen af klimamålene og ministeren nu har besluttet, at det fra næste
år skal være ministeriet, som er pennefører for fremskrivningen i stedet for en faglig styrelse,hvordan forholder ministeren sig så på den baggrund til princippet om armslængde mellem det
faglige og det politiske niveau i embedsværket – herunder konsekvenserne for demokratiet ved at
rykke faglige opgaver over til den politiske del af embedsværket?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:30

Theresa Scavenius (ALT):
Tak. Nu er det et længere spørgsmål, så jeg læser det lige op, så det er det rigtige spørgsmål.
   Når klimafremskrivning og -status ifølge ministerens departementschef er det mest centrale
styringsværktøj for realiseringen af klimamålene og ministeren nu har besluttet, at det fra næste
år skal være ministeriet, som er pennefører for fremskrivningen i stedet for en faglig styrelse,
hvordan forholder ministeren sig på den baggrund til princippet om armslængde mellem det
faglige og det politiske niveau i embedsværket – herunder konsekvenserne for demokratiet ved at
rykke faglige opgaver over til den politiske del af embedsværket?
   Hvis jeg bare lige hurtigt skal oversætte det, handler den her diskussion rigtig meget om nogle
specifikke ting i forhold til affald, men også generelt om forholdet mellem faglige fakta og politik
i en demokratisk kontekst.
                                                                                                                Kl. 13:31

Formanden (Søren Gade):
For en god ordens skyld vil jeg sige, at man i første runde bare læser spørgsmålet op. Men det var
fint, og nu får ministeren ordet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:31

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Først og fremmest vil jeg starte med at understrege, at organiseringen af ministeriets opgaver
hører under departementschefens ansvar. Beslutningen om at flytte det overordnede ansvar for
udarbejdelsen af klimastatus og -fremskrivning fra Energistyrelsen til departementet er en
administrativ beslutning. Jeg er blevet orienteret om beslutningen, jeg er blevet orienteret om
udmeldingen, og jeg har taget begge dele til efterretning. Jeg har selvfølgelig ikke involveret mig
i, hvor en konkret arbejdsopgave udføres, eller hvor den udføres bedst.
   Jeg er af departementschefen blevet orienteret om, at beslutningen om overflytning beror på en
længere dialog mellem direktionen i departementet og direktionen i Energistyrelsen. Min
departementschef sendte inden weekenden et orienteringsbrev til ordføreren om de faglige
bevæggrunde bag overflytningen, og jeg har desuden bedt ministeriet om at udarbejde en
redegørelse for beslutningen. Denne redegørelse skulle være sendt til Folketinget dags dato.
   Som minister vil jeg gerne understrege, at jeg synes, ligesom spørgeren, at det er afgørende, at
embedsværket i alle henseender giver en faglig rådgivning med den dertil hørende armslængde til
det politiske niveau. Departementet udfører dagligt en lang række faglige vurderinger og analyser
med armslængde til det politiske niveau. Der vil således også fremover være præcis den samme
armslængde til det politiske niveau, transparens og faglighed i udarbejdelsen af klimastatus og -
fremskrivning, som der har været indtil nu.
                                                                                                                Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                Kl. 13:33

Theresa Scavenius (ALT):
Tak for svaret, og tak for, at ministeren også er bekymret for de her ting. Det kan jo så undre, at
der er brug for en redegørelse, hvis ministeren ikke ser, at der er et rigtig stort problem i det. Ja,
jeg har forstået, at det er departementschefen, der har besluttet det her, men nu spørger jeg også i
det her spørgsmål mere til ministerens holdning og vurdering. Et delelement i det kunne også
være at sige: Er det en god praksis, at vi flytter den her type af meget vigtige klimaopgørelser til
noget, vi jo ved er et mere politiseret departement? For det skal det jo være for at servicere
ministeren.
   Så det er et todelt spørgsmål: Hvorfor er der så brug for en redegørelse, hvis der ikke er noget
problem? Så er der også noget mere holdningsbaseret: Hvordan ønskede ministeren at det ideelt
set skulle være?                                                                                                                 Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg vil gerne understrege, at vi i Danmark ikke har politiske embedsmænd. Det har vi heller ikke
i departementet. Jeg har én særlig rådgiver. Alle medarbejdere i Klima-, Energi- og
Forsyningsministeriet er underlagt samme krav til faglighed som resten af embedsværket i
Danmark. Det omfatter alle medarbejderne i Energistyrelsen og medarbejderne i ministeriets
departement.
   Fagligheden står beskrevet i Kodex VII, som angiver de pligter, embedsmænd har i relation til
rådgivning af regeringen og dens ministre. Kravene til beregninger og analyser, der laves i
departementet, vil således være de samme som til dem, der laves i Energistyrelsen, herunder at
man er transparent om, hvordan man regner, så omverdenen kan udfordre det.
   Når jeg har lavet en redegørelse, er det såmænd, fordi der er nogle i Folketinget, der har bedt
mig om det, og da jeg er demokrat, gør jeg mit yderste for at leve op til det, når Folketinget beder
om transparens og gennemsigtighed, og at svare på det.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Theresa Scavenius (ALT):
Grunden til, at jeg egentlig er meget bekymret for det der, er, at jeg kan se, at Folketinget
institutionelt set er relativt svagt i forhold til de meget stærke ministerier. Administrativt kan man
f.eks. se det på, hvor mange medarbejdere der er, og i forhold til det tidsmæssige osv. Her kan
man sige, at der ligesom er noget, der tilføjer noget til det med, at det er ministerierne, som har en
stor indflydelse på, hvordan det her vigtige arbejde bliver organiseret.
   Så spørgsmålet er: Føler ministeren sig så på en eller anden måde stærk nok til at holde styr på,
hvad der foregår i ministeriet, altså i forhold til hvorvidt departementschefen kan træffe den her
slags beslutninger, som jo potentielt set kan være ret afgørende, når vi netop ved, at der er faglige
diskussioner om det, der bliver lavet i ministeriet?
                                                                                                                 Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Nu bliver jeg simpelt hen helt forvirret. Opfordrer du mig til, at jeg skal gribe ind i, hvordan min
departementschef organiserer det faglige kontor? Det er jo det, der ligger implicit i dit spørgsmål.
Det tager jeg afstand fra. Det gør jeg ikke. Det er en administrativ beslutning, og jeg har tillid til,
at embedsmændene på Slotsholmen i mit ministerium generelt arbejder på et fagligt, sagligt
grundlag under de samme kodeksregler. Det er ikke afgørende her, om man er ansat i et
departement eller i en styrelse. Men spørgsmålet, må jeg sige, vendte lige pludselig fortegnet om
og inviterede til politisk intervention på et niveau, som jeg ikke går ind for.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Jeg vil komme med en lille venlig påmindelse om, at vi ikke bruger direkte tiltale. Så er det det
afsluttende spørgsmål. Værsgo, fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Theresa Scavenius (ALT):
Det var det ikke en opfordring til. Det var en opfordring til at overveje, hvorvidt ministeriet skal
træffe deres egne beslutninger, i forhold til hvad det er for nogle faglige grunde, der ligger til
grund for den klimapolitik, vi laver. Jeg mener reelt, at vi skal være bekymret for det faglige
grundlag for klimapolitikken i Danmark. Det er det, der er min bekymring, og så var det egentlig
bare for at høre, om ministeren har den samme bekymring. Hvis der sker en politisering af detfaglige grundlag, mener jeg også, at det er noget for os i Folketinget, som ministeren måske
kunne interessere sig for.
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for sin afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:37

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Spørgeren lægger til grund, at fordi der oprettes et fagligt kontor i et departement, sker der en
politisering. Det kan jeg bare ikke genkende. Det er i øvrigt ikke usædvanligt, at der i
departementerne er faglige kontor. Finansministeriet har et kontor, der udarbejder de
mellemfristede finansierings- og holdbarhedsvurderinger, og Skatteministeriet har et kontor i
departementet, der laver fremskrivninger på provenu.
   Så man kunne jo også i sit stille sind overveje, om det her ikke var en styrkelse af den
tværgående ministerielle koordinering af klimafremskrivninger, at det bliver placeret i
departementet i stedet for styrelsen. Jeg forstår i hvert fald, at det er det, der har været min
departementschefs intention.
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 7. Det er ligeledes til klima-, energi- og forsyningsministeren,
og spørgeren er ligeledes fru Theresa Scavenius, Alternativet.
                                                                                                                Kl. 13:38

Spm. nr. S 556
7) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Theresa Scavenius (ALT):
Når medarbejdere i Energistyrelsen i en artikel i Monitor (den 27. april 2023) har udtalt, at
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets departement har et mere optimistisk syn på
klimaeffekter, særlig i forbindelse med liberaliseringen af affaldsforbrændingen, vurderer
ministeren så på den baggrund, at det er vigtigt for en demokratisk proces, at ministeriet
fremlægger beregningsforudsætningerne bag disse vurderinger, således at den politiske beslutning
kan træffes på et oplyst grundlag?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:38

Theresa Scavenius (ALT):
Når medarbejdere i Energistyrelsen i en artikel i Klimamonitor (den 27. april 2023) har udtalt, at
Klima-, Energi- og Forsyningsministeriets departement har et mere optimistisk syn på
klimaeffekter, særlig i forbindelse med liberaliseringen af affaldsforbrændingen, vurderer
ministeren så på den baggrund, at det er vigtigt for en demokratisk proces, at ministeriet
fremlægger beregningsforudsætningerne bag disse vurderinger, således at den politiske beslutning
kan træffes på et oplyst grundlag?
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Ja, det er et grundvilkår for et velfungerende demokrati, at de metoder, antagelser og
forudsætninger, der ligger til grund får beregninger bagved politiske beslutninger, lægges åbent
frem og diskuteres. Det er netop derfor, at der allerede har været stor åbenhed omkring
beregningerne til lovforslaget, der følger op på »Klimaplan for en grøn affaldssektor og cirkulær
økonomi« fra juni 2020.
   Den 9. februar blev forligskredsen forelagt den samlede udbudsmodel. Her gennemgik
ministeriets embedsmænd lovforslaget, udbudsmodellen samt de centrale antagelser,effektvurderinger og de samlede økonomiske konsekvenser. 4 dage senere, den 30. februar, blev
der udsendt otte notitser med uddybning af flere elementer i lovforslaget, heriblandt en tresiders
notits med uddybning af konsekvensvurderingerne af lovforslaget. Den 20. marts blev der fulgt
op med en firesiders følsomhedsanalyse, der nærmere beskriver beregningsforudsætningerne. Alt
i alt er der nu udsendt 25 notitser og svar på spørgsmål i forligskredsen.
   Den 23. februar blev der afholdt teknisk gennemgang; den 24. februar blev der afholdt teknisk
gennemgang for forligskredsen. Og embedsmænd stod ved begge møder til rådighed for
spørgsmål, bl.a. om beregningsforudsætningerne.
   På forligskredsmødet den 11. april blev høringssvarene gennemgået. Den 19. april blev der
endnu en gang afholdt en teknisk gennemgang – denne gang for Klima-, Energi- og
Forsyningsudvalget. Endelig er der oversendt svar på fem udvalgsspørgsmål fra spørgeren
angående lovforslagets konsekvenser. Jeg kan derfor med ro i maven sige, at der har været
transparens omkring lovforslagets beregninger.
   Endelig kan jeg oplyse, at ministeriet i går offentliggjorde et metodenotat på, jeg mener det er
på 27 sider, som forklarer konsekvensvurderingerne i endnu flere detaljer.
                                                                                                              Kl. 13:40

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 13:40

Theresa Scavenius (ALT):
Ja, jeg har modtaget det her notat, og jeg har også kigget på det og kan se, hvordan det i høj grad
fokuserer på den økonomiske del og i mindre grad på den klimamæssige og miljømæssige del.
Men det er ikke det, spørgsmålet handler om; her handler det om den her optimistiske bias. Det er
også noget af det, vi hører fra nogle af vores grønne ngo'er og Klimarådet, nemlig at de også
vurderer, at der er en systematisk skævvridning eller bias i, at man ligesom har et optimistisk syn.
Så spørgsmålet er måske også mere generelt, nu når jeg står her med ministeren: Hvordan
vurderer du den her sådan teknologioptimisme? Skal vi hele tiden vurdere meget optimistisk,
eller kunne vi også i andre sammenhænge være lidt mere konservative og forsigtige i vores
beregninger?
                                                                                                              Kl. 13:40

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:40

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg kan ikke genkende den bias. Beregningsforudsætninger lægges frem, de kan udfordres, de
kan fagligt diskuteres, og så ender ministeriets embedsmænd – det er deres opgave at rådgive
regeringen – med selvfølgelig at træffe en fagligt baseret konklusion. Det foregår i åbne,
transparente processer, og jeg ved faktisk ikke, hvad det er for en bias, spørgeren hentyder til.
                                                                                                              Kl. 13:41

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 13:41

Theresa Scavenius (ALT):
Det, jeg hentyder til, er det her med, at man mener, at der kommer flere CO2-reduktioner bl.a.
med CO2-fangst og også med en konkurrencemodel, altså det her med, at man har højere
forventninger til, hvordan man kan have nogle mere positive klimaeffekter i forhold til, hvad
andre vurderer, både i forhold til sådan virkemidlerne, som er i konkurrence, men også i forhold
til teknologier. Jeg har i min korte tid herinde i Folketinget helt klart set, at der er en systematisk
optimistisk vurdering også i forhold til CO2-lagring og mange andre ting. Og det er så det, det her
spørgsmål handler om, altså hvordan ministeren vurderer det.
                                                                                                              Kl. 13:41

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:41Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Jeg vurderer ikke, der er en systematisk bias i den ene eller den anden retning fra embedsværket.
Jeg har tillid til, at de laver faglige vurderinger. Og det, der er det politiske ansvar, er så at sørge
for, at forudsætningerne for de vurderinger og de modeller, der udarbejdes, osv. bliver lagt frem,
så offentligheden kan kigge embedsmændene i kortene. På den måde får vi kvalitetssikret den
rådgivning af regeringen og Folketinget, der er. Det har jeg egentlig tillid til foregår på et højt
fagligt niveau.
                                                                                                                Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:42

Theresa Scavenius (ALT):
Så vil jeg afsluttende bare spørge, om ministeren har interesseret sig for den kritik, der har været
internt i ministeriet, hvor der er nogle embedsfolk, der har været kritiske over for, hvordan man
har håndteret det her faglige pres for, at de skulle vurdere mere optimistisk, i forhold til hvad de
mener er fagligt forsvarligt.
                                                                                                                Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Ministeren med en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 13:42

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Ja, og det fremgår også af den redegørelse, som er sendt til Folketinget, at de kritikpunkter, som
ministeriet har noteret sig er rejst, er blevet adresseret i den redegørelse. Og jeg ser da frem til, i
fald der er nogen i Folketinget, der ønsker det uddybet, at sende uddybende betragtninger.
                                                                                                                Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til klima-, energi- og forsyningsministeren og
tak til fru Theresa Scavenius fra Alternativet.
   Hermed er spørgetiden afsluttet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse, lov om varmeforsyning, lov om
elforsyning og selskabsskatteloven. (Ny organisering af affaldsforbrændingssektoren og
konkurrenceudsættelse af forbrændingsegnet affald).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard).
(Fremsættelse 26.04.2023).
                                                                                                                Kl. 13:43

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Vi genoptager nu forhandlingen af lovforslag nr. L 115. Jeg skal derfor bede klima-, energi- og
forsyningsministeren komme herop på talerstolen med henblik på at svare på korte
bemærkninger.
   Tak for det. Der er foreløbig en kort bemærkning. Værsgo til fru Theresa Scavenius,
Alternativet.
                                                                                                                Kl. 13:43
Theresa Scavenius (ALT):
Nå, det er kun mig, der er tilbage her. Jeg kan huske noget fra ministerens tale, som jeg har
skrevet ned, og som jeg gerne vil spørge ind til. Det er det her med, at ministeren siger, at der er
behov for yderligere tiltag efter det her lovforslag. Er det en indirekte erkendelse af, atlovforslaget om liberalisering af affaldssektoren ikke giver de klima- og miljøeffekter, som der
egentlig står i den politiske aftale?
                                                                                                                Kl. 13:44

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Nej, det er det ikke. Det er en logisk konsekvens af den aftale, som Alternativet er med i, og
derfor venter jeg selvfølgelig også, at man dermed også stemmer for de lovforslag, der følger af
aftalen. Hvorfor er det en logisk konsekvens? Det er det, fordi det er en markedsbaseret model,
man nu kører med – konkurrenceudsættelse – og det vil sige, at det jo selvfølgelig hviler på nogle
forventninger om, beregningsforudsætninger for, hvordan markedet udvikler sig. Der er det sådan
i det her tilfælde ligesom på andre områder, at når vi anvender markedet til at drive en udvikling,
skal vi løbende følge med i, om de rammer, der så er for markedet, giver de politisk ønskede
konsekvenser. Så det er en helt naturlig følge af det, der står i aftalen, at vi konkurrenceudsætter
og markedsgør affaldsforbrændingssektoren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Formanden (Søren Gade):
Fru Theresa Scavenius.
                                                                                                                Kl. 13:44

Theresa Scavenius (ALT):
Men er ministeren så opmærksom på, at mange af de yderligere tiltag inden for miljø og klima i
forhold til EU-retten ikke være mulige, fordi vi nu taler om et internationalt marked for affald, og
derfor kan vi ikke lave noget national lovgivning på det område, og dermed vil det være umuligt
at lave de tiltag?
                                                                                                                Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:45

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):
Men det er jeg ikke enig i. Det er sådan, at i Danmark har vi forskellige instrumenter, vi kan
bruge til at regulere markeder med. Spørgeren har sikkert hørt om afgifter, der er en mulighed.
Der indgår et varmeprisloft i lovforslaget. Det er et andet sted, hvor man kan skrue på økonomien
for anlæggene. Så vi har masser af muligheder for at skrue på de økonomiske rammer, der er
omkring det marked, der er for forbrænding.
   Men spørgeren har jo ret i, at EU-reguleringen før lovforslaget og efter lovforslaget er sådan,
at affald til forbrænding er en vare, der kan handles frit på EU's indre marked. Og det er jo et
vilkår, der gælder både før og efter lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til klima-, energi- og
forsyningsministeren.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlingen slut.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsyningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentligt ansatte at bære islamiske tørklæder
i arbejdstiden.Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2023).
                                                                                                                Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Jeg byder nu velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:46


Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det muslimske tørklæde er, i modsætning til hvad kulturradikale forsøger at bilde
os ind, ikke bare et stykke stof. Det er et stærkt symbol, et signal, som skal understrege: Jeg er
ren, du er uren. Det er et undertrykkende værktøj, som i hele den muslimske verden bliver brugt
til at klassificere kvinder som andenrangsborgere. Det er derfor i sig selv chokerende at kunne se,
at man, når man nu har taget den lange vej fra Afrika eller Mellemøsten eller andre dele af
verden, hvor islam er udbredt, vælger at tage de undertrykkende skikke, de symboler på islam
som en tvangsbundet lovreligion, med sig til Danmark, med sig til Vesten, i stedet for at omfavne
den frihed og sekularitet, som netop er Vestens dna og har været det i om ikke andet så i hvert
fald i 500 år.
   Men det er ikke desto mindre det, som er virkeligheden, og det, som derfor er en væsentlig del
af den integrationsopgave, som det er blevet min generations måske allerallerstørste udfordring at
løse på vegne af et næsten samlet kleresi af politiske partier, som fra 1960'erne og op til
systemskiftet i 2001 fejlede totalt og troede, at man kunne omdanne Danmark til et
indvandrerland, uden at det ville have fatale konsekvenser. Som et led i den integrationsopgave,
eller lad os bare sige, hvad det handler om, nemlig assimilering, nemlig at de, der kommer hertil
og tror på islam, selvfølgelig bliver en lige så naturlig del af det danske samfund både i det
udvortes som i det indvortes som alle mulige andre grupper. For at det kan ske, bør
myndighedspersoner selvfølgelig ikke bære det muslimske tørklæde, og det er i al sin enkle logik
det, som det her forslag vil sikre. Tak, formand.
                                                                                                                Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti. Forhandlingen er nu åbnet, og jeg giver ordet og byder velkommen til udlændinge- og
integrationsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:48


Forhandling

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det, hr. formand. Man kan jo ikke undgå at blive lidt bedrøvet på vegne af Folketingets
samlede positur sådan en dag her, hvor vi diskuterer noget, som jo er vigtigt for den
grundlæggende strid om, hvordan vores samfund skal indrettes og insisteren på vores
grundlæggende idealer, at det næsten kun er forslagsstillere og regeringspartier, der har fundet
anledning til at diskutere den sag. Men ligesom i kirken skal man ikke skælde ud på den del af
menigheden, der møder op, og det har jeg heller ikke tænkt mig.
   Jeg vil blot tage fat i det her beslutningsforslag, der handler om tørklæde for ansatte i
grundskolerne, og om man skal lave et forbud for dem. Det var der tidligere, men nu vil man så
lave et forbud for alle offentligt ansatte i forhold til at bære tørklæde. Vi støttede ikke, da det
gjaldt grundskolerne, og vi støtter heller ikke det her. Det er vores juridiske vurdering, at
beslutningsforslaget ikke kan gennemføres inden for rammerne af grundloven og vores
internationale forpligtelser. Derudover vil jeg påpege, at man først og fremmest skal vurdere
offentlige ansatte på, om de passer deres arbejde, og ikke hvilken religion de tilhører. Hvis vi
kigger på rigtig mange velfærdsinstitutioner, er der mange, der har indvandrerbaggrund, om det
så er i første, andet eller tredje led, de passer på vores ældre, de er med til at drive vores
hospitaler, og det er nogle af dem, der står længst fremme. Og jeg synes også, at vi skal haveplads til at anerkende, at de yder en enorm vigtig indsats for vores folkestyre og for vores
velfærdssamfund.
   Jeg anerkender præmissen om, at der selvfølgelig kan være tilfælde, hvor der er saglige
argumenter for at indføre regler om påklædning i arbejdstiden. Efter retsplejelovens § 56 må en
dommer i retsmøder f.eks. ikke fremtræde på en måde, der kan blive opfattet som en
tilkendegivelse af vedkommendes eventuelle religiøse eller politiske tilhørsforhold. Den
bestemmelse er selvfølgelig båret frem af et sagligt hensyn til at sikre dommeres neutrale
fremtræden under retsmøder, men det hensyn kan ikke begrunde et generelt forbud for alle
offentligt ansatte mod at bære et specifikt symbol som f.eks. tørklæder.
   Som jeg også nævnte, da vi diskuterede tørklæde i forbindelse med B 8, anerkender jeg, at der
desværre er kvinder i det her land, som er udsat for negativ social kontrol, og dem skal vi hjælpe,
og vi skal beskytte dem, der forsøger at vriste sig fri. Derfor fremgår det også af
regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker et større og et vedholdende fokus på, hvordan vi som
samfund gør op med negativ social kontrol, så kvinder og piger med minoritetsbaggrund nyder de
samme rettigheder og den samme frihed, som danske kvinder og mænd gør. En del af den løsning
er de allerede eksisterende indsatser, som vi heldigvis oplever stor politisk opbakning til, men det
er også at sørge for, at emnet bliver tænkt ind alle de steder, hvor det overhovedet giver mening.
Jeg tror også, det er at sikre, at vi til stadighed har en åben og ærlig diskussion om, hvordan de
her ting foregår og ikke forsøger at gemme tingene væk. Det er jo desværre tilfældet rigtig mange
steder, og vi har problemer med det, men i mine øjne er et forbud mod tørklæder hos alle
offentligt ansatte altså ikke den rigtige løsning. Så tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:52

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, og dermed træder integrationsministeren jo i sine forgængeres fodspor, eftersom det er dem,
der har bragt en stor del af ulykkerne til Danmark. Jeg anerkender slet ikke, at det her skulle være
et problem i forhold til hverken grundlov eller for så vidt internationale konventioner. Tværtimod
vil det her jo være en håndsrækning, altså det her er en del af frigørelsen, som gør, at de piger,
som i Danmark, som i Saudi-Arabien, som i alle andre dele af den muslimske verden bliver
undertrykt og bliver betragtet som andenrangsborgere, rent faktisk vil få et juridisk redskab til at
tvinge sig ud af de kønsrollemønstre, som islam jo bygger på. Anerkender ministeren
overhovedet ikke, at det her er et forsøg på at frigøre de undertrykte, at tage tvangen ud af islam i
Danmark og sikre, at de folk, der er kommet hertil, måske for netop at leve efter dansk vis, men
som i dag holdes fra det af muslimske grupper, der med tvang, vold og trusler herom får folk til at
gå med tørklæde, og at det her vil kunne være en hjælp til dem og ikke en undertrykkelse.
                                                                                                                Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:53

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det anerkender jeg det vil være for en række personer i denne gruppe. Men det ændrer jo for
det første ikke ved den juridiske vurdering, som der ligger konkret, men også, hvad det så vil
have af andre omkostninger, hvis man ender i den her situation, og det skal jo altid vejes op imod
hinanden. Selv hvis det juridiske var i orden, ville jeg mene, at det er en meget vigtig diskussion,
der ligger i, om vi for at hjælpe en gruppe på den her konkrete måde så må undvære tusindvis af
ansatte på vores sygehuse f.eks., altså om det er indsatsen værd, eller om der er andre måder, man
kan gøre det på, som giver bedre effekt uden at have de samme negative bivirkninger.
                                                                                                                Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 13:54

Morten Messerschmidt (DF):Det ville give tusindvis af flere ansatte, som i dag sidder fanget hjemme i ghettoerne og ikke må
noget som helst, men rent faktisk vil gribe ud efter den frihed, som Folketinget så ville give dem
ved at sige: Det er ikke mig, men staten, der siger, at islams tvangssymboler bruger vi ikke i
Danmark. Det ville være en frigørelse, minister, det er ikke en undertrykkelse. Og det er jo faktisk
en tanke, som i hvert fald ikke burde være ministerens parti fremmed. Det er jo ikke lang tid
siden, man havde en diskussion i relation til folkeskolen. Er man kommet videre med det – altså
at lave et tørklædeforbud i folkeskolen i det mindste? Så kunne vi da begynde dér?
                                                                                                                 Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg mener nu nok, at der er et beslutningsforslag på, og hvis ikke vi allerede har haft det, er det i
hvert fald på vej. Jeg beklager, hvis jeg ikke har hundrede procent styr på alle de
beslutningsforslag, der er på mit område, men jeg mener nu nok, at det er på dagsordenen her i
løbet af foråret, netop for folkeskolen. Men jeg vil da sige, at der ikke er nogen som helst i den
her regering, der negligerer det. Som det rigtigt blev sagt af en af hr. Morten Messerschmidts
tidligere partifæller, tager integration i Danmark 5 minutter, og det er de 5 minutter, man bruger
på at beslutte sig for, om man vil være en del af det her samfund. Og det gælder også for folk, der
går rundt og er derhjemme. Og vi kommer til at gøre en kæmpe indsats og være meget ihærdige
for at sikre, at kvinder med udenlandsk baggrund, som går derhjemme, også kommer i job, og det
kommer til at ske snart.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg vil godt lige anholde noget, som ministeren siger i forhold til det her. Det er lidt en påstand at
sige, at vi vil komme til at mangle tusindvis af folk i det offentlige, fordi der er tusindvis lige nu,
som vælger at have et islamisk tørklæde på, når de er på arbejde. Vil ministeren ikke lige
klargøre: Hvor har han det tal fra?
   For det virker lidt som en skræmmekampagne, altså at fordi man ikke har lyst til at forbyde
islamiske tørklæder i det offentlige, laver man lidt en skræmmekampagne; vi ved, vi mangler
sygeplejersker og sådan noget nu, og så lyder det rigtig godt, at vi siger, at så kommer vi til at
mangle tusindvis af dem oven i.
   Er virkeligheden ikke, at hvis vi nu tog skeen i den anden hånd og samtidig sagde, at du også
skal forsørge dig selv, så ville det være ret svært at stå og være sådan rigtig sart i forhold til at
indordne sig danske under forhold og sige: Jamen så vil jeg slet ikke arbejde nu, hvis ikke jeg kan
have tørklæde på?
   For hvis ikke man samtidig bliver forsørget med den anden hånd af staten, kan man jo blive
tvunget ud i rent faktisk at indordne sig i et dansk samfund, hvor vi sætter en ære i at forsørge os
selv, og lade være med at pådutte alle mulige andre islamiske tørklæder.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg kan jo konstatere, at hr. Kim Edberg Andersen har hørt mig dårligt, for det, jeg sagde, var, at
det er en juridisk begrundelse, vi kommer med her i dag. Jeg konstaterer så, at hvis man endelig
kom til det praktiske, skulle man jo overveje, hvor mange ansatte man ville tabe. Jeg vil gætte på,
at der er tusindvis af ansatte, som bærer tørklæde, i det danske sundhedsvæsen, men det har jeg
ingen som helst gennemgået analyse af.
   Det kan sådan set også godt være, at hr. Kim Edberg Andersen har ret i, at nogle af dem ville
blive og så lade være med at gå med tørklæde, hvis det var tilfældet. Men jeg konstaterer bare, at
selv hvis der var et juridisk grundlag, ville man skulle have den diskussion i dybden om, hvordanman sikrer, at de kvinder, som i dag går med tørklæde og måske ikke har lyst til det, kan blive fri
for det uden de negative konsekvenser, som vi risikerer, og som vi har set i Frankrig f.eks., netop
at når man forbyder tørklæde, er der nogle, der søger væk derfra, hvor man ikke kan have
tørklæde på. Det er der grundlag for.
   Men jeg vil også bare sige, at hvis hr. Kim Edberg Andersen leder efter
øllebrødsbarmhjertighed i forhold til kvinder med minoritetsbaggrund, som ikke går på arbejde,
men sidder derhjemme, skal han lede et andet sted end her, for det kommer vi ikke til at levere.
                                                                                                                Kl. 13:57

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 13:57

Kim Edberg Andersen (NB):
Min forståelse af ministeren er også, altså i hvert fald i forhold til ministeren selv er jeg helt
sikker på, at han godt kunne være på strammerholdet. Problemet er, at det jo er en retorik, vi har
hørt fra regeringsbærende partier i årtier: Ej, det her kan vi søreme ikke lige gøre; vi får lidt ondt i
mavsen over at gøre det her; der skal findes en bedre løsning; vi laver en kommission; vi snakker
længere om det.
   For selvfølgelig kommer det her til at gøre ondt på dem, som vælger at sige, at det her har vi
valgt frivilligt, altså at tage det her islamiske tørklæde på, og det er heller ikke noget, som liberale
partier som udgangspunkt gør. Men virkeligheden er jo, at der ingenting er sket, og nu sker der så
igen ingenting, for nu skal vi igen bare snakke om det.
                                                                                                                Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:58

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Vi kommer til konkret at komme med krav til alle, der går derhjemme langvarigt på kontanthjælp,
om at komme ud at lave noget: Stå op, puds træskoene, af sted, ud at bidrage med noget til
samfundet; hvis ikke man kan få et job, må man lave noget andet. Det kommer nu.
   Jeg er sådan set enig med hr. Kim Edberg Andersen i, at det er blevet sagt mange gange, uden
det er sket. Det er der tusind årsager til, og alle kan sikkert give deres forklaring. Men det
kommer nu, og det er en del af det, som den her regering kommer til at levere på.
                                                                                                                Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til udlændinge- og
integrationsministeren. Vi starter nu på ordførerrækken, og jeg byder velkommen til hr. Kasper
Sand Kjær fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 13:58

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak for ordet, formand. Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsforslag, at regeringen skal
fremsætte et lovforslag, der sikrer, at det bliver forbudt for offentligt ansatte at bære tørklæde i
arbejdstiden. Det er et forslag, der på lige fod med lignende forslag, vi har behandlet og kommer
til at behandle, vil stride imod både Danmarks grundlov og Danmarks internationale
forpligtigelser.
   Ud over det, kan man sige, ret vigtige benspænd for forslaget er jeg sådan set heller ikke enig i
det. I Socialdemokratiet mener vi, at det skal være op til den enkelte muslimske kvinde at
beslutte, om vedkommende vil bære hovedtørklæde eller ej. Det skal med andre ord være den
voksne kvindes eget valg, om hun ønsker at gå med tørklæde. Derfor er vi også meget optaget af
kampen mod negativ social kontrol, hvor kvinder tvinges til at gå med tørklæde. Det skal
bekæmpes, og det er en dagsorden, som i dag fylder for lidt. Det er en glemt ligestillingskamp.
   Men det betyder jo ikke, at et tørklæde som udgangspunkt skal være til hinder for at udføre et
job i det offentlige. Vi skal være glade for, og vi er i Socialdemokratiet meget glade for, at der er
så mange kvinder med indvandrerbaggrund, som i dag arbejder i vores velfærdsfag. De er jo enfuldstændig afgørende ressource derude. Og at der er nogle af dem, der har tørklæde på, mens de
passer deres arbejde, skal ikke stå i vejen for det.
   Når det er sagt, er der selvfølgelig også gode grunde til, at der er grupper i den offentlige
sektor, som ikke kan bære tørklæde eller andre former for religiøs hovedbeklædning. Det kan
være dommere, politibetjente, soldater i forsvaret og lignende. I den type af jobs og ansættelser er
det embede, man bestrider, hævet over ens private person, og hensigten med påklædningen i disse
jobs er at udvise neutralitet over for de borgere, man kommer i kontakt med.
   I bemærkningerne til beslutningsforslaget, vi behandler her, står der, og jeg citerer: »Folk, der
besidder offentlige stillinger, skal signalere upartiskhed«. Og hvis man for alvor mener det i
Dansk Folkeparti, betyder det jo også, at for skolelærere, pædagoger og alle mulige andre
offentligt ansatte, som skal signalere upartiskhed, når de passer deres arbejde, er det jo slet ikke
tilstrækkeligt alene at forbyde tørklæde; så skal vi jo også herindefra forbyde bestemte frisurer,
tatoveringer, smykker, T-shirts med budskaber og alle mulige andre beklædningsgenstande. Det
bliver lidt en glidebane.
   Så med de ord kan jeg meddele, at Socialdemokratiet ikke støtter beslutningsforslaget. Tak.
                                                                                                                Kl. 14:01

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er to korte bemærkninger, først fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:01

Morten Messerschmidt (DF):
Det var da det mest underlige argument, at man ikke kan forbyde tørklæde på skolelærere, fordi
man så også skal forbyde en Nikeskjorte, eller hvad var det, ordføreren fik sagt? Det er
overhovedet ikke det, det handler om. Altså, det er jo virkelig et billede på, hvordan
Socialdemokratiet kun i retorik, men ikke i handling, har ændret sin position i forhold til islam i
Danmark.
   Det, som det her handler om, er jo netop, at man som borger i Danmark skal kunne være tryg
ved myndighedspersoner, ved offentligt ansatte; at staten ikke er lig med islam, men at staten i
Danmark er alle danskeres og derfor altså efter de sekulære principper heller ikke associeres med
muslimske symboler. Så når man f.eks. går til sin læge, skal man da ikke mødes med et tørklæde,
og når man står i børnehaven, skal man da ikke mødes med et tørklæde; så skal man vide sig
sikker på, at det her er folk, der ikke sender et signal af religiøs-politisk karakter, lige så lidt som
jeg tror, at hr. Kasper Sand Kjær ville synes, at det var i orden, hvis man, når man lige henter
ungerne ovre i børnehaven, får en pamflet udleveret om at stemme på Socialdemokratiet.
   Kan hr. Kasper Sand Kjær ikke godt se, at det her handler om at sikre, at alle kan føle sig som
en del af Danmark, og at Danmark ikke er islam?
                                                                                                                Kl. 14:02

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Kasper Sand Kjær (S):
Nej, Danmark er ikke islam. Danmark er et kristent land, og det skal vi fortsætte med at være.
Derfor er der jo – og det er jeg enig i – udfordringer i den måde, dele af islam har påvirket vores
samfund på, og det skal vi være meget opmærksomme på ikke at underlægges. Det ændrer bare
ikke på, at det ville være i strid med grundloven, at det ville være i strid med vores internationale
forpligtigelser at forbyde en bestemt religiøs beklædningsgenstand.
   Hvis man ville gøre det, hvis man ville gå ud ad det spor, som hr. Morten Messerschmidt gerne
vil, så er det jo alle religiøse symboler og derudover politiske og andre symboler med en
holdning, som man skal forbyde. Det synes jeg er for langt at gå, og derfor er jeg ikke enig i
forslaget. Og så tror jeg bare, det er vigtigt også i den her diskussion at skelne mellem
myndighedspersoner – dommere, politibetjente og andre – som udøver den offentlige myndighed
over for borgerne og så almindelige ansatte i f.eks. velfærdsfagene, for det er forskellige roller,
man har over for borgerne.
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 14:03Morten Messerschmidt (DF):
Så kunne man jo have startet med at sige det. Altså, er der overhovedet nogen grupper, nogen
myndighedspersoner, der i dag ikke er omfattet af et tørklædeforbud, som Socialdemokratiet så
ville kunne se i fremtiden skal være omfattet af et tørklædeforbud?
   Må jeg ikke bare have lov til at sige, inden man slår om sig med paragraffer uden at være i
stand til eller formodentlig have klædt sig på til at redegøre for det, at bare fordi Justitsministeriet
kommer frem til en eller anden fortolkning – i øvrigt sjovt nok altid en fortolkning, som er
overensstemmende med regeringens holdning – så betyder det jo altså ikke, at det er den sakrale
visdom på området. Vi har f.eks. i Danmark et burkaforbud, så vi er jo allerede godt i gang, men
det er bare trist, at Socialdemokratiet så også her svigter og tøver, når vi faktisk er på det rigtige
spor.
                                                                                                                Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:04

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg synes ikke, der er tale om et svigt. Et svigt ville jo være at være ligeglad med negativ social
kontrol eller være ligeglad med islam og andre religioners påvirkning af vores samfund. Det er
jeg bestemt ikke ligeglad med. Jeg tror bare ikke, at det her er den rigtige vej at gå, og jeg synes,
det er for langt.
   Til den første del om, om der kunne være andre myndighedspersoner, vil jeg sige, at det vil jeg
da overhovedet ikke stå her og afvise. Det kan da sagtens være, at der er andre grupper af
offentligt ansatte, hvor det også kunne give mening, at vi havde den diskussion.
                                                                                                                Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 14:04

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Som et menneske, der bor i nærheden af adskillige minkfarme, synes jeg jo, at det
nok er for tidligt, kan man sige, at den her regering begynder at snakke om, at grundloven skal
håndhæves. Men ordføreren anerkender, at vi ved en dommer godt kan lave det her forbud, og at
man om noget, når man kommer ind bag skranken, er afhængig af den her dommers vurdering og
derfor også afhængig af, at man føler, at han er upartisk. Man er faktisk også ret afhængig af en
læge eller sygeplejerske, hvis man kommer på sygehuset – man er faktisk ret afhængig – især set
i lyset af, at vi jo kun har ét system, fordi privatisering også er af det onde, mener
Socialdemokraterne.
   Så hvad er forskellen på, at man som borger foran en dommer skal have ret til at føle, at man
ikke bliver påduttet et andet menneskes tro, og at man, hvis man har brug for en læges eller
sygeplejerskes hjælp, ikke skal have den ret?
                                                                                                                Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:05

Kasper Sand Kjær (S):
Altså, det siger vel næsten sig selv, men jeg skal da gerne prøve at forklare det. Dommeren har jo
magten og myndigheden til at træffe en beslutning, eksempelvis at afsige en dom over en borger.
Det er klart, at der er man jo nødt til både at være upartisk og signalere upartiskhed, og det
gælder, uanset om det er et religiøst symbol, om det er at sidde i Nye Borgerlige, eller om det for
den sags skyld er en socialdemokratisk kampagne-T-shirt. I forhold til en medarbejder ude i
velfærden, som udøver pleje, pædagogisk arbejde eller andet, er der jo tale om to vidt forskellige
ting, og jeg ville da i virkeligheden synes, at det var en enormt trist måde at se vores
velfærdssamfund på, hvis vi lagde upartiskhed og neutralitet ned over vores pædagoger
eksempelvis. De skal da omfavne børnene i deres pædagogiske arbejde med al deres person – det
er jo en vigtig del af børns dannelse. Det bliver jo en helt skæv diskussion, hvis vi sammenligner
dommere med pædagoger eller sosu-assistenter.                                                                                                                 Kl. 14:07

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Kim Edberg Andersen (NB):
Det bliver jo netop ikke en skæv diskussion, for vi tillader jo allerede nu, at muslimer f.eks. kan
foretrække at blive behandlet af en mand, eller faktisk omvendt, at kvinder kan nægte at blive
behandlet af en mand. Så det er sjovt, at vi der godt kan tage hensyn. Men hvis en dansk
statsborger, som er født og opvokset i et kristent land sikret af grundloven, føler sig stødt af et
tørklæde, så må man forstå, at det har Socialdemokraterne egentlig ikke tænkt sig at gøre ret
meget ved – ud over den normale dans om juletræet, hvor vi siger en masse og gør ingenting.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Kasper Sand Kjær (S):
Jo, men i et samfund, hvor vi også sætter pris på den personlige frihed, herunder jo også friheden
til at klæde sig, som man vil, så er det klart, at vi jo alle sammen kan gå rundt og blive stødt af,
hvordan den enkelte ser ud, men det kan vi ikke begynde at lægge ned over vores offentligt
ansatte. Der vil sikkert også været nogle, der kunne blive stødt af en T-shirt med et politisk
budskab på, men det kunne jeg da heller aldrig finde på at forbyde ansatte i offentlige institutioner
at gå rundt med.
   Personligt bryder jeg mig ikke om tørklædet. Jeg synes, det signalerer noget forkert og noget,
som ikke er foreneligt med danske værdier; men i et frit samfund som vores synes jeg ikke
nødvendigvis det er op til Folketinget at forbyde det for alle vores gode offentligt ansætte.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Kasper Sand Kjær fra Socialdemokratiet.
Jeg byder nu velkommen til hr. Mads Fuglede fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 14:08

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, fra Dansk Folkeparti handler jo om, at
offentligt ansatte skal forbydes at bære islamisk tørklæde i arbejdstiden, og det er bestemt ikke
første gang, vi har haft enten lige præcis denne debat eller andre debatter, der minder om den. Det
skyldes jo, at der er noget på spil her. Og det, der er på spil, er i mine øjne nok mindre
spørgsmålet om islamisme, men i langt højere grad spørgsmålet om, at tørklædet alt for ofte er
udtryk for social kontrol.
   Som Dansk Folkeparti skriver i beslutningsforslaget, er det mere end et stykke stof. Det
muslimske tørklæde bruges til at markere forskellen mellem mænds og kvinders position i
samfundet, og det er et verdenssyn, som vi har haft i Danmark, men som vi har bevæget os væk
fra. Her har vi en anden opfattelse af kønnenes stilling i forhold til hinanden.
   Som lovgivere har vi en forpligtelse til at overveje, hvilke muligheder vi har for at bekæmpe
undertrykkelse af kvinder. Jeg har længe været af den overbevisning, at når det handler om at få
en mere vellykket integration, er det at få gjort noget ved kvinders stilling, især i muslimske
miljøer, den største slagmark, der findes på hele det her udlændingefelt. Jeg mener dog ikke, at
Dansk Folkepartis beslutningsforslag er løsningen.
   Ministeriets juridiske vurdering er, at et forbud for offentligt ansatte mod at bære det
muslimske tørklæder ville stride imod grundloven, og den juridiske vurdering er nu engang den,
jeg må læne mig op ad. Det gør sig gældende, medmindre vi ønsker at gå videre med et generelt
forbud, der gælder for alle former for synlige symboler på politiske, ideologiske eller religiøse
overbevisninger. Det vil sige, at vi jo skal overveje det i ligestillingsprincip, der er her, for det vil
betyde, at vi skal gå ad et fransk spor. Vi skal ikke bare forbyde tørklædet, vi skal også forbyde
det kristne kors. Det er en meget, meget høj pris at betale i et land med så lang en kristen historie,
som vi har i Danmark.   Men ikke desto mindre sker der social kontrol og undertrykkelse af kvinder i langt højere grad
i det her samfund, end vi bryder os om. Vi har fortsat Kommissionen for den skjulte kvindekamp,
og jeg mener ikke – selv om det her forslag i mine og Venstres øjne ikke er den rette vej at gå – at
vi skal holde op med at arbejde med, hvordan vi kan bekæmpe social kontrol i Danmark. For der
er mange kvinder fra muslimske miljøer, der bærer tørklæde fuldstændig frivilligt; der er også alt
for mange, der bærer det af tvang.
   I regeringsgrundlaget har vi klargjort vores ønske om at bekæmpe negativ social kontrol, og i
Venstre er vi villige til at diskutere med alle Folketingets partier om, hvordan vi kan nå det her
mål. Jeg opfordrer til, at vi fortsætter debatten om social kontrol og reflekterer kritisk over,
hvordan vi som samfund kan sikre ligestilling og frihed for alle uanset baggrund og tro. Og der
skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg synes, at tørklædet som udtryk for social kontrol er et
meget, meget problematisk symbol.
   Så selv om vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, da det er i strid med grundloven, så
værdsætter vi debatten. Og vi værdsætter også, at vi allerede i morgen får debatten i endnu en
omgang og i en lidt anden sammenhæng. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:12

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er foreløbig tre korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:13

Morten Messerschmidt (DF):
Det er altså en underligt pjokket måde at gå til grundloven på at mene, at den skulle tilsige, at vi
som lovgivere ikke kan sige, at totalitære symboler, som verden over bliver brugt til at holde
kvinder nede som andenrangsmennesker, skal forbydes for folk, der er aflønnet af staten.
   Altså, det her har jo ikke noget med religionsfrihed at gøre. De kan jo tro, hvad de vil. De kan
da bede til alle de guder, de vil – vi gider bare ikke se på det, og den danske stat skal ikke
sanktionere det. Det er jo det, som det her handler om.
   Jeg må sige, at en ting er Socialdemokratiets holdning – det er jo et parti, der historisk har
svigtet – men at Venstre med hele sin grundtvigianske og folkeoplysningsmæssige tilgang til
Danmark, men jo også til troen, hvor man netop betoner det indre og ikke det ydre, ikke kan være
mere opbakkende i forhold til noget så selvfølgeligt som at sige, at hvis du er ansat af det
kommunale, regionale eller statslige Danmark, skal du ikke bære det islamiske hovedtørklæde,
overrasker mig og ærgrer mig.
                                                                                                                Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:14

Mads Fuglede (V):
Det ærgrer omvendt mig, at Dansk Folkeparti er parat til at bekæmpe kristne symboler på det her
alter sammen med andre religiøse symboler. Det synes jeg er alt for høj en pris at betale. Jeg
synes ikke, det er en klog vej at gå, og det var det, jeg pegede på i min ordførertale.
   Vi er i Venstre i politisk forstand meget mindre frankofile, end man er i Dansk Folkeparti, kan
jeg forstå, men jeg synes, det er uklogt at få en model, hvor man gør det offentlige rum
fuldstændig neutralt i forhold til religiøse symboler, især fordi der er så mange, der er glade for at
bære et kristent kors om halsen eller på anden måde at vise, hvilket religiøst tilhørsforhold de har.
   Den her debat handler om social kontrol. Der er ingen, der skal bære et kristent kors som
udtryk for social kontrol, og der er heller ingen, der skal have et tørklæde på hovedet som udtryk
for social kontrol. Det er den debat, vi skal tilbage til.
                                                                                                                Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 14:15

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, hr. Mads Fuglede, det handler ikke om social kontrol, det handler om islam, og hver eneste
gang man taler om islam, så medfølger social kontrol, ikke bare i Danmark, men i hele verden.Der er jo ikke et eneste muslimsk land, folk gider flygte til – med flygter fra islam. Problemet er,
at de, der så flygter, tilsyneladende bringer islam og hele det underlige tankesæt med sig.
   Vi skal da ikke forbyde kors eller den jødiske kippah eller andre symboler. Vi vil have et
forbud mod tørklædet, fordi det er udansk. Derfor skal vi selvfølgelig ikke se
myndighedspersoner eller andre, der er aflønnet i Danmark, gå rundt med tørklæde på i
arbejdstiden. Det er det, det handler om, hr. Mads Fuglede.
                                                                                                               Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:15

Mads Fuglede (V):
Det tvivler jeg på at man kan gøre med udgangspunkt i grundloven uden også at forbyde andre
religiøse symboler. Så vi skal have en anden indgang til den debat.
                                                                                                               Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Den næste spørger er hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                               Kl. 14:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Lad os køre tilbage til det med social kontrol. Jeg kan høre på ordføreren, at det er
magtpåliggende, at vi får gjort noget ved den sociale kontrol. Og så bliver der lidt
stråmandsagtigt snakket om kors. Men er ordføreren vidende om, at der er nogen som helst, der
bærer det kristne kors i Danmark, som er udsat for social kontrol og derved bærer det på grund af
social kontrol?
                                                                                                               Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:16

Mads Fuglede (V):
Apropos stråmænd: Nej, det er jeg bestemt ikke vidende om, men det er jo netop min pointe, altså
at når der er tale om religiøse symboler, er de netop religiøse symboler. Og det, at man er parat til
at smide det kristne kors på alteret for dem, der misbruger social kontrol med tørklædet, skal man
undgå – det er jo netop min pointe.
                                                                                                               Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                               Kl. 14:16

Kim Edberg Andersen (NB):
Så lad os da endelig føre den videre for ordføreren. Er ordføreren – ud over islam – vidende om,
at danskere bliver påduttet andet end tørklæder som et tegn på social kontrol? Er virkeligheden
ikke, at et forbud som det her jo bare er en udløber af, at der ikke er sket noget i forhold til den
sociale kontrol? Diskussionen om, om det så er, at man pådutter andre mennesker sit religiøse
standpunkt, tager jeg gladelig, og jeg synes ikke, at den er gældende i det offentlige. Men vil
ordføreren ikke bare lige forklare mig, om der er andre religioner i Danmark, hvor vi har en
problemstilling med en udbredt social kontrol?
                                                                                                               Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:17

Mads Fuglede (V):
Ja, ja, jeg er jo historiker, så jeg er bekendt med, at der har været massiv social kontrol i religiøs
forklædning også igennem danmarkshistorien. Men det har vi bevæget os væk fra. Ved atdiskutere kvinders rettigheder og stilling i det danske samfund er den også langsomt forsvundet
fra både religiøse og ikkereligiøse miljøer. Det vil også være den rigtige vej at gå her.
                                                                                                                 Kl. 14:18

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:18

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Nu henviser ordføreren til grundloven. Jeg synes, at hr. Morten Messerschmidt har
svaret så udmærket på det, men jeg vil bare høre ordføreren: Hvis nu man ser bort fra, at det er
ens holdning, ens politiske holdning, ens personlige holdning, og skrotter alt det andet og spørger,
om vi ikke kan komme af med de tørklæder, hvor står ordføreren så i det her spørgsmål? Jeg har
gjort det før, og jeg har lyst til at læse det igen:
   Profet! Sig til dine hustruer og dine døtre og til de troendes kvinder, at de skal dække noget af
deres overklædning ned over sig. Således vil de lettest blive genkendt og ikke blive forulempet.
Gud er tilgivende og barmhjertig.
   Altså, det er de her grimme mænd, der forulemper kvinder. Det er jo simpelt hen så rystende,
oldnordisk, vanvittigt, at der er temmelig mange, der har den holdning i Danmark, for det må der
jo være, når man går rundt på gader og stræder og ser flere og flere kvinder, desværre, med
tørklæde.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Mads Fuglede (V):
Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg tror, at man skal holde fast i, at selv om jeg er uenig i det
forbud, man beskriver her, så betyder det ikke, at jeg er tilhænger af tørklædet. Jeg synes, det er
modbydeligt, at man udøver social kontrol over for kvinder, uanset hvordan man gør det.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Pia Kjærsgaard (DF):
Man kan godt blive ved med at sige social kontrol, og det er jo på sin vis også rigtigt, men et eller
andet sted tror jeg også, at man får det til at lyde sådan lidt barmhjertigt over for kvinder: Vi skal
befri jer fra den sociale kontrol. Nej, det er ikke alene det. Vi skal befri jer fra islam. Det er det,
det handler om. Det er islam, det handler om, og det, der er så forfærdeligt, er, at det griber mere
og mere om sig i Danmark, og jo mere vi kigger igennem fingre med det, jo værre bliver det, og
det kan man altså bare konstatere, specielt i de flere og flere ghettoområder og boligområder, hvor
islamisterne er til stede og bliver flere og flere.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Mads Fuglede (V):
Jeg vil ikke befri nogen fra islam. Jeg vil gerne befri nogen fra islamismen. Med mit politiske
arbejde vil jeg gerne gøre alt, hvad jeg kan, for at bidrage til, at man bekæmper islamismen
herhjemme. Den har kun grimme ansigter. Men hvis man vil være tilhænger af islam og ellers
overholder reglerne i det her samfund og passer sit arbejde og man tager et tørklæde på af egen fri
vilje, fordi man vil vise et symbol på det, man tror på, vil jeg ikke bekæmpe det. Jeg vil gerne
bekæmpe islamismen, og derfor skal vi finde en anden vej til at løse det her problem.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Mads Fuglede fra Venstre.
Jeg byder velkommen til hr. Mohammad Rona fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 14:20

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for ordet. Forslagsstillerne har tidligere fremsat lignende forslag, både i indeværende og
tidligere folketingssamlinger. Jeg vil understrege, som jeg også tidligere har gjort, at debatten er
svær, men vigtig. For i Danmark værner vi om de frie valg og vores rettigheder til eksempelvis
selv at vælge, hvilken religion vi tror på, hvad vi vil uddanne os til, og hvordan vi vil gå klædt, alt
sammen inden for lovens rammer.
   Der er meget forskel på familier. Der er desværre også nogle familier, hvor det frie valg ikke
altid er en mulighed, og hvor særlig piger og kvinder lider under negativ social kontrol. Jeg har
set det, jeg har oplevet det, og det er noget, vi skal tage dybt, dybt alvorligt. Dem har vi som
samfund et ansvar for at hjælpe og støtte bedst muligt, for i Danmark hører negativ social kontrol
ikke til.
   Samtidig synes jeg også, at vi skal hjælpe på en ordentlig måde, hvor vi ikke begrænser folk i
deres rettigheder til selv at vælge deres påklædning. Vi skal som politikere ikke bestemme over
eller vurdere folks påklædning. Vi skal vurdere, om ansatte passer deres arbejde, og ikke, hvordan
de ser ud. Respekten for vores grundlov går hverken mit parti eller jeg på kompromis med. Tak.
                                                                                                                Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:22

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og tak for en reflekteret ordførertale. Der er jo flere lande i den muslimske verden,
som opererer med tørklædeforbud, ofte jo for at holde islam og islamismen stangen. Mest kendt
er Tyrkiet, som, indtil islamisten Erdogan tog over, havde et forbud, som blev set som en befrielse
for kvinderne. Det samme, så vidt jeg er orienteret, har man netop gennemført i Algeriet, også for
at sikre kvindernes frihed. Og jeg ved jo, at ordføreren selv har en fortid i Afghanistan, hvor jeg
tror ganske mange kvinder ville drømme om, at der var et forbud mod tørklæder og dermed den
undertrykkelse. Er ordføreren enig i det, og hvordan kan det være, at i muslimske lande, hvor der
er regeringer, som forsøger at holde landet på ret kurs og væk fra islam som et regeringsredskab,
gør man det her, men i Danmark er de partier, som har ansvaret for islams indvandring, imod et
forbud? Er det ikke paradoksalt?
                                                                                                                Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:23

Mohammad Rona (M):
Nu kan jeg jo så tale ud fra min afghanske baggrund og sige, at Afghanistan i mange år faktisk
har været et buddhistisk land og faktisk også enormt velfungerende. Men det er jo fuldstændig
rigtigt – det har hr. Morten Messerschmidt fuldstændig ret i – at når islamisme og islam får for
meget rodfæste i noget, kan det have store konsekvenser, og det havde det og det har det jo den
dag i dag i Afghanistan. Det har det jo sådan set også i Tyrkiet, i Algeriet, i Tunesien og i alle de
andre lande – men jo. Derfor synes jeg også, den her debat er vigtig, og jeg synes, den skal tages
op. Jeg synes også, det var vigtigt, at vi i sidste uge fik en snak omkring indvandring, og at vi i
morgen skal snakke om flygtninge, for uanset hvordan vi vender og drejer det, har islam en
betydning.
                                                                                                                Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 14:24

Morten Messerschmidt (DF):Det er jeg rigtig glad for hr. Mohammad Rona og jeg kan være enige om. Men så er spørgsmålet
jo, hvordan vi løser det paradoks. Altså, hvis man i visse dele af verden, hvor man, om jeg så må
sige, har et noget mere udbredt kendskab til islams konsekvenser, nemlig der, hvor islam har lagt
en hel verdensdel som en ørken bag sig, kan finde ud af at lave forbud, hvorfor kan vi så ikke
finde ud af det i Vesten? Det er da et paradoks.
   Hr. Mohammad Rona taler om islams negative virkning i Kabul og Afghanistan. Det er vi
meget enige om. Men det er jo også lige her midt iblandt os, så hvorfor ikke lave et forbud her?
Lad os sætte kvinderne fri.
                                                                                                               Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:25

Mohammad Rona (M):
»Lad os sætte kvinderne fri«. Den del er jeg sådan set hundrede procent enig i; det er jeg. Som
jeg også sagde i ordførertalen, har jeg jo faktisk set det her. Det har jeg på mit gymnasie. Der er
jo også det, der hedder negativ social kontrol over for drenge, som jeg faktisk også selv har
oplevet, og som også er et kæmpeproblem, som jeg også synes vi skal tage op på et tidspunkt.
   Men i Danmark har vi en grundlov og vi har nogle menneskerettighedskonventioner, som vi
læner os op ad, og af den grund kan vi ikke støtte det her.
                                                                                                               Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                               Kl. 14:25

Kim Edberg Andersen (NB):
Man finder det jo utroligt, at Moderaterne er kommet frem til, at vi godt ved, at der er nogle
mennesker, også ansatte i det offentlige, som er udsat for social kontrol og derfor bærer et
tørklæde. Men demokratiske politikere skal ikke forbyde, at man går med et tørklæde. Kan
ordføreren ikke lige forklare mig, hvordan Moderaterne er nået frem til, at det er o.k., at en
religion bestemmer, hvad man må have på, men et Folketing skal ikke blande sig i, hvad man har
på? Kan ordføreren ikke lige forklare mig det? For det virker meget mærkeligt på mig, at
Moderaterne lige kom til den konklusion.
                                                                                                               Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:26

Mohammad Rona (M):
Vi havde jo også den her debat for et par måneder siden, og vi kommer også til at have den her
debat igen i morgen i forhold til piger i grundskolen. Jeg synes altså for at være helt ærlig, at vi
har et problem med negativ social kontrol. Det synes jeg også jeg fik sagt til hr. Morten
Messerschmidt. Det har vi. Men at gå dertil, hvor vi som lovgivere skal bestemme, hvad folk skal
have på og ikke have på, synes jeg er at gå over stregen.
                                                                                                               Kl. 14:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                               Kl. 14:26

Kim Edberg Andersen (NB):
Men er ordføreren uenig i, at vi har sådan en modus operandi for islamiseringen af Vesten med, at
de ved, at vi er rigtig glade for frihed heroppe, og at vi selv skal have lov at bestemme, og så får
vi lige pludselig minareter og spiser ikke svinekød i børnehaverne og går alle sammen med
tørklæde, fordi vi helst ikke rigtig vil støde nogen? Er det helt misforstået at tro, at vi måske skal
tage skeen i den anden hånd og bare være stolte af den kultur, vi har, og sige: Vi kan se, at der er
nogen problemer; I har ført en masse social kontrol med jer, og nu beskytter vi friheden ved lige,
bare for en kort overgang måske, at bestemme, at muslimske tørklæder ikke hører sig til i det
offentlige?                                                                                                                Kl. 14:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:27

Mohammad Rona (M):
Jeg synes da, vi har rigtig god frihed i Danmark. Jeg synes, vi har rigtig mange, der bidrager
positivt til samfundet. Så det billede kan jeg ikke helt genkende. Jeg er jo fuldstændig enig i hr.
Kim Edberg Andersens analyse af, at der er nogle borgere i Danmark, som måske er gået over
stregen i forhold til kød, i forhold til påklædning, i forhold til islam. Det er jeg fuldstændig med
på, og det negligerer jeg heller ikke. Det er jo også derfor, vi har den her debat i dag og vi har en
debat i morgen osv. Det er vigtigt at understrege.
                                                                                                                Kl. 14:28

Formanden (Søren Gade):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Mohammad Rona fra Moderaterne. Jeg
byder nu velkommen til hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:28

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak for ordet. Beslutningsforslaget, som vi skal behandle her i dag, vil indføre, at det bliver
forbudt for offentligt ansatte at bære islamiske tørklæder i arbejdstiden.
   I Danmarksdemokraterne er vi fuldstændig enige med forslagsstillerne i, at tørklædet ikke
repræsenterer noget, som vi i Danmark hverken kan eller skal stå inde for. Vi kommer heller ikke
til at forstå, hvorfor kvinder vil iføre sig det tørklæde, som for nogles vedkommende jo reelt er
udtryk for en eller anden form for social kontrol, man bliver udsat for af ens familie eller
omkringliggende samfund. Det er kvindeundertrykkende, og det er udtryk for mangel på
ligestilling, at man ifører sig tørklædet.
   Når man så ser på et forslag som det her, skal man jo også vurdere, hvad det får af
konsekvenser, hvis man gennemførte det, og det er klart, at hvis man gennemførte et forbud mod
at bære tørklædet i arbejdstiden, som forslagsstillerne gerne vil, så er der en risiko for, at man
potentielt set kommer til at holde flere muslimske kvinder uden for arbejdsmarkedet, hvilket vil
bidrage til, at en i forvejen dårligt integreret gruppe – for nogens vedkommende i hvert fald –
ingen eller næsten ingen arbejdskraft kan tilbyde samfundet, fordi de jo så ikke møder frem på et
arbejde og kan bidrage.
   Så selv om vi i Danmarksdemokraterne har svært ved at forstå, at kvinder vil gå med et sådant
tørklæde, så ser vi faktisk hellere, at de er på arbejdsmarkedet eller har mulighed for at være på
arbejdsmarkedet, mens de har tørklæde på, end at de sidder derhjemme og ikke bidrager til det
danske samfund. Det er trods alt bedre, at de står op om morgenen og går på arbejde, og det tror
jeg faktisk også at forslagsstillerne kan se meningen i.
   Så grundlæggende er vores vurdering i Danmarksdemokraterne, at vi har stor sympati for
baggrunden for forslaget, og vi ser det, at man bærer tørklædet, som et problem i dagligdagen,
både for den enkelte kvinde, men jo også for samfundet, for det er et signal om dårlig integration.
Men i praksis vil det her forslag være umuligt at gennemføre, og derfor kan vi ikke stemme for
det.
                                                                                                                Kl. 14:31

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Først er det fra fru Pia Kjærsgaard, Dansk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:31

Pia Kjærsgaard (DF):
Nej, det havde jeg efterhånden heller ikke ventet, det må jeg sige. I Dansk Folkeparti fører vi ikke
Venstrepolitik. Det kan jeg så forstå man gør hos Danmarksdemokraterne, og det er jo da i hvert
fald et fuldstændig anderledes synspunkt end det, jeg har kendt hr. Peter Skaarup for igennem
24-25 år, men det er så en anden historie.
   Jeg vil bare høre nu, hvordan hr. Peter Skaarup stiller sig til spørgsmålet om, hvad der er
vigtigst: Er det at få islam og islamisme ud af Danmark, eller er det at få arbejdskraft? For det dermed, at så vil de nok ikke arbejde, er jo et synspunkt, man har hørt fra hele kleresiet før. Det er jo
det, man kender så godt. Jeg har så bare aldrig hørt det fra hr. Peter Skaarup før, men det er så
gældende nu. Men hvad er vigtigst: at få islamisme ud af Danmark eller at sige, at vi skal have
mere arbejdskraft, ligesom man gør med udenlandsk arbejdskraft?
                                                                                                                 Kl. 14:32

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Peter Skaarup (DD):
Jeg ved ikke helt, hvor fru Pia Kjærsgaard har de her forskellige sammenligninger fra. Jeg står
her og fortæller, hvad Danmarksdemokraterne mener om det her forslag, og vi ser det som rigtigt
og godt, at vi får en debat om det, og vi ser det som et problem, at der er nogle familier, der
fastholder, at kvinder går med tørklæde. Men vi ser det også som vigtigt, at man bidrager til
samfundet, og det er klart, at hvis alle kvinder får at vide, at de slet ikke kan bidrage, slet ikke kan
stille op på en arbejdsplads, fordi de skal stå der uden tørklæde, og derfor ikke møder op, så har
vi jo også et problem som samfund. For vi har jo brug for den arbejdskraft. Vi har faktisk brug
for, at indvandrere i Danmark, uanset om man er godt integreret eller ikke så godt integreret,
bidrager, sådan at det ikke er alle andre, der skal bidrage for at forsørge de pågældende.
   Så jeg synes ikke, det er det ene eller det andet. Vi skal kunne gøre begge dele, fordi vi skal
sikre, at Danmark hænger sammen og der er den arbejdskraft, der er til rådighed, ved at man
bidrager.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Pia Kjærsgaard (DF):
Hr. Peter Skaarup kan se, at der er et problem, men vil ikke være med til at løse det. Og så må jeg
bare sige, at hvis det, det afhænger af, er arbejdskraften, så er der jo mange andre ting: Så skal
man have bederum på arbejdspladserne; så skal man holde ramadan; så kan kvinder, som ikke vil
røre ved svinekød eksempelvis, sige, at der er nogle steder, de ikke vil arbejde. Altså, hvis man
har den holdning til tingene, slipper vi jo aldrig af med islamismen.
   Igen vil jeg spørge: Hvad er vigtigst for hr. Peter Skaarup? Skal vi bare have alle de muslimer i
Danmark, som vi skal, fordi nu skal der arbejdskraft til? Er det ikke rigtigt, at vi så også bliver
nødt til at tage hensyn til alle de andre ting, fordi vi bare skal have, at de er på arbejdsmarkedet?
Men der er en masse ting, de ikke må og kan og vil i henhold til deres islamistiske tro.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Peter Skaarup (DD):
Jeg tror, både fru Pia Kjærsgaard og jeg og mange andre er glade for, at vi har en stram
udlændingepolitik i Danmark, og vi skal også fortsætte med at have en stram udlændingepolitik.
Det er i virkeligheden den allerbedste garanti for, at vi ikke får folk til Danmark, der har svært
ved at integrere sig.
   Men vi har allerede fået mange mennesker til Danmark, som har svært ved at integrere sig og
er underlagt forskellige kulturelle hensyn, som er problematiske efter den model, vi har i
Danmark. Det er vi jo bare nødt til at affinde os med, og så skal vi finde praktiske løsninger. Skal
vi sige til en stor gruppe mennesker, at de ikke længere kan bidrage til Danmark? Det synes jeg
ikke.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Morten Messerschmidt (DF):Det er et utrolig kultur- og åndsfattigt syn, som hr. Peter Skaarup giver udtryk for her, i hvert fald
i synet på sit fædreland. For man må forstå, at det sådan set er ligegyldigt, hvad folk bærer i
hjertet, og hvad det er for nogle værdier og hvad for nogle symboler, de bringer til Danmark, bare
de er i arbejde. Jeg fristes til at minde hr. Peter Skaarup om, at de fire islamister, der tordnede ind
i World Trade Center og Pentagon, og som også forsøgte at ramme Det Hvide Hus, alle sammen
var velintegrerede. De var i gang med uddannelser, de var på arbejdsmarkedet. Og derfor må jeg
bare sige, at når man på den her måde fra hr. Peter Skaarups side åbner for, at islams fornemste
symboler, selve flaget for, at kvinder er andenrangsborgere, og for, at der er nogle, der er rene, og
nogle, der er urene, kan retfærdiggøres ved, at man har job som rengøringsassistent et eller andet
sted, så er det ikke den hr. Peter Skaarup, jeg engang kendte. Hvornår indfandt de her synspunkter
sig hos hr. Peter Skaarup?
                                                                                                                 Kl. 14:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:35

Peter Skaarup (DD):
Altså, vi står i dag og skal tage stilling til et forslag, der handler om, at vi skal forbyde alle
kvinder på arbejdsmarkedet, muslimske og ikkemuslimske, at bære det islamiske tørklæde. Og så
siger jeg, at jeg synes, det er en rigtig dårlig idé at bære et islamisk tørklæde, en rigtig dårlig idé.
Det virker mod integration, og det virker mod alt det, som vi står for som samfund. Men jeg er
også nødt til at tage stilling til det forslag, som bl.a hr. Morten Messerschmidt har fremsat, nemlig
at vi skal forbyde offentligt ansatte at bære islamiske tørklæder i arbejdstiden. Og det synes jeg
ikke man kan gøre fuldt ud over én kam sådan bare lige. Og hvis jeg er meget åndsfattig, jamen
så er der jo altså et stort flertal her i Folketinget, der er meget åndsfattige set fra hr. Morten
Messerschmidts synsvinkel her. Men det ændrer ikke ved, at i praksis er det her et meget svært
forslag at gennemføre, og det tror jeg faktisk også hr. Morten Messerschmidt er klar over.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo ikke lang tid siden, at hr. Peter Skaarup og jeg var enige om, at åndsfattigheden
dominerede i Folketinget, og at det er derfor, at Danmark stander i våde, og at det er derfor, vi har
så alvorlige problemer med islam, som vinder frem, i form af tørklædet, i form af slagtere, der har
halalslagtet kød til udsalg, i form af social kontrol, som der bliver talt om, i form af minareter og
moskéer osv. Det er ikke lang tid siden, hr. Peter Skaarup og jeg stod skulder ved skulder i den
kamp imod islams fremmarch. Og nu må jeg forstå, at hvis bare man har en stilling, er alting fryd
og gammen. Der må jeg bare spørge igen: Hvornår i alverden indfandt den åndløse erkendelse sig
hos hr. Peter Skaarup?
                                                                                                                 Kl. 14:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:37

Peter Skaarup (DD):
Generelt synes jeg, at forslagsstillerens parti og mange i Folketinget har gjort en stor indsats for,
at vi har en stram udlændingepolitik i Danmark. Og det tror jeg fortsat er vigtigt at arbejde i
samme retning for. Men det, vi skal passe på, er at tro, at man kan gøre det, altså have den fortsat
stramme udlændingepolitik, ved at handicappe os selv i forhold til at have den arbejdskraft og
den integration, der skal være i Danmark. Og der er det altså vigtigt, at vi får folk – indvandrere,
flygtninge og folk, der vil bidrage – ud på arbejdsmarkedet og bidrage. Og det kan godt være, at
Dansk Folkeparti ikke er med på det, men det er altså den holdning, vi har i
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 14:38

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Lidt overrasket blev jeg jo selvfølgelig, men det er også i orden, når man skifter parti,
at der er nogle ting, man skal sige på en anden måde. Og jeg forsøger nu at se, om jeg kan være
konstruktiv her og spørge: Er ordføreren ikke enig i, at man sagtens kan være muslim uden at
have tørklæde på? Og problemstillingen med tørklædet er jo lige nøjagtig, at det både er et
symbol, men at det også drejer sig om måden, hvorpå man undertrykker kvinder i en religion,
som på mange måder selvfølgelig kan være superfin.
   Men er ordføreren uenig i, at man faktisk godt kan være muslim uden tørklæde? Og derfor er
der jo ikke noget med religion i det her. Altså, vi vil jo ikke forbyde en religion – det er et
symbol, vi vil forbyde. Og er ordføreren sådan principielt imod, at man kan kigge på, at religiøse
symboler i det offentlige kan være en problemstilling?
                                                                                                                Kl. 14:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:39

Peter Skaarup (DD):
Ja, så absolut. Jeg har da selv været med til at arbejde for, at dommere ikke skulle bære religiøse
symboler, fordi den autoritet, der ligger i at være dommer, jo i sig selv er et problem, hvis man
påfører sig forskellige symboler, der kan påvirke eller se ud til at påvirke det, der sker i retten. Så
selvfølgelig kan man ikke generalisere. Man kan jo heller ikke generalisere indvandrere eller
flygtninge, altså sige, at man ikke kan være muslim uden at bære tørklæde f.eks. Der er masser af
forskellige afskygninger af den religion og den måde, man som borger praktiserer religionen på.
   Men det ændrer bare ikke ved, at vi står med et forslag her, hvor vi skal vurdere, om det er
praktisk muligt, når vi, tror jeg, er enige om gerne at ville bekæmpe tørklæder og islamisme i
Danmark. Og det her forslag er for mig at se ikke praktisk realisabelt. Det er ikke praktisk muligt
og heller ikke fornuftigt at sige til voksne mennesker, der gerne vil bidrage, men altså gerne vil
have lov til at bære et tørklæde i en bestemt situation, at det skal de ikke, og at de derfor ikke kan
være på arbejdsmarkedet.
                                                                                                                Kl. 14:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:40

Kim Edberg Andersen (NB):
I Nye Borgerlige har vi jo løsningen på det her – hvis ikke man har lyst til at være på
arbejdsmarkedet, har man jo et rimelig stort problem med at forsørge sig selv, og hvis ikke man
kan forsørge sig selv, skal man jo rejse hjem. Så det løser selvfølgelig det. Og så får vi jo plads til
måske at tage nogle andre herop, som ikke har den samme affektion over for at skulle bære et
tørklæde, altså et islamisk symbol, i det offentlige.
   Jeg køber ikke helt præmissen, som jeg også hører fra Socialdemokraterne, om, at vi slet ikke
har nogen ansatte i det offentlige, hvis vi vil gøre det her. Jeg synes, det er et billigt argument,
som jeg egentlig mangler noget underbygning for. Men det er en god påstand, såfremt man ikke
har lyst til at forbyde tørklæde i det offentlige – det er jeg klar over.
                                                                                                                Kl. 14:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:41

Peter Skaarup (DD):
Jamen altså, jeg tror bare, at både Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti og andre partier, der gerne
vil en stram udlændingepolitik, skal arbejde på det og fremlægge forslag, der er realistiske og
mulige, sammen, og i det hele taget – og det er så opfordringen også til Nye Borgerlige – bare stå
sammen om at lægge et pres på en regering, som jo på nogle punkter udøver en slap
udlændingepolitik og ikke får gjort det, den skal, måske kraftigt påvirket af Moderaterne ellerRadikale, eller hvem det nu er, der påvirker den regering. Sådan nogle ting tror jeg er vigtige at
stå sammen om, og jeg kan også fornemme, at hr. Kim Edberg Andersen ligesom er inde på det
spor.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne. Den
næste ordfører, i hvert fald som er til stede i salen, er ordføreren for De Konservative, fru Brigitte
Klintskov Jerkel.
                                                                                                                 Kl. 14:42

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak for ordet. Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, handler om at forbyde offentligt ansatte
at bære islamisk tørklæde i arbejdstiden. Tak til Dansk Folkeparti for at rejse debatten igen.
   I Det Konservative Folkeparti anerkender vi fuldt ud, at det muslimske tørklæde bliver brugt
som en del af en meget omfattende – desværre – social kontrol i muslimske miljøer, herunder
også, at tørklædet kan symbolisere en lavere status for kvinder, samt at brugen af det muslimske
tørklæde for offentligt ansatte er en balance, og vi er betænkelige ved, at myndighedspersoner
bærer stærkt religiøse symboler, altså offentligt ansatte, som varetager en myndighedsopgave.
   Men i Det Konservative Folkeparti mener vi ikke, at et fuldstændigt forbud som beskrevet her
i beslutningsforslaget er det rigtige, og derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til fru Brigitte Klintskov Jerkel, Det Konservative
Folkeparti. Den næste ordfører er fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:43

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. I dag førstebehandler vi B 31 fremsat af Dansk Folkeparti, som ønsker et forbud mod at
bære tørklæde i arbejdstiden. For cirka en måned siden førstebehandlede vi et andet forslag, som
handlede om cirka det samme. På torsdag skal vi behandle et tredje forslag, som handler om cirka
det samme. Og jeg må simpelt hen bare sige, at på den korte tid har Enhedslisten ikke skiftet
holdning. Vi går ikke ind for et forbud. Det gjorde vi ikke, da vi behandlede forslaget for en
måned siden, og det gør vi ikke i dag, og det kommer vi heller ikke til at gøre på torsdag.
   Vi betragter det som et uacceptabelt indgreb i religionsfriheden, nemlig den troendes mulighed
for at praktisere sin religion. Det er samtidig et indgreb i den enkeltes ret til at klæde sig, som
man vil. Muslimske piger skal have ret til at bære tørklæde, ligesom alle andre sådan set skal
have ret til at bære de tørklæder, de vil. Muslimske piger skal også have ret til at tage tørklædet
af. Jeg har stadig så svært ved at forstå, hvordan det kan være kvindefrigørende at bestemme,
hvad for noget tøj og hvilke beklædningsgenstande kvinder må tage af og på. Altså, jeg kan slet
ikke se logikken i det, overhovedet ikke.
   Langt de fleste piger og kvinder, der bærer tørklæde i Danmark, vælger det selv. At gå med
tørklæde handler ikke om underkastelse, det handler om at dyrke sin tro, og det er en ret, som er
sikret i grundloven og i de internationale konventioner. Jeg er så med på, at Dansk Folkeparti
gerne vil ud af de internationale konventioner, og det er fair nok, men jeg vil bare minde om, at
det står i grundloven, at man har ret til at dyrke sin tro. Vi har religionsfrihed i det her land, og det
er jeg glad for; det skal vi blive ved med at have.
   Forslaget er problematisk, synes jeg, både ud fra de ting, jeg lige har sagt, men også fordi jeg,
hvis det reelt har til formål at beskytte de piger og kvinder, som bliver påtvunget tørklædet, så
ikke ved, hvad det er, Dansk Folkeparti forestiller sig der kommer til at ske med de her kvinder,
som bliver påtvunget tørklædet, ved at vi laver et forbud. Bliver de så mere frigjorte, eller bliver
de holdt mere derhjemme? Man kan jo omvendt spørge: Hvor stor en succes var burkaforbuddet
egentlig? Altså, hvad betød burkaforbuddet – at kvinder ikke blev undertrykt, eller at de kvinder,
der blev undertrykt, blev holdt derhjemme? Jeg tror, at det betød det sidste, og derfor har jeg så
svært ved at forstå det her.
   Altså, jeg synes, at der både er et problem her, der handler om religionsfrihed, men at der også
er et problem her, som handler om kvindefrigørelse. Og jeg kan ikke forstå, uanset hvor umage
jeg gør mig, hvordan man i Dansk Folkeparti kan tænke, at det kan være kvindefrigørende at lavelovgivning om, hvad for noget tøj kvinder må have på eller ikke have på. Det er vi altså færdige
med, må jeg bare sige.
   Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen det er jo selvfølgelig lidt underligt at stå her og notere sig, at fra Danmarksdemokraterne
til Enhedslisten kan man ikke støtte det her forslag, men det er sådan, det er. Men jeg bliver bare
nødt til endnu en gang, når fru Rosa Lund taler om frihed, og hvad man har ret til osv., lige at
læse det her op:
   »Profet! Sig til dine hustruer og dine døtre og til de troendes kvinder, at de skal trække noget
af deres overklædning ned over sig. Således vil de lettest blive genkendt og ikke blive
forulempet. Gud er tilgivende og barmhjertig.«
   Det er det, der står, og det er ud fra det, kvinderne tildækker sig – kun ud fra det og ikke ud fra
frihed, eller at man gør, som man vil. Nej, man gør det, profeten siger, og man skal ikke
forulempes. Altså, de der grimme mænd, hvad enten de så er 7, 8 eller 9 år, kan lave overgreb på
en. Det er jo i virkeligheden det, der står, og det er det, vi skal forholde os til. Og det er det, jeg
synes det er så ganske forfærdeligt at man kan bakke op om.
                                                                                                                 Kl. 14:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:47

Rosa Lund (EL):
Det er også ganske alvorligt. Jeg kan bare ikke forstå, at man i sin iver efter at stoppe nogle andre
i at bestemme, hvad for noget tøj, kvinder må have på og ikke have på, så selv vil bestemme det
herindefra. Jeg tror, at det skal man selv beslutte. Jeg synes, hverken det er en profet eller fru Pia
Kjærsgaard, der skal bestemme, hvad for noget tøj jeg som kvinde går med. Jeg vil gerne selv
bestemme det; det er det, der er hele pointen.
   Jeg kan i øvrigt ikke svare på hr. Peter Skaarups vegne.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Pia Kjærsgaard (DF):
Altså, nu er det jo nok desværre sådan, at i forhold til islamisterne har profeten et større ord at
skulle have sagt, end jeg har, og det er jo det, der er hele kernen i det her. For det kan jo slet ikke
sammenlignes med, at man har religionsfrihed. Der er ikke lighed.
   Jeg synes bestemt ikke, at vi skal acceptere i Danmark, at der er kvinder, der er underkastet det
her symbol, som på en eller anden måde også er et seksuelt symbol, fordi det handler om, at
mændene ikke må forgribe sig. Og vi ser jo kvinder og små piger helt ned til 8-9-årsalderen gå
med tørklæde. Jamen det er da absurd netop i et frit land som Danmark, at man skal underkaste
sig det her seksualiserende symbol.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Rosa Lund (EL):
Igen må jeg bare sige, at fru Pia Kjærsgaard og jeg betragter det her fuldstændig forskelligt, for
jeg vil til enhver tid kæmpe for en kvindes og en piges ret til at tage tørklædet af, ligesom jeg til
enhver tid vil kæmpe for en kvindes og en piges ret til at have mavebluse på eller til at have alt
muligt andet på. Men jeg vil også til enhver tid kæmpe for, at man kan tage det af eller tage det
på.   Hele pointen er, at vi gerne skulle være nået et sted hen, hvor vi kvinder og piger selv
bestemmer, hvad for noget tøj vi går med, og selv bestemmer over vores egen krop. Og det synes
jeg at det strider imod, når man gerne vil lave lovgivning, der handler om, hvad for noget tøj man
må have på og ikke have på.
                                                                                                               Kl. 14:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                               Kl. 14:49

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg studser egentlig over fru Rosa Lund, når hun siger, at det er så problematisk at
forbyde et tørklæde. Jeg er helt sikker på, at fru Rosa Lund mener, at det er undertrykkende, når
man i Iran bliver påduttet tørklædet. Jeg er helt sikker på, at fru Rosa Lund mener, at det er
undertrykkende, når man i Afghanistan bliver påduttet tørklædet. Men i Danmark er det
undertrykkende, hvis man som Folketing forsøger at fjerne tørklædet. Så kan fru Rosa Lund
fortælle mig, hvad der er mest undertrykkende – ikke at blive tvunget til at gå med tørklæde, når
man er på arbejde, eller at blive tvunget til at gå med tørklæde, f.eks. i Iran og Afghanistan?
                                                                                                               Kl. 14:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:50

Rosa Lund (EL):
Det mest undertrykkende er, når staten bestemmer, hvordan kvinder skal gå klædt. Punktum.
                                                                                                               Kl. 14:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:50

Kim Edberg Andersen (NB):
Så jeg kan forstå, at det er staten, der er problemet. Så det vil sige, at fru Rosa Lund mener, at det
er superfint, at en mand, en bror eller en far siger til en, der har taget en sygeplejerskeuddannelse:
Du skal gå med tørklæde. Det er o.k. Det må bare ikke være staten, der bestemmer, at de skal tage
det af. Jeg kan godt se præmissen om, at der ikke er nogen, der skal bestemme, hvad kvinder har
på. Det er jeg jo enig i. Problemstillingen er, at fru Rosa Lund, når hun argumenterer på den her
måde, fuldstændig underkender den kæmpe sociale kontrol, der også finder sted ved brug af
tørklædet. Det er det, jeg ikke synes er tiltalende. Jeg synes, det er fint, at fru Rosa Lund er imod
forslaget, men jeg synes, at man skal acceptere, at det også er et udtryk for social kontrol.
                                                                                                               Kl. 14:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:51

Rosa Lund (EL):
Altså, jeg kan jo blive i tvivl om, om Nye Borgerlige har læst det her beslutningsforslag. For
beslutningsforslaget handler jo netop om, at vi herinde skal bestemme, hvad for noget tøj piger og
kvinder må have på eller ej. Og jeg kan ikke forstå, hvordan man som et borgerligt parti, som
hvert år på grundlovsdag hylder frihedsrettighederne i grundloven, kan synes, at det i orden, at vi
skal stå herinde og lave lovgivning om, hvad for noget tøj det køn, jeg tilfældigvis tilhører, skal
have på.
                                                                                                               Kl. 14:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 14:51

Morten Messerschmidt (DF):Jeg tror ikke, det kommer som en stor overraskelse, at fru Rosa Lund ikke forstår det, men derfor
vil jeg selvfølgelig gerne forklare det. Alle de frihedsrettigheder, som det her land er bygget på,
og som Vesten har formet og skabt, står i skarp opposition til islam. Der findes ikke et eneste land
i verden, hvor islam er brudt frem og har vundet rodfæste, og hvor der findes frihed, slet ikke for
kvinder. Derfor har vi en pligt til at presse islam tilbage og ud af Danmark. Det skal ikke presses
ud af hjerterne på muslimer, for man kan sådan set tro på den gud, man vil – fred være med det.
Jeg vil opfordre folk til at blive døbt og komme ind i den kristne tro; det er et godt sted at være.
Men folk må tro, hvad de vil, når de bor i Danmark. Men de symboler, som overalt i verden er det
totalitære ansigt på en kvindeundertrykkende religion og politik, som udspringer af islam, hører
ikke til i Danmark. Det er det, det her handler om.
                                                                                                                Kl. 14:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:52

Rosa Lund (EL):
Jamen altså, det kommer jo ikke bag på nogen herinde, at hr. Morten Messerschmidt og jeg ikke
er enige om det her. Men jeg vil dog sige, at jeg synes, det er rigtigt, at der findes nogle
mennesker, som fortolker Koranen på en helt særlig måde. Jeg synes, at vi har problemer med
negativ social kontrol i stærkt islamistiske miljøer, men jeg tror ikke på, at vi kommer det til livs,
hr. Morten Messerschmidt, ved at forbyde unge kvinder at gå med tørklæde. Jeg tror, at det, der
vil ske, er, at de vil blive udsat for mere negativ social kontrol. Derfor er det bare, at jeg tænker,
at Dansk Folkeparti lidt spænder ben for sig selv og det, de gerne vil her. Når det så er sagt, er der
i øvrigt meget religion, som er kvindeundertrykkende, og det er da et problem. Men der ser jeg
bare meget få forslag fra Dansk Folkeparti, men det kunne da være, at jeg selv skulle i gang med
at producere nogle.
                                                                                                                Kl. 14:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:53

Morten Messerschmidt (DF):
Men det her handler faktisk ikke kun om den enkelte kvinde. Det her handler faktisk om noget
større, nemlig om Danmark. Vi tror egentlig ikke i Dansk Folkeparti, at vi kan redde hele verden;
der har vi måske en anden ydmyghed end Enhedslisten. Men vi kan dog alligevel forsøge at redde
det, som er vores fædreland, fra Enhedslisten og fra alle dem, som har svigtet og har bragt
hundredtusindvis af folk ind i Danmark, som aldrig nogen sinde burde have været her. Og det er
jo det, som det her handler om. Der er det bare chokerende, selv om det selvfølgelig på den anden
side ikke er overraskende, at et parti og en fløj, som sådan set i hele sin livsanskuelse er ateistisk
indstillet, nu er blevet den frommeste beskytter af den mørke islam.
                                                                                                                Kl. 14:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:54

Rosa Lund (EL):
Jeg ser hverken mig selv som den frommeste beskytter af islam eller som ansvarlig for
udlændingepolitikken de sidste 30 år. Der er vist nogle andre herinde i salen, hr. Morten
Messerschmidt, der er ansvarlige for den udlændingepolitik, der er blevet ført i Danmark. Jeg
ville da ønske, at det var Enhedslisten. Jeg bliver da lidt smigret, når hr. Morten Messerschmidt
og Dansk Folkeparti tillægger Enhedslisten så meget indflydelse, men jeg må også bare sige, at
det nok lige er en indflydelse, vi ikke rigtig har haft, desværre.
                                                                                                                Kl. 14:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Rosa Lund, Enhedslisten. Næste ordfører er hr.
Christian Friis Bach, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:54(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Min farmor var aktiv i Indre Mission og et meget troende menneske, og når hun gik
uden for en dør, tog hun tørklæde på. Nu er jeg en ældre herre, men det er faktisk ikke særlig
længe siden. Jeg elskede min farmor, og jeg havde stor respekt for hende. Og det samme havde
det lokalsamfund, hun var en del af, den kirke, hun var en del af. Hendes mand, min farfar, døde
allerede, da min far var 7 år, af tuberkulose, og min farmor havde det svært. De var meget fattige.
Hun gjorde rent i missionshuset, i menighedshuset, og der mødte hun heldigvis min nye farfar,
der også var aktiv i indre mission. Ham elskede jeg også. Og da han blev gammel, sad han hen i
hjørnet, og så prøvede han at fange os med en stok, når vi løb forbi som børnebørn. Sådan vil jeg
også være, når jeg bliver gammel. Det er faktisk derfor, at jeg hedder både Friis og Bach – det er
for at ære begge mine farfædre, som var meget troende, meget kristne mennesker, og det er for at
ære min farmor. Det er jeg stolt af. Så der går en lige linje fra mit efternavn tilbage til en kvinde
med tørklæde.
   I dag har jeg en virksomhed, der hedder Warfair – det er en fødevarevirksomhed, og vi har
flygtninge ansat. De er fra Ukraine, men der er også en tidligere flygtning fra Iran. De går nu ikke
med tørklæde, men hvis de gjorde, ville jeg sætte pris på det, for så kunne spare nogle af de her
hårbind, som jeg skal købe, og som de skal have på, når de arbejder hos mig.
   Jeg kan forstå, at det kun er islamiske tørklæder, der skal forbydes – det står der jo i hvert fald
meget tydeligt i teksten. Nu må jeg desværre gå kort efter mit indlæg – det beklager jeg til de
andre ærede ordfører – for jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan man kender forskel på det
islamiske tørklæde og alle mulige andre tørklæder, min farmors tørklæde f.eks. Hvordan ville
man kunne kende forskel på det? Men med det vil jeg så også sige, at det er jo her, forslaget for
alvor bliver meget problematisk, for det vil med den formulering være en entydig krænkelse af
religionsfriheden, en af de mest fundamentale menneskerettigheder, vi har, og som stammer helt
tilbage fra den amerikanske uafhængighedserklæring, og som er stadfæstet i stort set samtlige
internationale menneskerettighedserklæringer og konventioner siden.
   I Radikale Venstre mener vi, at alle mennesker er født frie og lige i værdighed og i rettigheder,
og »frie« betyder også retten til at klæde sig, som man vil, uanset om det er et tørklæde, en kalot
eller en kasket, til at elske den, man elsker, til at tro på det, man vil. Og forsøg på at skabe frihed
med tvang vil aldrig lykkes. Det vil svække vores kamp for menneskerettigheder og demokrati og
frihed både i Danmark og i særdeleshed i verden, hvis vi prøver. Og den kamp for
menneskerettigheder, demokrati og frihed ønsker vi at styrke, og også derfor er vi imod det her
beslutningsforslag. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er sikker på, at hr. Christian Friis Bach ikke selv bemærkede den selvmodsigelse, der var i
hans tale. Vi er født frie, siger han, samtidig med at han betoner, hvordan hans eget navn netop er
noget, han bærer helt ufrit, helt ufrivilligt, som et tvangsdogme, nemlig fra slægten. Nej, hr.
Christian Friis Bach, vi fødes ikke frie. Vi fødes lykkeligvis ind i en sammenhæng, ind i en
kultur, i en tradition, hvor vi får vores navn i dåbsgave, hvor vi får vores sprog af vores forældre –
det er derfor, vi kalder det for modersmål – og hvor vi får et land, som vi derfor kalder for et
fædreland. Vi er ikke frie. Vi er bundet og forpligtet over for en arv. Der vil jeg bare høre, om hr.
Christian Friis Bach er enig i det.
   Og i øvrigt: Hvad var der sket med hans farmor, hvis hun havde taget tørklædet af?
                                                                                                                 Kl. 14:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Jeg er fri til at ændre mit navn; jeg er fri til at flytte til et andet
land; jeg er fri til at klæde mig, som jeg vil; jeg er fri til at elske den, jeg elsker; og jeg er fri til at
tro på det, jeg vil – og det er frihed. Og jeg er fri og lige i værdighed og rettigheder. Det er det
fundamentale filosofiske udgangspunkt for hele vores samfund, altså troen på den sammeværdighed i det enkelte menneske. Det er den tro, som kræver, at vi behandler hinanden med
respekt, uanset hvordan vi ser ud og hvad vi går med. Det er det, jeg tror på, og det er det, jeg
kæmper for.
   Hvis min farmor havde taget tørklædet af, var hun også blevet respekteret i det lokalsamfund,
hun var en del af. Men min farmor ønskede med sit tørklæde at vise respekt for den religion og
tro, som hun havde som en del af Indre Mission i Allingåbro.
                                                                                                                Kl. 14:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:59

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, der er vi jo igen inde på afsløringen af den forblommede falskhed, som netop radikalismen
indeholder hos hr. Christian Friis Bach, for så er der jo ikke lighed mellem det islamiske og det
indre missionske tørklæde. For hvad ville der ske, hvis en kvinde i et islamisk miljø smed
tørklædet, hr. Christian Friis Bach?
                                                                                                                Kl. 15:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:00

Christian Friis Bach (RV):
Jeg vil til hver en tid kæmpe for, at enhver kvinde i verden skal have frihed til at tage tørklædet
af, hvis hun ønsker det. Det gælder i Iran, hvor jeg har hævet stemmen, og det gælder i Danmark
for de kvinder eller piger, der måtte være underlagt social kontrol. Jeg vil til hver en tid stå fast på
deres ret til at tage tørklædet af.
   Men hvis jeg giver dem friheden til også at tage det på, bliver jeg styrket i den kamp. Det
gælder i Iran, og det gælder i Danmark. For enten tror man på menneskerettighederne eller ej –
og tror man på dem og friheden og ligheden for det enkelte menneske, starter det lige her, og
indfører vi tvang og undertrykkelse i Danmark, bliver det sværere at kæmpe for den frihed og
lighed i verden.
                                                                                                                Kl. 15:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 15:01

Kim Edberg Andersen (NB):
Det lyder jo rigtig godt, ikke? Det lyder godt, især det der med, at alle Radikale var frie til at rejse
til et andet land. Der blev jeg rigtig glad; der tænkte jeg, at det kunne man måske begynde at
eksekvere – det ville gøre det dejligt.
   Kan hr. Christian Friis Bach komme i tanke om andre love, vi har lavet herinde for ligesom at
dirigere samfundet hen et sted, hvor vi ønskede det, og hvor vi fik den frihed, som vi har nu? Det
er bare lige for at høre, om hr. Christian Friis Bach måske kan nævne en enkelt gang, hvor vi har
lovgivet herinde, og hvor det faktisk er gået ud over en gruppe af mennesker på en eller anden
måde, og hvor vi derved har håndhævet og lovfæstet vores frihed.
   Altså, jeg er jo ny i Folketinget, og hr. Christian Friis Bach har været minister; det kunne være,
han kunne gøre mig klogere på, om det faktisk er ret gængs praksis, at man lovgiver om ting for
at gøre ... [Lydudfald].
                                                                                                                Kl. 15:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:01

Christian Friis Bach (RV):
Der er rigtig meget lovgivning i Danmark og i verden, der handler om at bekæmpe
undertrykkelse, bekæmpe tvang, bekæmpe kriminalitet, bekæmpe aktioner eller handlinger fra
det enkelte menneske, som kan sætte andre menneskers frihed og lighed over styr. Og det er jo en
del af det fundament, vi står på med menneskerettighederne   Men blandt de love er der heldigvis ikke nogen, som forbyder bestemte beklædningsgenstande
for udvalgte grupper. For det er i strid med præcis det princip, jeg lige har skitseret.
                                                                                                              Kl. 15:02

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 15:02

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg ved ikke, om hr. Christian Friis Bach kan huske 24-årsreglen. Jeg mindes, der var nogle
partier herinde, der var meget imod 24-årsreglen; det var undertrykkende, vi jagtede specifikke
områder, mennesker og religioner med 24-årsreglen.
   Vil hr. Christian Friis Bach bare lige konkludere på, om 24-årsreglen rent faktisk har virket
efter hensigten og på den baggrund egentlig gjort borgere i Danmark bedre, friere?
                                                                                                              Kl. 15:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 15:03

Christian Friis Bach (RV):
Nu handler beslutningsforslaget så ikke om 24-årsreglen, men tak for spørgsmålet til hr. Kim
Edberg Andersen. Jeg anerkender fuldt ud, at der er unge kvinder, som har kunnet søge ud af
familier eller forhold, hvor de var underlagt social kontrol, og frigøre sig fra dem, som de ikke
ønsker at blive gift med. Det anerkender jeg fuldt ud, og det har jeg også sagt offentligt. Men det
har til gengæld også været en lov, der har begrænset friheden for rigtig mange andre, som har
måttet bo i Sverige eller i Tyskland, og den balance mener jeg taler til fordel for, at vi burde have
løst problemet på andre måder, og de måder findes heldigvis.
   Jeg deltager gerne i en debat om 24-årsreglen med hr. Kim Edberg Andersen i andre
sammenhænge. Tak for nu.
                                                                                                              Kl. 15:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 15:04

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Nu havde jeg jo fornøjelsen af at lytte til Danmarksdemokraternes ordførers tale, og
jeg kan jo så forstå, at de kommer til den samme konklusion som Radikale Venstre. Så jeg vil
bare høre, om hr. Christian Friis Bach også i den her diskussion står last og brast med
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                              Kl. 15:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 15:04

Christian Friis Bach (RV):
Jeg glædede mig over indlægget fra hr. Peter Skaarup og Danmarksdemokraterne, som slog fast,
at de hverken ønsker at bryde konventioner eller de frihedsrettigheder, som vi har kæmpet så
hårdt for i Danmark.
                                                                                                              Kl. 15:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 15:04

Peter Kofod (DF):
Radikale Venstre må jo være ovenud lykkelige for, at man nu har fundet nogle fæller i
Danmarksdemokraterne, der beskytter internationale konventioner og ikke vil slå hårdt ned på
islamisme i Danmark og den slags, som tørklædet jo unægtelig er et symbol på. Så jeg vil da bare
ønske Radikale Venstre tillykke med, at endnu et parti er faldet.                                                                                                                  Kl. 15:05

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Christian Friis Bach (RV):
Tak til hr. Peter Kofod. Lad mig kvittere med at invitere jer med i kredsen, for forhåbentlig er det
en kreds, der vil udvide sig og brede sig til ikke bare Danmark, men resten af verden. I kredsen af
partier, der kæmper for frihedsrettigheder, demokrati og menneskerettigheder i verden, er Dansk
Folkeparti til hver en tid velkommen.
                                                                                                                  Kl. 15:05

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Christian Friis Bach, Radikale Venstre. Den
næste ordfører, jeg ser i salen, er ordføreren for Nye Borgerlige, hr. Kim Edberg Andersen – som
så også lige præcis er forsvundet. Det var anderledes. Men så er det næste ordfører uden for
ordførerrækken, fordi hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance ikke havde mulighed for at være til
stede tidligere, og ham giver vi så ordet nu som den sidste.
                                                                                                                  Kl. 15:06

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak, hr. formand, og undskyld at jeg ikke var til stede, da det var min tid på stolen. Tak til
forslagsstillerne for beslutningsforslaget og muligheden for at debattere islamiske tørklæder i
offentlige institutioner. »Tag din hat af«, kan sådan set ikke være et diskriminerende påbud inden
for lovens rammer, i hvert fald ikke så længe det gælder lige for alle i en institution eller på en
arbejdsplads. Der kan jeg jo glæde Dansk Folkeparti med at sige – på trods af deres rasen over
EU-retten generelt og over internationale konventioner – at det er der faktisk en dom fra EU-
Domstolen fra juni 2021, der siger. Og det er jo, fordi det er helt på den sekulære og vestligt-
liberale retsforståelses side, at en virksomhedsejer eller en institution kan bede folk om ikke at
bære en hat, så længe det er lige for alle. Og så er det lige meget, om det er et religiøst tørklæde,
en kalot, eller hvad det er. Virksomheden eller institutionen har retten til at bede folk om at være
påklædt på en særlig måde, når de arbejder. Så det kan ikke være diskriminerende over for folk,
for hatten er ikke et medfødt karakteristikum, så uanset hvem du er, kan du kræve, at hatten skal
være af eller på i enhver tænkelig situation.
   Men det er jo ikke det samme, som at man her fra Folketinget skal foreslå et totalforbud mod
tørklæder i offentlige institutioner. Det kan jeg på ingen måde se en god begrundelse for. Det er
den form for centralisering af helt simple forslag og ting, som egentlig bør foregå ude i de enkelte
institutioner i en liberal stat, som man begynder at gribe ind i. Derfor er vi naturligvis i Liberal
Alliance imod det her forslag. Med de ord vil jeg sige tak.
                                                                                                                  Kl. 15:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance. Vi prøver at få
enderne til at nå sammen herinde, for de tidligere ordfører var ikke til stede, da det var tid, men
nu er hr. Kim Edberg Andersen kommet tilbage, så nu er det ordføreren for Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 15:08

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. Debatten var så nervepirrende, at jeg blev nødt til at forlade den.
   Nå, jeg kommer lige efter Liberal Alliances ordfører, og det er jo nemt at sige, at i en liberal
stat skal man bare lade mennesker have frihed, for så finder de nok ud af det, men virkeligheden
er jo, at forslaget i dag lige netop er et udtryk for, at man nogle gange også bliver nødt til at lave
regler, fordi det ikke er alle mennesker, der er gode liberale og ser det bedste i hinanden, så der er
social kontrol, der er tvang. Det findes i vores skoler – og det kommer der et forslag om i morgen
– det findes i vores samfund, fordi, som jeg også blev bekræftet i tidligere af hr. Mohammad
Rona, det ekstreme islam vil styre kvinder, vil undertrykke kvinder. Dem fra det ekstreme islam
er ikke vant til at være i samfund, hvor de er presset til at følge frihedsdogmer. De er skabt i
samfund af mænd, der dybest set ikke har ret meget til overs for kvinderne, og derfor vælger de,at de skal dækkes til, for gud forbyde, at de med deres kroppe, deres ansigter, deres hår fører
mænd i fordærv. Det er det, der er problemstillingen.
   Vi er også et liberalt parti, men vi er også meget et borgerligt parti, der kan se virkeligheden og
bare forholde os til, at Folketinget har sovet alt, alt for længe. For havde vi håndteret det her
håndfast for 40 år siden, havde vi ikke stået med problemstillingen nu. Så havde vi set muslimske
kvinder rende rundt med håret udslået, hvis de havde lyst til det – dybest set med en kalot eller en
hat eller en cap på, hvis de har lyst til det – uden at skulle have en bitter, bitter bismag i munden
af, at nogle af dem var tvunget til det.
   Når nu alle andre partier end tilsyneladende Nye Borgerlige hælder det her ned ad brættet,
synes jeg, det er skammeligt at høre de samme partier lige om lidt stille sig op og sige: Vi ved,
der findes social kontrol; det skal vi også gøre noget ved engang. For hver eneste dag, vi gør det,
er der altså mennesker, der bliver tvunget til at bære et tørklæde, de ikke ønsker. Som liberalt
menneske ønsker jeg heller ikke at lovgive om det her, det gør jeg ikke, men som voksent
menneske, der har set udviklingen gennem mange år, bliver jeg også bare nødt til at sige, at det
der bibelske udtryk med at vende den anden kind til, ikke holder. Der skal handling til.
   Dansk Folkeparti kommer med et forslag om noget nu, hvor vi rent faktisk herinde i
Folketinget kan beslutte noget, hjælpe nogle mennesker til at komme af med tørklædet, og jeg er
ikke så bange for, at vi så løber fuldstændig tør for velfærdspersonale i den offentlige sektor, det
er jeg ikke. Tværtimod tror jeg, vi kan være med til at befri en masse kvinder fra undertrykkelse,
give dem den første brik til puslespillet om at vide, at i Danmark er du fri, du skal ikke være
tvunget af mænd, du kan gøre hvad der vil. Og det kan de ikke, når de bliver påtvunget et
tørklæde på grund af social kontrol. Jeg synes, det er lidt skammeligt at høre, at der er sådan en
berøringsangst herinde, og at det bliver ideologisk mudderkastning, hvor man meget belejligt
glemmer alle de ting, som virkeligheden ellers viser os. Nye Borgerlige støtter forslaget, og vi
håber, at DF fortsætter i sin kamp sammen med os, for på et tidspunkt – og det har DF jo tidligere
vist – hvis man bliver ved længe nok, kan man flytte på tingene alligevel.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Peter Kofod (DF):
Vi roser hinanden alt for lidt i Folketinget, når nogle gør det godt eller holder en god tale. Jeg vil
gerne rose ordføreren og kvittere for talen. Jeg synes, det var rigtig fornuftigt. Tak for de pæne
ord om vores forslag, og fortsæt det gode politiske arbejde. Tak.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er ikke så god til at få ros – jeg er nordjyde. Men tak for det, hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ønsker hr. Peter Kofod en opfølgende kort bemærkning? Der er ikke flere korte bemærkninger.
Tak til hr. Kim Edberg Andersen og Nye Borgerlige. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:12

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det er ikke mange dage siden, det var den 1. maj, og hvor i hvert fald nogle
rundtom i landet kunne kalde på »kamp imod dem, der vil storme og slå de friheds lyse skanser,
som vort folk bygger på«, som Oskar Hansen skrev, inden Socialdemokratiet blev en
underafdeling af den kulturradikale bevægelse.
   Og hvad er det så for nogle friheds lyse skanser, som vort folk bygger på? Ja, det er jo netop de
frihedsidealer, som udsprang af renæssancen og af den kristne sekularisering, det, at vi i Vesten
og hermed i Danmark har kunnet skabe frie, tolerante samfund med respekt for hinanden, medrespekt for frihedsrettighederne og demokratiet, kønnenes ligestilling og alt det smukke, som man
normalt kalder for danske værdier, men som jo egentlig grundlæggende er kristne værdier, og
som netop i alt deres indhold og i hele deres ånd står i skærende kontrast til det, der er islam.
Islam er tvang, kristendom er frihed. Den islamiske verden og dens symboler er tvang og vold, og
det er derfor, der ikke er nogen mennesker, der flygter til de muslimske lande, men flygter fra de
muslimske lande, og i den erkendelse burde det derfor selvfølgelig ikke være svært at indse, at
det er en pligt ikke bare for at imødekomme – hvad kan man sige – det åndelige ophav, som
arbejderbevægelsen med Oskar Hansen står på, men for at beskytte Danmark, at man sætter et
værn mod dem, der vil storme og slå de friheds lyse skanser, som vort folk bygger på.
   Men det vil man så alligevel ikke. For mister vi nu noget arbejdskraft? Mangler vi en sosu-
assistent? Er der nogle principper? Skal vi så også forbyde korset? Og hvad med de jødiske
symboler? Der er al den snak, som jo grundlæggende er et forsøg på at camouflere over det
alvorlige forhold, at islam i dag har vundet indpas i det danske samfund langt ud over, hvad nogle
af de ansvarlige partier formodentlig nogen sinde havde turdet tro på, men som i dag bare er et
faktum. Vi ser moskéer på hvert gadehjørne, minareter, der indkaldes til fredagsbøn, vi ser
halalslagtere hist og her, vi ser, hvordan danske offentlige institutioner indretter sig efter islamisk
levevis, hvordan man på offentlige institutioner fra børnehaver til sygehuse sørger for, at folk får
halalslagtet kød og halalcertificeret mad og produkter, for uh, så fornærmer man jo ikke nogen, og
danskerne dukker jo bare nakken. Man kan jo ikke smage, at det er det ene eller det andet. Nej,
og ad den vej forandres Danmark gradvis, og det handler ikke bare om et stykke stof, som den
radikale ordfører jo egentlig lidt modvilligt kom til at indvende. For der er vist nok en smule
forskel mellem det tørklæde, som man har gået med i indremissionske kredse, og så det
tvangsredskab, man anvender i den islamiske verden. Måske er det også derfor, han meget
belejligt har forladt salen, da argumenterne ikke rakte længere.
   Det her handler om at forsvare Danmark og dermed jo også dem, der kommer fra de
muslimske lande til Danmark i et ægte og oprigtigt ønske om at leve i et land båret af frihed, og
hvor tvangens instrument, tvangens ikon, derfor selvfølgelig ikke hører hjemme, og da naturligvis
heller ikke, hvis man repræsenterer staten. Nu er vi så privilegerede efter grundloven at have en
folkekirke, kristendommen og den udøvende magt er snævert forbundet med hinanden, vi har et
statsligt overhovedet, som er vores kirkes overhoved, og som skal være medlem af den danske
folkekirke, og det er godt. Det er ikke frit, det er tvang, vil en radikal sige, det er ufrit. Men det er
godt, fordi det er arv, det er ansvar, det at være født ind i en sammenhæng, hvor man hører til,
hvor man ved, at der måske er folk, der både er rigere, klogere og dygtigere end os, men dette
land er vort, og alene derfor har det en værdi, og alene derfor har vi som folkevalgte en pligt til at
forsvare det og dem, der ønsker at være en del af vort fædreland, af vores arv, af vores tradition,
af vores frihed. Det er Danmark.
                                                                                                                 Kl. 15:18
   Derfor er det her forslag ikke en krænkelse eller en begrænsning af frihed, som den forlorne
venstrefløj og dens kulturradikale åndløse venner forsøger at gøre det til. Det her er et
forsvarsskrift for alt, hvad der er dansk. Danmark er ikke bygget på en tanke om, at alt er lige
godt. Hvis man tror, at alle trosretninger og alle traditioner og alle kulturer kan være lige gode, så
prøv at kigge på de muslimske lande og se på, hvordan de har udviklet sig. Hvor mange
nobelpristagere er der lige udsprunget fra den del af verden? Hvor meget vækst, hvor meget
frihed, hvor mange kvinderettigheder? Intet, og tanken om, at det skulle ændre sig, blot fordi man
lukker islam ind i Vesten, er jo en illusion.
   Der er ikke et eneste vestligt land, der kan tale om en vellykket integration. Jo, der er masser
af muslimer, der velvilligt lader sig integrere, fordi de tager tørklædet af, fordi de tager Danmark
til sig, men der er intet land, hvor islam fungerer gnidningsfrit med den oprindelige kultur.
Overalt, hvor islam i de seneste 1.500 år har bredt sig, er der trukket blodige grænser, og det
gælder også her i vort land, hvor æresdrab, social kontrol, kvindeundertrykkelse – noget, som vi
troede, vi havde forkastet for længe, længe siden og vi aldrig nogen sinde skulle se her igen – i
dag atter er blevet en del af hverdagen, på grund af partier, der i en forblommet naivitet troede, at
man kunne tage store mængder muslimer ind i Danmark uden også at invitere islam ind, og som
nu stillet over for konsekvenserne af deres egen politik ikke er villige til at gøre noget som helst
for at rette op på deres misgerning. Det er en skammelig reaktion.
   Derfor kan det godt være, at man føler, at nu kommer Dansk Folkeparti atter på banen, og skal
vi nu diskutere halal igen? Skal vi nu igen diskutere tørklædet, minareter og fredagsbøn? Ja, det
skal vi, for hver eneste gang det er det, vi diskuterer, så diskuterer vi Danmark, så taler vi om
fremtidens Danmark og om, at de generationer, der vokser op nu og efter os, også skal kunne
synge Oskar Hansens sang om kamp imod dem, der vil storme og slå de friheds lyse skanser, somvort folk bygger på. Og vi ved med sikkerhed, at dem, der stod med sangen i mundvigen for 3
dage siden, ikke mener det, det er falsk tale, det er løgn i deres hals. Dem, der i dag repræsenterer
danskerne, dem, der med stolthed kan synge Oskar Hansens sang, er hr. Kim Edberg Andersen og
Dansk Folkeparti. Tak, formand.
                                                                                                                Kl. 15:20

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 33:
Forslag til folketingsbeslutning om at forbyde offentlige institutioner at servere
halalcertificerede produkter.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 21.02.2023).
                                                                                                                Kl. 15:20
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første, der får ordet, er ordføreren for forslagsstillerne, fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:21

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Egentlig føler man det nogle gange som lidt underligt at skulle stå her og skulle
forbyde så meget. Men vi har jo selv været ude om det, fordi vi har pådraget os så meget, som
rigtig mange ikke bryder sig om. Derfor er vi nødt til at gøre vores hverdag og vores Danmark
sådan mere almindeligt at leve i, sådan som det var engang, og hvilket det desværre i mange
tilfælde ikke er i dag, fordi islam og muslimer har vundet så stort et indpas i vores samfund, og vi
retter så meget ind efter det, og det synes jeg er meget, meget forkert.
   Går man i vuggestue, i børnehave, i skole eller er indlagt på hospitalet eller bor på plejehjem
eller man for den sags skyld på anden måde er i kontakt med offentlige institutioner, skal man
selvfølgelig kunne fravælge halalslagtet mad, præcis ligesom man skal kunne fravælge mad, der
indeholder gluten, sukker og laktose, ifald man har behov for det. For hvad er det nu, halal er?
Halal er en religiøs, islamisk slagtemetode, hvor slagterierne skal halalcertificeres. Slagterne skal
være praktiserende muslimer, og de skal i forbindelse med slagtningen fremsige en muslimsk
bøn, og det synes vi ikke er rimeligt i Danmark, og det er derfor, vi har fremsat det her forslag. Vi
har gjort det før, og vi gør det gerne igen, hvis det ikke skulle komme igennem i den her omgang.
Man skal selv kunne vælge, og det er desværre ikke det, vi gør i offentlige institutioner i dag. Tak.
                                                                                                                Kl. 15:22
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
   Så går vi over til forhandlingen. Udlændinge- og integrationsministeren.
                                                                                                                Kl. 15:22

Forhandling

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Dansk Folkeparti har fremsat det her beslutningsforslag, og det er et forslag, som vi i
Folketinget i substansen tidligere har forholdt os til, da B 68 om forbud mod at anvendehalalcertificeret kød i offentlige institutioner, fremsat af Nye Borgerlige, blev behandlet i
december 2020. Jeg vil starte med at sige, at regeringen ikke kan støtte forslaget. Jeg mener ikke,
det er en oplagt opgave for Folketinget at forbyde indkøb og servering af fødevarer med
certificerede produkter, i dette tilfælde halalcertificerede produkter.
   Et forbud rejser desuden en række problemstillinger. Det er f.eks. uvist, hvordan forbuddet
skal håndhæves, herunder hvordan efterlevelsen skal dokumenteres, når der samtidig ikke er krav
om mærkning af halalcertificerede produkter. Et sådant forbud vil med andre ord risikere at have
en symbolsk betydning og samtidig komplicere vores udbudsregler. Som altovervejende
hovedregel mener jeg heller ikke at Folketinget skal fratage offentlige institutioner – børnehaver,
plejehjem, sygehuse – muligheden for at finde lokale løsninger der, hvor de nu engang finder det
bedst i deres hverdag.
   Til gengæld håber jeg, at man lokalt husker, at der også findes mennesker i det her land, som
har gode grunde til ikke at spise halalkød, og at der også tages hensyn til dem. Jeg ved, at der – i
hvert fald tidligere – i en diskussion om, hvor penge, der betales for halalcertificering, ender, har
været nogle meget voldsomme påstande, som vi dog alligevel skal tage alvorligt. Jeg vil ikke
afvise, at nogle af pengene kan ende i organisationer, hvis verdensbillede og formål ligger meget
langt fra det, som jeg ønsker at fremme. Men vi har i Danmark meget robuste regler, hvad angår
terrorfinansiering. Efter straffelovens § 114 b straffes f.eks. den, der direkte eller indirekte yder
økonomisk støtte til en person, gruppe eller sammenslutning, der begår eller har til hensigt at
begå terrorisme efter straffelovens § 114 og 114 a. Strafferammen for de forbrydelser er op til 12
års fængsel. Jeg stoler fuldt ud på, at myndighederne er i stand til at vurdere, hvilke
organisationer der skal kigges nærmere efter i sømmene.
   Det er dog ikke ensbetydende med, at vi skal læne os tilbage og ikke gøre noget. Der er altid
behov for at arbejde for at grundfæste demokratiet og vores grundlæggende frihedsrettigheder, og
det er vigtigt for regeringen, at vi fortsætter indsatsen mod parallelsamfund og antidemokratiske
kræfter, der ønsker at underminere fundamentet for vores frie og demokratiske samfund. Det
oplever jeg nu også der er stor opbakning til, også fra forslagsstillerne. Men det konkrete
beslutningsforslag betragter jeg ikke som en god løsning, og derfor kommer regeringen til at
stemme imod.
                                                                                                                 Kl. 15:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Første korte bemærkning er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:25

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg taler sådan set ikke om terrorvirksomhed og sådan noget. Det er ikke det, det her
handler om. Det her handler om, at slagterierne i kraft af certificeringen betaler en afgift til
islamiske foreninger, som kanaliserer det videre. Jeg siger ikke, at det går til terrorvirksomhed.
Det synes jeg er en forkert debat i den her sammenhæng, i hvert fald foreløbig. Men det går jo
altså til de islamiske foreninger og friskoler, som udbreder islam og ydermere opfører moskéer
med dertilhørende minareter. Det er sådan nogle ting, pengene går til. Det tror jeg bare ikke at ret
mange mennesker ved. Det er i hvert fald min erfaring, når man har været ude omkring og folk
siger: Herregud, kan man ikke spise en halalkebab? Hvad betyder det? Det betyder faktisk, at
man betaler rigtig mange penge til muslimernes foreninger, og det synes jeg bare at man under
alle omstændigheder skal vide. Det er en del af den her debat. Men jeg synes også, det er meget,
meget forkert.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:26

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Altså, jeg vil ikke afvise på forhånd, at der i noget af det her miljø også bliver finansieret
ekstremistiske organisationer, og at der også godt kan være ting, som er direkte ulovlige. Det
synes jeg er vigtigt at holde øje med, men det ændrer ikke ved, at det at gå ind og lave en lov for
en certificering, som ikke er offentligt sanktioneret, har en masse konsekvenser, som jeg ikke
synes giver mening at rode rundt med, fordi man ønsker sig, at oksekød eksempelvis i
daginstitutioner ikke er halalcertificerede.   Jeg synes, at folk skal have lov til at spise det, de gerne vil. Og hvis man gerne vil undgå det,
kan man selv undgå det, når man er nede i supermarkedet, i hvert fald i de fleste tilfælde. Men det
ændrer ikke ved, at vi fra regeringens side forsøger – hvad jeg også oplever som et bredt
anerkendt formål i Folketinget – at lade være med at detailregulere de offentlige institutioner ned
i mindste detalje. Men her må man da tale om, at hvis der er noget, der er detailregulering, er det
at sige, at man i det offentlige skal gå ind og styre sine madindkøb efter en certificering, som ikke
engang er offentlig, men privatretsligt funderet.
                                                                                                                 Kl. 15:27

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 15:27

Pia Kjærsgaard (DF):
[Lydudfald] ... Det er næsten sådan, jeg hører det. Men er der så et fravalg? For det kunne så blive
næste punkt. Jeg er også fuldstændig ligeglad med, hvad folk spiser – om vi spiser frikadeller,
flæskesteg, hakkebøf, vegetarmad, thaimad eller kebab. Jeg er helt ligeglad. Jeg ønsker bare ikke,
at pengene skal gå til Islamisk Trossamfund. Under alle omstændigheder synes jeg, at folk skal
vide, at det er det, det handler om. For det er jo det, der sker. Det er utrolig svært at få slagterierne
til at oplyse, hvor mange penge det egentlig drejer sig om; det kan vi heller ikke pålægge dem.
Men det er dog en diskussion, som vi er nødt til at tage under alle omstændigheder. Jeg vil godt
høre ministeren, om vi så kan mærke varerne, der er halalslagtet, så folk ved, at de betaler til
islamiske organisationer.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg mener grundlæggende, at det er en forbrugermæssig oplysning, som det også bliver sagt fra
fru Pia Kjærsgaards side. Man må jo bede de steder, hvor man køber sine varer, om at oplyse det.
Men at vi skulle sidde i Folketinget og lave en offentligt sanktioneret mærkningsordning oven i
de adskillige offentlige mærkningsordninger, der er, i forhold til om noget er halalcertificeret, tror
jeg ikke tjener formålet. Jeg kunne i hvert fald bruge pengene bedre, vil jeg sige.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 15:28

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Ministeren er inde på, at han har tillid til, at myndighederne ved det, og at det er
meget, meget strafbart at sende penge ud, der bliver brugt til terrorvirksomhed. Hvis nu Danish
Crown har betalt deres halalcertificeringer og de her penge kommer til en organisation og det lige
pludselig viste sig, at nogle af de her penge er gået ud til terrorvirksomheder, vil det så sige, at når
danske virksomhedsejere betaler til noget, som vi godt kan lide de betaler til, fordi vi godt kan
lige eksporten, så risikerer de, at myndighederne lige pludselig kommer efter dem, fordi de har
finansieret terrorvirksomhed? Det er jeg da helt sikker på at de ikke ved, når de betaler for at
kunne sælge deres kyllingefileter, og det er jo nemmest at gøre det på en slagtebænk og bede for
det hele. Så jeg skal bare lige være klar over, om ministeren står og siger, at det kan være ulovligt
og skal straffes efter terrorparagraffen, såfremt de penge, man betaler sin halalafgift med, ender
som finansiering af terror.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:29

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det var ikke det, ministeren sagde. Ministeren sagde, at hvis man finansierer terror, kan man
selvfølgelig blive straffet efter nogle meget alvorlige paragraffer i straffeloven. Hvis folk siger, atde har fuldstændig udelukket, at der er noget ekstremisme forbundet med nogle af de
organisationer, som indkræver, så siger jeg bare, at det kan jeg ikke fuldstændig udelukke på
forhånd. Jeg siger heller ikke, at der er noget som helst konkret i det. Det er jo myndighedernes
opgave at afklare det. Men det, der er spørgsmålet her, og som vi er blevet kritiseret for tidligere,
og som der har været en diskussion om, er, at hvis der er en eller anden ekstremisme, som bliver
fodret af nogle af dem, som indkræver penge for halalcertifikater, så siger jeg bare, at det tror jeg
vi skal passe meget på med fuldstændig at udelukke på forhånd, før vi har undersøgt det, og det
ved jeg at vi har dygtige myndigheder der kan finde ud af at undersøge.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Kim Edberg Andersen (NB):
Så vil jeg godt gå tilbage til noget andet. Fru Pia Kjærsgaard siger jo også selv, at
problemstillingen her er, at man ikke kan få lov at fravælge halalcertificering. Det er det, der er
problemstillingen.
   Jeg ved ikke, om ministeren har været ude at se, hvad der sker, hvis man bruger en boltpistol,
og man spænder koen op, og den så ikke lige er besvimet nok. Det slipper man for, når man
skyder den, og den er hjernedød. Det er det, der er problemstillingen. Jeg synes, at halalslagtning
er noget forbandet svineri.
   Derfor kunne jeg godt tænke mig, at man kunne få lov til at kunne sende børn i en børnehave,
hvor de ikke skal udsættes for at være medvirkende til, at folk slagter deres dyr på den måde.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Inden jeg giver ministeren ordet, vil jeg sige, at vi ikke bander i Folketingssalen.
                                                                                                                 Kl. 15:31

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Hvis hr. Karsten Hønge kan finde ud af det, må andre også kunne.
   Jeg vil sige, at hvis man helt vil undgå halalkød, kan jeg anbefale at købe svinekød nede i
supermarkedet, for så kommer man i hvert fald ikke ud for det.
   Men alvorlig talt vil jeg sige sådan her, at jeg ved, at vi har nogle veterinære myndigheder, der
holder styr på, hvordan det foregår ude på slagterierne, hvad enten det er kyllingeslagterier,
kvægslagterier eller svineslagterier. Jeg stoler på, at de selvfølgelig har styr på, hvad der foregår i
forhold til dyrevelfærd, og at de folk, som udfører det her, gør det på en måde, som er forsvarlig.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Ministeren ville ikke udelukke, at nogle af de organisationer, der modtog penge fra
certificering, gjorde alt muligt, der kunne være i strid med reglerne. Så vil jeg gerne vide, hvad
ministeren vil gøre for at kontrollere det. For der er jo desværre ikke særlig meget fokus på
kontrollen af det. Så hvad vil regeringen gøre for at styrke kontrollen? For jeg går da ud fra, når
ministeren står på talerstolen og siger, at der er et problem, man ikke rigtig kender omfanget af, at
man vil sætte noget i gang.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen vi har jo myndigheder, som står for det. Vi har efterretningstjenester, og vi har politi, som
står for at efterforske, om der er folk, der begår ulovligheder. Det er da ikke noget, jeg skal stå og
sætte i gang. Jeg har ansvaret for udlændingelovgivningen og integrationslovgivningen i
Danmark, og det står jeg selvfølgelig hundrede procent på mål for. Men jeg siger bare, at der dahar været en bekymring, med hensyn til hvor pengene kommer fra, og hvor de ender henne, når
man har de her certifikater på halalslagtninger, og jeg synes da, at det er værd at holde et øje på
det i den her diskussion.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Peter Kofod (DF):
Så ministeren eller regeringen vil ikke foretage sig andet end det, man har gjort hidtil – det var
det, der var svaret, kan jeg forstå. Så vil jeg spørge, om det ikke var en god idé, at man sikrede
mere åbenhed om de her certifikater, for i et eller andet omfang er der jo tale om en indsamling.
Altså, jeg kan jo forstå, at man betaler for at have sådan et logo eller stempel på sit produkt, og
det går så til nogle foreninger eller fonde eller alt mulig andet. Ville ikke være en god idé, at der
var noget gennemsigtighed, så forbrugerne fik en større indsigt i, hvad det faktisk var, de betalte
til?
                                                                                                                 Kl. 15:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg går da hundrede procent ind for gennemsigtighed, men jeg vil også sige, at hvis det bliver
sådan, at danske virksomheder kun kan sælge deres varer i Danmark, hvis de har en helt særlig
indpakning eller har fået en helt særlig behandling, så ender det jo med, at man kommer til at
betale mere for de varer. Jeg tror ikke, det er sundt for vores slagteriers muligheder for at
konkurrere på verdensmarkedet, at man stiller nogle meget specifikke krav om at certificere
noget, for i dag er der jo mærker for ting, der er halalslagtet, og jeg synes da, det er helt
fornuftigt, at der er det.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Peter Skaarup (DD):
Jeg vil godt prøve lige at følge op på noget af det, som hr. Peter Kofod spurgte til, nemlig de her
midler, der går til islamistiske regimer rundtomkring i verden, fra halalcertificering. Jeg kunne
godt bare tænke mig at få helt klarlagt, om regeringen vil foretage sig noget.
   Det er selvfølgelig meget fint, at ministeren siger, at det har ministeren ikke noget at gøre med,
men det har regeringen vel noget at gøre med. Så jeg kunne godt bare tænke mig at høre: Sker der
noget? Har regeringen tænkt sig at foretage sig noget og tage nogle initiativer på baggrund af det
her, eller er man lidt ligeglad?
                                                                                                                 Kl. 15:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, vi er bestemt ikke ligeglade i regeringen, og som jeg sagde, har vi myndigheder, der tager sig
af det her. Men altså, jeg vil også sige: Danske virksomheder betaler hvert år 1-2 mio. kr.
sammenlagt for halalcertificeringer. I forhold til hvor stor den danske fødevareindustri er, er det jo
ikke et meget vægtigt beløb.
   Så jeg tror også, man må sige, at det med at begynde at sætte initiativer i gang, som i deres
omkostning sandsynligvis langt kommer til at overgå det beløb, som der er tale om, heller ikke er
proportionelt. Det mener jeg ikke det er. Jeg stoler på, at myndighederne har øje for det, hvis der
er nogle, der begynder at kanalisere penge de forkerte steder hen.
                                                                                                                 Kl. 15:35Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:35

Peter Skaarup (DD):
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at regeringen ikke klart vil sige her i Folketingssalen, at man
tager det alvorligt, og at man vil opstille nogle flere barrierer for, at de her midler bliver sendt af
sted. Og uanset størrelsen er det også principielt alarmerende, synes vi i Danmarksdemokraterne,
at der skal sendes midler nogen som helst steder hen på baggrund af halalcertificering. Er
regeringen ikke enig i, at det da er skidt, og at det bør undersøges nærmere?
                                                                                                                 Kl. 15:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er i hvert fald enig i, at det er skidt, og regeringen er også enig i, at hvis der er noget, der er
strafbart, så skal der selvfølgelig være et øje på det og sørges for, at de rigtige folk blive
retsforfulgt. Men jeg er ikke enig i, at vi skal tage et selvstændigt initiativ på baggrund af en
afgift, som måske løber op i et par millioner kroner om året.
   Så vil jeg så også sige, at det næsten er rart at opleve den samhørighed, der er her mellem
Dansk Folkeparti og Danmarksdemokraterne. Jeg tror næsten, det er første gang, jeg har oplevet
det, så på en eller anden måde må det her jo være en helt særlig sag. Jeg synes egentlig, det er
rart. Det er ligesom i gamle dage.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Så tager vi
hul på ordførerrækken, og den første, der får ordet, er hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:36

(Ordfører)
Kasper Sand Kjær (S):
Tak for ordet. Med beslutningsforslaget her foreslår Dansk Folkeparti at pålægge regeringen at
fremsætte et lovforslag, der forbyder offentlige institutioner at servere halalcertificerede
produkter. Det er et beslutningsforslag, som jeg forstår efterhånden er blevet lidt af en genganger,
og Socialdemokratiets holdning til forslaget er uændret.
   Vi mener ikke, det er Folketingets opgave at diktere maden i offentlige institutioner, og i
virkeligheden forsøger vi jo lige nu at gå den modsatte vej mod mere frihed til lokalt at
samarbejde om at finde løsningerne til de mennesker, der er i velfærden og i vores institutioner, i
stedet for at vi bliver ved med herinde fra at presse rigide, detaljerede regler ned over velfærden,
som både binder de dygtige medarbejdere på hænderne og fjerner det, som velfærd jo handler
om, nemlig relationer og lokalt samarbejde. Derudover vil forslaget her om at gennemføre et
forbud jo også yderligere komplicere de regler, der er for offentlige indkøb, og det vil formentlig
også være svært at administrere.
   Men jeg forstår sådan set til fulde bekymringen om, hvor pengene for halalcertificeringen
ender henne, og jeg vil bare derfor gerne benytte lejligheden til at understrege, at
Socialdemokratiet på ingen måde kan acceptere, at penge til indkøb af mad i offentlige
institutioner ender som finansiering af terror eller organisationer, der på anden måde undergraver
demokrati og danske værdier. Og som ministeren redegjorde for, har vi jo stramme regler i dag i
lovgivningen omkring finansiering af terror, og det er rigtig godt, at vi har det, og er der nogen,
der bryder de regler, skal de selvfølgelig retsforfølges. Men det konkrete beslutningsforslag kan
vi ikke støtte. Tak.
                                                                                                                 Kl. 15:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Første korte bemærkning er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:38

Pia Kjærsgaard (DF):Ministeren kom til at sige, at hvis man var imod det her og der sådan set ikke var noget fravalg,
kunne man jo bare spise svinekød. Er den socialdemokratiske ordfører enig i det udsagn?
                                                                                                                 Kl. 15:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:38

Kasper Sand Kjær (S):
Som jeg hørte ministeren, var det nok også ment lidt i spøg eller sagt med et glimt i øjet. Jeg
synes da, at når man ude lokalt skal finde løsninger, skal man jo tage hensyn til de mennesker, der
er, og deriblandt jo også dem, der ikke ønsker at spise halalcertificerede fødevarer.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen det er jo det, man ikke gør. Altså, man tager ikke hensyn til danskerne, man tager hensyn
til muslimerne. Danskerne får halalslagtet kød på hospitaler og i offentlige institutioner. Altså, det
er jo fuldstændig omvendt af det, man synes det burde være, nemlig at det er dem, der kommer
hertil, der må acceptere det, der er, eller må tilvælge noget selv. Altså, det kan vi jo ikke engang
gøre, det er fuldstændig forfejlet. Og jeg må sige, at jeg synes ikke det var sagt med et glimt i øjet
– det var det måske nok – men måske var det mest for at trække tiden ud ved et spørgsmål, man
ikke rigtig kunne svare på.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:39

Kasper Sand Kjær (S):
Jeg er enig i, at man skal tage det hensyn til dem, der ikke vil spise halalcertificerede fødevarer,
og det skal man gøre lokalt. Det er jeg enig i at man skal, og hvis man ikke gør det i dag, synes
jeg man skal gøre det. Men det ændrer bare ikke på, at det jo lige præcis er her, hvor det er, at
politik nogle gange bliver dumt, og hvor vi så ender med herinde at have en diskussion om noget,
vi synes er vigtigt. Og den eneste måde, vi kan håndtere det på, er så bare ved at blive ved med og
ved med at lave regler på regler, der gør det fuldstændig umuligt for dem, der står ude i
virkeligheden og skal administrere dem og faktisk skal få en offentlig institution og vores velfærd
til at fungere. Det er vi nødt til at holde op med, for det er ved at få vores velfærdssamfund til at
smuldre. Derfor kan der godt være alle mulige gode holdninger og hensyn, vi skal tage, men det
betyder jo ikke, at hver eneste gang, vi støder på noget, vi gerne så var sådan ud i virkeligheden,
så skal vi partout lovgive om det.
                                                                                                                 Kl. 15:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet. Næste
ordfører er hr. Erling Bonnesen, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 15:41

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Hvilke produkter der skal serveres i de enkelte institutioner, mener jeg ikke at vi skal
bruge vores tid på her i Folketinget. Det skal Folketinget ikke bestemme. Det er en beslutning,
der skal ligge ude lokalt. Det er der, man har fingeren på pulsen, og der, man har den lokale debat
om, hvad der skal serveres. Så vi skal ikke blande os i, om der skal serveres det ene eller det
andet i børnehaver, vuggestuer, på sygehuse, plejehjem osv. Så Venstre kan ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Første korte bemærkning er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.                                                                                                                 Kl. 15:41

Pia Kjærsgaard (DF):
Det betyder, at Venstre og ordføreren er enige i, at danskerne skal spise halalslagtet kød, for det er
muslimernes præmisser og ikke danskernes præmisser. At det skal mærkes, går jeg heller ikke ud
fra at ordføreren er enig i. Altså, vi tilpasser os. Vi spiser halalslagtet kød, vi betaler til islamiske
trossamfund, vi betaler til moskeer med minareter. Vi betaler til alle de ting, som muslimerne
gerne vil have, for der er jo den her afgift, hver evig eneste gang der er halalslagtet kød. Det er
bare en konstatering.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Erling Bonnesen (V):
Hvis vi kigger på overskriften i det forslag, der ligger her, og, som jeg så også har svaret, når man
kigger på, hvad der skal på tallerkenen, hvad man skal have at spise i de forskellige institutioner,
så er det præcis det, som institutionerne og de lokale borgere, der er med i brugerbestyrelser,
børnehavebestyrelser osv., tænker over, og det er det, de tager stilling til. Derfor er det også, jeg
synes, det er bedst, at det beslutter man selv lokalt.
   Så kan man problematisere det på mange forskellige måder, som det også bliver gjort i den her
debat. Jeg synes bare, der er god grund til at holde fokus på det, det sådan set meget handler om,
når man bevæger sig ud i virkeligheden, i børnehaver, skoler, institutioner, ældrecentre osv. Der
er de jo præcis interesserede i at diskutere, hvad der skal på tallerkenen, og det er man bedst til at
håndtere lokalt. Så det synes jeg også man skal have lov til at håndtere lokalt. Så kan vi jo
diskutere mange forskellige vinkler på det, og det kan der gå meget god tid med.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren? Der ønskes ikke anden korte bemærkning. Så er der ikke flere korte bemærkninger.
Tak til hr. Erling Bonnesen, Venstre. Næste ordfører er fra Moderaterne, hr. Mohammad Rona.
                                                                                                                 Kl. 15:43

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag ønsker Dansk Folkeparti at forbyde servering af
halalcertificerede produkter i offentlige institutioner. Lignende forslag er tidligere blevet
behandlet i Folketingssalen.
   Det skal være op til virksomheder selv at beslutte, om de vil benytte sig af halalcertificering og
dermed betale for det. Servering af produkter synes jeg er et kommunalt anliggende, der som
altovervejende hovedregel skal løses lokalt. Jeg håber, at de lokale institutioner husker på, at der
faktisk også er mennesker i Danmark, der af gode grunde ikke ønsker at spise halalkød – det er
der, og det skal vi respektere – ligesom der også er mennesker i Danmark, medborgere i
Danmark, som ikke ønsker at spise svinekød.
   Jeg forstår også samtidig forslagsstillernes bekymring for, at man gennem halalcertificerede
produkter kan være med til at støtte terrorrelaterede organisationer. Men vi har allerede
lovgivning, der har til formål at sikre, at dette ikke er tilfældet, og det er ikke min eller
Moderaternes overbevisning, at et forbud mod halalcertificerede produkter vil have den ønskede
effekt. Tak.
                                                                                                                 Kl. 15:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:44

Pia Kjærsgaard (DF):
Men at vi betaler til forskellige institutioner, som oppebærer islam, er jo en kendsgerning. Så kan
vi altid stå og diskutere, om det er til terrorvirksomhed, eller hvad det er, men at vi betaler til
dem, er en kendsgerning.   Så kan vi bevæge os hen i den verden, der handler om forbrugerspørgsmål: Hvis nu ikke man
betalte den her halalcertificering, ville prisen faktisk blive lavere. Det må den jo uvægerlig blive,
og jeg tænker bare på inflationstid osv. – bare lige for også at tage det med i debatten. Det
fordyrer også produktet. Det er en sådan meget verdslig betragtning, men jeg synes bare, den skal
med også.
                                                                                                                Kl. 15:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:45

Mohammad Rona (M):
Ja, jeg er fuldstændig enig. Jeg har ikke rigtig nogen modargumenter mod den del af det.
                                                                                                                Kl. 15:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Mohammad Rona, Moderaterne. Næste ordfører
er hr. Peter Skaarup, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 15:45

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak for ordet. Beslutningsforslaget her, som vi skal behandle i dag, skal sikre, at det bliver
forbudt for offentlige institutioner at servere halalcertificerede produkter, fordi det støtter
udbredelsen af islam i Danmark. Formålet er altså at sikre, at offentlige institutioner ikke støtter
islamiske organisationer, som vi desværre tidligere har set tilfælde af, og som debatten her også
handler om.
   Jeg må lige starte med at understrege, at det selvfølgelig er uacceptabelt, når halalproduktion
gennem certificering støtter islamiske organisationer. I Danmarksdemokraterne mener vi, at
regeringen skal sætte hårdt ind over for den trafik, og vi undrer os over, at regeringen ikke her i
dag fra talerstolen kan give tilsagn om, at man tager den trafik alvorligt. For det er klart, at sådan
nogle midler jo kan bruges til en islamisering af Danmark, med afsæt andre steder fra hen mod
Danmark, og man kan være med til ad den vej at sprede budskaber og værdier, som ikke er
forenelige med danske værdier. Det skal vi tage meget alvorligt.
   Vi er også enige med forslagsstillerne i, at vi i videst mulig omfang skal være med til at
begrænse støtten og helst ikke støtte organisationer, der direkte modarbejder danske værdier. Så
på den led er vi fuldstændig enige.
   Noget andet er så, om det rent praktisk kan lade sig gøre. For i de tilfælde, hvor det har været
forsøgt at begrænse halalkød i f.eks. daginstitutioner, er det jo gjort ved, at man lokalt i en
kommune træffer beslutning om, at man både har mulighed for at vælge halalproduceret kød,
men at man også har et frit valg til at vælge noget ikkehalalproduceret kød. Der kan man sige, at
der jo heldigvis nu er produkter på markedet, der fortæller os som forbrugere, at den mulighed er
der, og det kan en kommune – og det kan en region, hvis det er det – jo også udmærket benytte
sig af.Så vi er i princippet glade for forslagsstillernes intention, men man kan sige, at i praksis er det

her ikke realisabelt at gennemføre i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 15:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 15:48

Pia Kjærsgaard (DF):
Hvad betyder det, at man i princippet er enig? Stemmer man for eller imod?
                                                                                                                Kl. 15:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:48

Peter Skaarup (DD):Virkeligheden er, at det er meget, meget kritisabelt, at man sender penge af sted, og det er i
virkeligheden der, vi skal sætte ind fra dansk side og jo også fra forbrugernes side, ved at man
som aktiv forbruger fravælger produkter, som står i forbindelse med en sådan støtte. Der vil vi
opfordre regeringen til at sætte hårdt ind over for den trafik af midler, som foregår. Regeringen
siger, at det ikke er så store midler. Nej, men det er principielt vigtigt, at man ikke som forbruger
tvinges til at støtte regimer og måske terrorbevægelser i andre lande. Så det er den vej, vi skal gå,
og vi synes, det er en god og vigtig debat, der bliver rejst med det her beslutningsforslag.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Pia Kjærsgaard (DF):
Det synes vi sådan set også i Dansk Folkeparti. Vi gør bare lidt mere ved det. Jeg vil bare lige
minde om, at hr. Peter Skaarup på et tidspunkt, dengang hr. Peter Skaarup var med i Dansk
Folkeparti, om det her forslag – og han har givetvis også selv været med på nogle forslag – sagde:
   »Det er en god og nødvendig beskyttelse af borgerne, at de kan få lov at vælge, om de vil have
halalslagtet kød eller ej.«
   Jeg siger det bare: Det må godt nok være mærkeligt at stå på den talerstol og så fuldstændig
vende vrangen ud på sig selv. Jeg vil næsten sige, at jeg er en smule påvirket af det, for det ville
aldrig ske for mig – aldrig nogen sinde. Jeg synes, det er utroligt, at man kan have en fuldstændig
anden holdning end den, man har haft i årevis, og nu fuldstændig lægger sig fladt ned. Det der
med, at man i princippet er enig, kan jeg ikke bruge til noget som helst. Men når det her kommer
til afstemning, må vi se, hvor Danmarksdemokraterne står.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Peter Skaarup (DD):
I forhold til det citat, som fru Pia Kjærsgaard læste op, kan det jo ikke være et citat, der handler
om det her forslag, for det, der siges i citatet, er, at man gerne vil give borgerne en valgmulighed,
så de kan bestemme, om de vil vælge det halalcertificerede produkt, eller om de vil vælge noget
andet. Det er i virkeligheden den løsning, som nogle kommuner har anvendt, og jeg tror, der
inden for det kommunale selvstyre er nogle veje frem, ved at man beslutter for, at man på en
institution eller i en kommune gerne vil tackle tingene på en bestemt måde. Men det her forslag er
noget andet, og det er ikke realisabelt.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Peter Kofod (DF):
Hvis man ikke vil støtte det her forslag, men anerkender, at der er et problem, hvad er så
Danmarksdemokraternes bud på, hvordan man løser det problem?
                                                                                                                 Kl. 15:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Peter Skaarup (DD):
Ja, det er jo virkelig at samle et flertal herinde i Folketinget, der kan pålægge en regering – det er
åbenbart ikke den regering, vi har nu; den her flertalsregering ved åbenbart bedst selv – at sætte
ind over for den her trafik af midler. Det er ikke nok, at man sætter ind i forhold til midler, der
måske gives til terrororganisationer. Det er jo sådan set lige så galt, hvis de her midler bliver givet
til lande, der prædiker islamisme i Danmark eller f.eks. understøtter oprettelsen af moskéer i
Danmark med samme udgangspunkt. Og vi har jo i høj grad set, at nogle af de mellemøstlige
lande prøver at udbrede propaganda til borgere her i Danmark i en retning, som vi bestemt ikkekan lide. Så på den måde er det er min klare anbefaling, at det er den vej, man skal gå, for det her
forslag er ikke realistisk.
                                                                                                                  Kl. 15:51

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 15:51

Peter Kofod (DF):
Jeg er superærgerlig over, at Danmarksdemokraterne ikke stemmer for det her forslag. Jeg fik
egentlig ikke så meget ud af besvarelsen, men jeg googlede lige, vil jeg gerne indrømme, under
hr. Peter Skaarups tale, om hr. Peter Skaarups formand, fru Inger Støjberg, havde ment noget om
det her på et tidspunkt, og det har hun åbenbart tilbage i 2017, hvor hun skriver på Facebook – og
det er i forlængelse af hvad man f.eks. skal spise i børnehaver:
   Man kan ikke komme og forlange, at vi tager specielle hensyn, ændrer eller lægger
begrænsninger ind i vores levevis.
   Det er jo det, det her forslag søger at gennemføre. Det handler jo om det, fru Inger Støjberg
skrev tilbage om tilbage i 2017, og derfor forstår jeg ikke, at Danmarksdemokraterne ikke slår til
og siger, at det her en oplagt mulighed for at få gennemført noget af det, vi tidligere har stillet
vælgerne i udsigt.
                                                                                                                  Kl. 15:52

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:52

Peter Skaarup (DD):
Det er da en oplagt mulighed, og det er jo et forslag, som rejser en vigtig debat her i Folketinget –
en debat, der kan være med til at påvirke regeringen i den retning, jeg tror vi er fælles om at have,
og som fru Inger Støjberg også giver udtryk for i det facebookopslag. Jeg synes, det er en vigtig
debat. Det er da vigtigt, at vi sender det signal, at vi ikke vil finde os i at give støtte til
islamistiske organisationer eller terrorbevægelser i Mellemøsten, eller hvad det nu er. Så under
alle omstændigheder er det en god og vigtig debat. Det betyder bare ikke, at det redskab, det
middel, man så foreslår her, nødvendigvis er det rigtige.
                                                                                                                  Kl. 15:53

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 15:53

Kim Edberg Andersen (NB):
Sådan som jeg forstår ordføreren, er det, fordi det ikke er ladsiggørligt at forbyde
halalcertificerede produkter, at Danmarksdemokraterne ikke kan støtte forslaget. Jeg skal bare
forstå: Hvis det var ladsiggørligt at sige, at alle halalprodukter var certificeret, var mærket, så man
havde en mulighed for at se det, ville Danmarksdemokraterne så være positive over for et forslag,
der ord til ord var identisk med det her? Hvis nu det var muligt at identificere halalprodukter, altså
hvis der var et krav om, at man for alle halalprodukter, hvor der var betalt for det – og det er
egentlig vildt, for det er jo ikke en dansk afgift, det er jo en udenlandsk forening, vi tillader at
sætte en afgift på vores danske produkter – nu indførte et certifikat, ville Danmarksdemokraterne
så se positivt på at forbyde det?
                                                                                                                  Kl. 15:54

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:54

Peter Skaarup (DD):
Jeg synes helt klart, at man skulle sætte sig sammen i de partier, der synes, at der er en udfordring
her. Og jeg kunne sådan set også høre på ministeren, at ministeren også mener, at der er det; jeg
tror, der blev sagt, det er trist, at vi sender penge af sted på den måde. Altså, jeg synes egentlig, at
det, man skulle gøre, var at sætte sig ned og prøve at se, om man kunne blive enige om en vej at
gå, så man stoppede den her støtte, stoppede den her pengetrafik. Hvordan det så skal gøres,synes jeg i en debat som den her er svært at lægge sig fuldstændig fast på, for det kræver jo også,
at regeringen kommer indover og viser en vej. Jeg håber egentlig, at regeringen vil være med til
at vise en vej. Jeg synes bare, at jeg, når vi nu har en debat om det her forslag, er nødt til at tage
udgangspunkt i, hvad vi kan bruge det til. Og jeg synes bare ikke, at det er forslagets vej, der er
den rigtige.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Kim Edberg Andersen (NB):
Men så mangler jeg lidt forklaringen på, hvad det er, der ifølge ordføreren er uladsiggørligt i det.
Jeg kender ordføreren, jeg har hørt ordføreren tale før, og ordføreren er godt klar over, hvad
halalprodukter er. Så det må være implementeringen af et forbud, som Danmarksdemokraterne
siger er uladsiggørligt, og det må være derfor, man ikke kan stemme for. Så hvad er grunden til, at
det er uladsiggørligt at implementere det?
                                                                                                                 Kl. 15:55

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Peter Skaarup (DD):
Det er bl.a., at vi har en industri, som jo i den eksport, som de foretager, har meget, meget store
indtægter, og det kommer også Danmark til gavn. Vores velfærdssamfund er jo afhængigt af, at vi
har en stor og betydelig eksport, som kan gøre, at vi får penge i kassen i Danmark. Der er det
klart, at hvis vi opsætter en hel masse forhindringer, der gør det umuligt at få tingene til at
fungere i Danmark, så kan det være en udfordring. Det er i virkeligheden der, jeg prøver at vise
forslagsstillerne og også gerne hr. Kim Edberg Andersen en vej til, hvordan vi kan nå det mål, jeg
egentlig tror vi har som fælles mål.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Vi går videre til
Liberal Alliances ordfører, og det er hr. Steffen Larsen.
                                                                                                                 Kl. 15:56

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak til forslagsstillerne for at fremsætte beslutningsforslaget og fremme debatten om islams
indflydelse i Danmark. Det er godt, at vi får en oplysende debat. Jeg er personligt ingen ven af
hverken islamisme, kommunisme eller andre totalitære ismers udbredelse i Danmark, og jeg ser
Danmark som et land, der skal holde oplysningstidens lektie i hævd. Vores grundlov skal være
sikret, og borgerne skal være frie og tage ansvar for deres liv i så høj grad som overhovedet
muligt. Jeg er dog heller ikke særlig vild med formynderi. Det bringer altid bureaukrati og besvær
med sig, og det gør, at alt, hvad folk foretager sig, bliver mere besværligt, de får ikke lov til at
leve det liv, som de vil, og det rammer oftest altid med den tunge ende nedad. Så vi vil i Liberal
Alliance ikke regulere, hvilken mad der serveres i landets institutioner, uanset om at det er
vegansk, vegetar, halal, økologisk eller lignende. Så ligesom at vi afviser, når den yderste
venstrefløj vil bestemme, at kantinen skal servere kål, insektprotein, quinoa, nedfaldsfrugter og
ærtemos, vil vi heller ikke være med til, at man her fra Folketingssalen skal bestemme, hvad
kantiner serverer af kødprodukter. Så længe fødevarerne er hygiejniske, vil vi altså ikke være med
til at lave en regulering eller forbyde hverken det ene eller det andet produkt. Den enkelte kantine
er bedre til at tage beslutningen om, hvad der skal være serveret, end vi er her i Folketinget.
   Det siger jeg, selv om denne ordfører synes, at der er for mange dage med fisk i Snapstinget.
Så kan jeg jo lige nævne, at det også er utrolig skønt at høre en socialdemokrat tale imod
regelmængden og reguleringen af borgerne og virksomhederne. Tak til ordfører Kasper Sand
Kjær for det. Det er dog 20 år for sent til at forhindre mig i at blive liberal af ren træthed over den
offentlige indblanding i alverdens ting. Tak.
                                                                                                                 Kl. 15:58Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                                Kl. 15:58

Peter Kofod (DF):
Tak for talen. Jeg synes, ordføreren overser et faktum i sin opridsning af, hvem der vil blande sig
i hvad. Det kan da godt være, at venstrefløjen kræver veganske dage, det kan godt være, at der er
muslimer i det her land, der kræver halal, men det, Dansk Folkeparti bare kræver, er, at Danmark
forbliver normalt, det er, at tingene er, som de plejer, det er en beskyttelse af den levevis, vi har
haft i generationer. Så jeg synes jo, at ordføreren tager grundlæggende fejl, når ordføreren mener,
at det er os, der vil detailstyre det. Nej, vi vil såmænd bare have et Danmark, som er godt, og som
vi kender.
   Det er de andre, det er venstrefløjen, der vil lave revolutioner, det er skøre muslimer, der vil
forandre vores levevis, tage ting ud, lave det om, indføre egne skikke og traditioner, og det er
Dansk Folkeparti, der siger, at vi bare vil have vores land, som vi plejer. Kan ordføreren ikke
anerkende det?
                                                                                                                Kl. 15:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:59

Steffen Larsen (LA):
Jeg kan jo godt anerkende jeres intention. Spørgsmålet er, om jeres midler er de rette, og der kan
vi så være uenige.
                                                                                                                Kl. 15:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Peter Kofod frafalder, og så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 15:59

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Ordføreren er imod formynderi, men så må det jo være svært at være
folketingsmedlem, da al lovgivning i sin præmis er formynderisk. Det er den. Hver eneste
lovgivning, der bliver lavet herinde, har som sit udgangspunkt at sørge for, at mennesker følger et
sæt regler udstukket herindefra. Så det er sådan lidt letkøbt at sige, at man er imod formynderi, og
når det drejer sig om halalprodukter, tænker man, at man lige kan tage highroaden og sige, at man
er så liberal, at man er imod formynderi. Det skal jeg så huske, næste gang jeg ser Liberal
Alliance stemme for et lovforslag. Men lad det ligge.
   Hvordan har ordføreren det med, at halal i sit udgangspunkt er en måde at aflive dyr på ved
halsoverskæring? Det er faktum. De dør ved halsoverskæring. Hvordan har Liberal Alliance det
med, at det er måden, dyr bliver aflivet på?
                                                                                                                Kl. 16:00

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:00

Steffen Larsen (LA):
Vi kan starte med at lade være med at lade den første del ligge, og så kan vi lige sådan rent
idehistorisk se på formynderi og sige, at der jo er grænser for, hvad liberale opfatter som
formynderi. Formynderi er, når man går ind og tager rettigheder fra borgerne, som går ud over de
normale ideologiske grænser for ejendomsret, for retten til liv og for retten til frihed. Så der er jo
grænser i liberalismen for, hvornår noget er formynderi. Det kunne hr. Kim Edberg Andersen
selvfølgelig lære noget om, hvis han læste en bog.
   Det næste trin er naturligvis det her med, hvordan slagteri skal foregå. Jamen hør her: Vi er
ikke dyrenes beskyttere i Liberal Alliance, vi går gerne ind for, at folk slagter dyr på forskellige
måder, så længe det ses som ansvarligt af de myndigheder, der tager sig af det.
                                                                                                                Kl. 16:01

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Edberg Andersen.                                                                                                                Kl. 16:01

Kim Edberg Andersen (NB):
I Nordjylland lærer vi ikke at læse. Det er, fordi vi ikke bruger momsen deroppe, så vi har ikke
råd til det. Men virkeligheden er, at Liberal Alliance skal passe på med sådan lige at blive kække
nok. Det er jo partiet, der har haft en minister i samråd, fordi man syntes, at ens egen elevator
skulle undtages fra et sæt regler. Så der skal Liberal Alliance vistnok lige skrue en lille smule ned
for charmen, i forhold til hvad man mener, for det kan godt være, at jeg ikke kan læse, men jeg
kunne da i det mindste se det i fjernsynet.
   Men jeg mangler stadig væk i forhold til det her med halsoverskæring at høre, om Liberal
Alliance er et parti, der mener, at dyr skal aflives ved halsoverskæring.
                                                                                                                Kl. 16:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:02

Steffen Larsen (LA):
Så længe myndighederne mener, det er en okay måde at aflive dyr på, så kan jeg ikke se nogen
problemer i det. Der er tilsyneladende dyrlæger og alle mulige andre folk ude på vores slagterier,
der holder øje med, at tingene foregår ordentligt, og så længe de siger god for det, så skal jeg ikke
blande mig her fra Folketingssalen.
                                                                                                                Kl. 16:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Jeg kan ikke se nogen
ordfører fra Det Konservative Folkeparti, så vi går videre til Enhedslistens ordfører, og det er fru
Rosa Lund.
                                                                                                                Kl. 16:02

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. I Enhedslisten er vi altid lidt i tvivl om, hvilken af vores ordførere, der skal møde op, når
Dansk Folkeparti fremsætter forslag, som ligner det her. Er det fødevareordføreren, eller er det
integrationsordføreren? Er det landbrugsordføreren? Det er vi bare lidt i tvivl om. Sidst var det
vores fødevareordfører, hr. Søren Egge Rasmussen, der stod her. I dag er det mig, og jeg må da
indrømme, at min viden om fødevarer og fødevareproduktion er begrænset. Men jeg har lavet lidt
research, som man jo gør, inden man skal herned, og forhørt mig hos mine gode kollega.
   Ifølge Landbrug & Fødevarer og ikke mindst hr. Søren Egge Rasmussen er der ikke
dyrevelfærdsmæssig forskel på halalslagtning og konventionel slagtning af dyr. Reglerne stiller
krav om forudgående bedøvelse af dyr inden slagtning uanset slagtemetoden. Der sker heller ikke
en forringelse af produkterne, kan jeg forstå. Så ud fra et fødevaremæssigt og
dyrevelfærdsmæssigt perspektiv giver det ikke nogen mening at lave et forbud. Men det vel er vel
heller ikke ud fra en fødevarevinkel, at Dansk Folkeparti fremsætter det her beslutningsforslag,
for så havde de nok fremsat det i et andet udvalg.
   Dansk Folkeparti er bange for den såkaldte islamisering af produktionen, som halalcertificeret
kød ifølge Dansk Folkeparti er en del af. Det fremgår i hvert fald af det beslutningsforslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat. Men i Landbrug & Fødevarer vurderer man, at danske
fødevarevirksomheder samlet set betaler 1-2 mio. kr. om året for halalcertifikater, og det er jo
ikke en milliardindustri, som der ellers bliver henvist til i fremsættelsen af dette
beslutningsforslag. Og med det beløb kan man jo umuligt aflønne alle imamer i Danmark eller
opføre alle de moskéer, som hr. Morten Messerschmidt påstår ligger på hvert eneste gadehjørne.
   Så vidt jeg ved, køber virksomheder halalcertificering, så de kan eksportere deres produkter til
flest mulige lande i verden. Der er altså ikke tale om et såkaldt knæfald for islam i Danmark, men
om ren og skær markedsøkonomi. Et forbud mod halalprodukter i offentlige institutioner her i
Danmark kan umuliggøre dansk kødeksport til andre lande.
   Desuden er det meste kød, der produceres her i Danmark, vel efterhånden halalslagtet. F.eks.
er næsten al danskproduceret kylling halalslagtet. Skal vi så ikke længere servere kylling i
offentlige institutioner? Er det dét, det her forslag går ud på? Eller skal vi ikke længere servere
kød generelt? For i Enhedslisten er vi bestemt positivt indstillet over for at mindske køddagenegenerelt i vores institutioner eller i hvert fald give mulighed for et grønt alternativ. Så kan man
også vælge det grønne alternativ til, hvis man ikke ønsker at spise halalslagtet kød.
   Som beslutningsforslaget er fremsat, må jeg sige, at jeg synes, at argumenterne er tynde og et
udtryk for ren og skær symbolpolitik, og kender jeg Dansk Folkeparti ret, var det heller ikke
Enhedslistens opbakning, man havde regnet med at få til det her beslutningsforslag.
                                                                                                                Kl. 16:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak. Fru Pia Kjærsgaard, værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:06

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg vil egentlig bare kvittere for, at Enhedslistens ordfører tog ord som erhvervsfremstød og
sådan noget i sin mund. Jeg var sådan, nå, det kan man godt bruge i den her sammenhæng. Jeg
kunne ikke lade være med at nævne det. Det gav et gib i os hernede.
                                                                                                                Kl. 16:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:06

Rosa Lund (EL):
Jamen vi går i Enhedslisten meget ind for erhvervsfremstød, så det er da kun dejligt, at fru Pia
Kjærsgaard har lagt mærke til det, selv om jeg kunne høre hende sidde og hviske med hr. Peter
Kofod helt heroppe på talerstolen, mens jeg holdt min tale.
                                                                                                                Kl. 16:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Pia Kjærsgaard. Frafalder. Så siger vi mange tak til ordføreren. Der er ikke flere korte
bemærkninger, og så går vi videre til Radikale Venstres ordfører, og det er hr. Christian Friis
Bach. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:06

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Jeg vil starte med en sjælden indrømmelse. Der er en del af forslaget, jeg godt kan
lide, nemlig at de skal spise mindre kød i offentlige institutioner og mere plantebaseret kost, så vi
kan styrke indsatsen mod klimaforandringerne. Men vi er imod beslutningsforslaget, for kød er
kød, uanset hvordan det er slagtet, fordi vi ønsker at frisætte den offentlige sektor, fordi vi ikke
vil overdænge den offentlige sektor med særkrav og regler, fordi vi stoler på, at de offentlige
køkkener selv kan forvalte det og servere den mad, som dem, der spiser der, gerne vil have. Og
forhåbentlig varieret, god mad og forhåbentlig med tiden mere plantebaseret mad. Så vi er imod
beslutningsforslaget.
   Jeg kan jo glæde mig over, at modstanden mod forslaget favner bredt, for jeg skal nemlig hilse
fra Brigitte Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti og fra fru Nanna Høyrup fra
Alternativet og sige fra dem begge, at de også er imod.
                                                                                                                Kl. 16:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Da der er blevet
hilst fra Alternativets ordfører, går vi videre til Nye Borgerliges ordfører, og det hr. Kim Edberg
Andersen.
                                                                                                                Kl. 16:08

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Undskyld, at jeg blev siddende, men det stod på skrift dernede, og jeg kunne forstå på Liberal
Alliances ordfører, at vi fra Nye Borgerlige ikke er så gode til at læse, og vi er da frygtelig kede
af, at vi tilsyneladende ikke er det. Det betyder jo så også, at livet nogle gange bliver noget
nemmere, f.eks. når man ikke er nødt til at sætte sig ned og læse den tale fra Liberal Alliance,
som er blevet skrevet ned. Men nok om det.   Vi synes jo, det er træls at forbyde ting – det synes vi – men det kan også være nødvendigt at
forbyde ting. Og hvorfor kan man blive tvunget ud i at skulle forbyde ting? Jo, det kan man jo,
fordi vi bor i et land, hvor vi som udgangspunkt så gerne vil gøre folk glade og helst ikke vil
støde nogen, så derfor bøjer vi nakken, og når der så kommer overskrifter om, at man ikke kan få
frikadeller og skinke i børnehaverne, så bøjer vi nakken og lukker øjnene for, at den måde, man
afliver dyrene på ved halalslagtning, er ved at skære halsen over på dem, mens de er i live.
   Det er jo en praksis, vi med glæde gik bort fra for mange år siden, for vi fandt dengang ud af,
at man kunne skyde dyrene med en boltpistol, så de rent faktisk var hjernedøde, når man slagtede
dem, og at det var meget mere humant. Men der er et eksporteventyr i at sælge kyllinger og
oksekød, der bliver aflivet ved halsoverskæring, og det køber vi ind på. Der er penge at tjene på
eksporten, men det betyder jo ikke, at vi som Folketing skal stikke hovedet i busken og lade være
med at indse, at vi har en problemstilling, og at det her er et forbud, som giver mening, for det
giver folk, der skal kigge ud over forsamlingen til bestyrelsesmødet i børnehaven, muligheden for
at sige: Vi kan simpelt hen ikke servere halalkød; det kan ikke lade sig gøre, for det er forbudt.
   Hvorfor skal det være forbudt? Det skal det, fordi vi ser, at halalcertificerede produkter
skubber skinke og leverpostej ud til siden, fordi grise af gode grunde ikke kan være halalslagtet –
eller det kan de godt, men de kan nok ikke få et certifikat, selv om de bliver det. Så heldigvis
afliver vi da stadig væk grisene på en human måde. Det er det, vi bliver nødt til at snakke om
herinde. Vi bliver nødt til at sige, at tiden måske er kommet til de her enkeltforbud. Vi havde
debatten om tørklæder før, og nu har vi det om noget så simpelt som at forbyde halalcertificering
– et forslag, der er født ud af en afmagt over, at man ikke bare kan få et frit valg. Hvorfor kan vi
ikke få vores mad markeret med et stort tydeligt halalmærke, sådan at danskerne kan få et frit
valg? Der er små mærker på noget af det, men det her er en afgift, det er en skat, der er udskrevet
af en fremmed magt, hvilket vi her inde i Folketinget bare helt stiltiende synes er ti-fire og o.k.
Det er helt vildt. Prøv lige at tænke det igennem. Det er en afgift, det er noget, som kun ministre
skulle have lov til at pålægge. Vi køber den, vi æder den råt – det er halalslagtet, vi sælger mange
kyllinger, det er fedt. Jamen så lad os få det markeret på produkterne. Så kunne man nemlig godt
forbyde det, og hvis man gjorde det på den måde, kunne Danmarksdemokraterne også være med,
kunne jeg forstå.
   Selvfølgelig skal vi eksportere, men det her kan jo godt gøres på en måde, så vi samtidig i
stedet for at bøje nakken retter os op og siger: Der er nogle mennesker, som kun vil spise dyr, der
er blevet aflivet ved at få skåret halsen over, og fred være med det, men os, der har lyst til at spise
noget, som ikke er blevet dræbt på den her makabre vis, skal også have muligheden for at vælge
det fra.I Nye Borgerlige støtter vi forslaget, selv om vi er meget imod forbud. Men vi mener som med

forslaget om tørklæder, som vi behandlede lige før, at vi er kommet til et tidspunkt i Danmark,
hvor det er o.k., at vi i Folketinget måske mander os op og siger fra og er stolte over at være
danskere.
   Så lad os få det markeret, så vi har et frit valg, og hvis ikke der er flertal for det – og det kan
jeg høre at der ikke er – så håber vi, at vi kan få det forbudt. Vi er ikke glade for forbud, men vi
indser, at det her er vigtigt. Nye Borgerlige støtter forslaget.
                                                                                                                  Kl. 16:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så kan vi give ordet til
ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                  Kl. 16:13

(Ordfører for forslagsstillerne)
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Først og fremmest tak til Nye Borgerlige, der som det eneste parti støtter forslaget.
Det er ærgerligt, men måske alligevel ikke så uventet – men sådan er det. Jeg mener jo og Dansk
Folkeparti mener, at det har betydning, om maden er halalslagtet eller ej. Det er ikke bare et
spørgsmål om, at en eller anden har sagt en islamisk bøn over kødet, selv om det sådan set burde
være grund nok til at fravælge det, men det betyder, at når vi i forskellige sammenhænge spiser
halalslagtet mad, så støtter vi islamiseringen af Danmark. Ønsker man ikke det, skal man
selvfølgelig kunne vælge halalslagtet mad fra i alle offentlige institutioner og ikke bare spise det,
der er. Det skal derimod være det primære måltid, der ikke indeholder halalkød.
   Ja, vi skal have det hele vendt på hovedet, og det er det, vi forsøger fra Dansk Folkepartis side
med den her debat, så alle som udgangspunkt selvfølgelig ikke spiser halalslagtet mad i danske
offentlige institutioner. Og har nogle et særskilt ønske om, at deres mad skal være halalslagtet, såmå det være dem, der vælger det til, og ikke os andre, der bare skal acceptere det. For det er trods
alt et absolut mindretal, der selv ønsker at spise halalslagtet mad.
   Bare lige for at få det på det rene vil jeg sige, at vi allerhelst så, at det slet ikke skulle være
muligt at servere halalslagtet kød i offentlige institutioner, for det offentlige skal ikke udbrede
støtte til islam. Men vi anerkender, at der er et flertal i Folketinget, der ønsker, at der er den
mulighed, og derfor mener vi, at det i det mindste må være muligt at fravælge halalslagtet kød for
dem, der ikke ønsker det. Så der skal være en obligatorisk halalmærkning og en ret til at takke nej
til, at ens mad er halalslagtet, når man på den ene eller den anden måde får kontakt med det
offentlige. For det offentliges opgave er ikke at være med til at støtte islamiske foreninger, som
efterfølgende arbejder for mere islamisme i Danmark.
   Lad mig så bare lige her til sidst vende mig mod noget, som jeg har siddet og undret mig lidt
over i den her debat. Ministeren sagde, at man ikke skulle have mærkninger af alt muligt. Jamen
så må jeg bare sige, at går man i supermarkedet, er der økologiprodukter, der er mærket, og godt
for det; der er vegetarmad og der er vegansk mad, som alt sammen er mærket. Når vi
folketingsmedlemmer har sådan en lang dag, som vi har i dag, så skal vi jo helst holde
sukkerindholdet i os lidt højt, så inde i sidelokalet til Folketingssalen står der nogle fine
småkager, og nogle er faktisk også mærket som laktosefri og andre som glutenfri, og sådan er det
hele vejen igennem. Der er masser af mærkninger, så hvorfor i alverden skulle man dog ikke i et
supermarked kunne mærke, at noget bestemt kød er halalslagtet, og så kan kunderne vælge det
fra.Men det, det først og fremmest handler om, er, at man på hospitaler og i børnehaver, i alle

offentlige institutioner, ikke partout skal servere halalslagtet kød. Hvad skal de mennesker, der
siger, at det vil de ikke have, gøre? Man serverer kun halalslagtet kød på hospitaler, så vidt jeg
ved, og der ligger syge mennesker, hvoraf mange ikke har mulighed for at sige fra. Jeg ved ikke,
om det er sådan på alle hospitaler, men det er i hvert fald primært sådan. Det kan vi da få
undersøgt, det ville være ret interessant at vide.
   Men det er da forkert. Det er da forkert, at forældre skal slås i deres børns børnehaver og
måske i nogle kredse og på børnenes bekostning blive lidt upopulære, hvis de siger: Mit barn skal
ikke have halalslagtet kød til frokost eller til eftermiddagsmad i den her institution. Jeg forstår
oprigtigt simpelt hen ikke, at Folketinget ikke kan støtte det her forslag – det gør jeg ikke.
   Så lad os gå videre til den alvorlige del, og det er certificeringen, hvor man netop betaler en
afgift til de islamiske trossamfund. Og ja, det går også til udlandet – det gør det – for man vil så
gerne være god ved sig selv i erhvervsvirksomhederne. Det forstår jeg godt, og det skal man også
være, men derfor er man meget optaget af det her. Man skal jo producere og sælge osv. Men det
er helt urimeligt, når vi når dertil, at vi skal underlægges en anden tro, hvor vi desværre – og det
er det, der sker – også med det her forslag bliver nødt til at gå ind og forbyde mere og mere. Men
det gør vi på grund af islamismen, også i forhold til koranskoler og alle mulige andre ting. Det er
sørgeligt, men et stort flertal i Folketinget har ønsket, at det skulle gå den vej. Det er trist, men det
er sådan, det er, og så bliver man nødt til at modarbejde det, og det er det, vi gør med det her
forslag. Tak.
                                                                                                                  Kl. 16:18

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.

Skatteministeren skulle være på vej, så vi trækker tiden lidt.
   Så skulle der være en melding på vej om, at skatteministeren er på vej trapperne, så vi venter
et øjeblik.
   Nu kom skatteministeren, og så kan vi tage fat på det næste punkt.



Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af registreringsafgiften.Af Peter Kofod (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.03.2023. Omtrykt).
                                                                                                                   Kl. 16:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det allerførst, at vi spørger, om ordføreren ønsker at motivere. Det ser det ud til at man vil,
og dermed giver jeg ordet til hr. Peter Kofod. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 16:21


Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Jeg glæder mig utrolig meget til, at Folketinget i dag skal diskutere det her
forslag. Jeg synes, det er et vigtigt forslag. Jeg tror, det er noget, der ligger mange mennesker på
sinde, og hvis man har fulgt dansk politik de seneste år, vil man måske også undre sig over, at det
er Dansk Folkeparti, der fremsætter netop det her beslutningsforslag.
   Men vi synes, det er et væsentligt forslag. Vi synes, det er et forslag, der jo i virkeligheden
handler om familiepolitik. For vi synes, at danske familier fortjener sikre, gode, grønne,
fornuftige biler at køre i, når de skal transportere deres børn til fritidsaktiviteter eller i skole, og
når de skal på arbejde eller på ferie. Det fortjener danskerne.
   Med forslaget her vil vi tage et godt skridt på vejen til, at det ikke bliver nær så dyrt, som det
er i dag, at købe en ny og sikker bil, og det er det, der er vores mål med det. Så det er vigtigt for
mig at sige, at vi ikke betragter det her som et skattepolitisk forslag eller et transportpolitisk
forslag; vi betragter det som et familiepolitisk forslag.
   Jeg glæder mig til debatten, og jeg ser frem til ordførernes og ministerens tale. Tak.
                                                                                                                   Kl. 16:22

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er forhandlingen åben, og den første, som får ordet, er skatteministeren. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 16:22


Forhandling

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det. Jeg beklager meget, at jeg lige var en lille smule forsinket. Men tak for
beslutningsforslaget fremsat af Dansk Folkeparti. Jeg synes ikke, der er grund til at undskylde, at
det lige præcis er Dansk Folkeparti, der fremsætter det her gode beslutningsforslag. Det er jo
sådan set kun glædeligt, at vi er mange partier i Folketinget, der er optaget af både at hjælpe de
gode familier i det ganske land, men selvfølgelig også at tage vare på, at vi har en ordentlig
bilpark.
   Forslaget går som sagt ud på at hæve progressionsgrænsen i registreringsafgiften fra de
nuværende 210.600 kr. til 500.000 kr.
   Regeringen er enig i, at helt almindelige familier skal have råd til at købe en bil. Bilen er for
mange familier helt afgørende for at kunne få en travl hverdag til at hænge sammen. Det kan jeg
bekræfte som far til tre. Det er for de fleste svært at have en hverdag, hvis ikke man også har en
bil – i hvert fald med en lille børnefamilie. Vi ser også stadig flere familier, der har en bil, og flere
familier, der faktisk også anskaffer sig bil nummer to.
   Samtidig skal vejtransporten selvfølgelig bidrage til at nedbringe CO2-udledningen i Danmark.
Derfor vil vi i regeringen bl.a. undersøge muligheden for at øge ambitionerne for udbredelse af
elbiler. Det skal ses i lyset af, at elbiler beskattes lempeligt, særlig frem til og med 2025,
hvorefter registreringsafgiften indfases årligt.
   Det er her værd at nævne, at elbilsalget er steget støt de seneste par år og aktuelt udgør næsten
en tredjedel af alle nysolgte bilder i Danmark. Vi har rundet 130.000 elbiler på de danske veje.
Det er 50.000 flere end for bare et år siden, og samtidig er bestanden af de konventionelle biler i
løbet af det seneste år faldet med 65.000 biler. Omstilling til elbiler tager tid, bl.a. på grund af
bilers lange levetid. Så selv om salget af elbiler har taget fart, ja, så kræver det altså langsigtede
og forudselige beskatningsvilkår.   Herudover skal bilafgifterne tage hensyn til de samfundsøkonomiske omkostninger og statens
finanser. En ændring af bilafgifterne vil således skulle afvejes i forhold til en række hensyn.
Beregninger viser, at beslutningsforslaget om at forhøje den høje progressionsgrænse fra de
nuværende 210.600 kr. til 500.000 kr. vil indebære et årligt finansieringsbehov på 1,5 mia. kr.
frem mod 2025. Finansieringsbehovet vil stige markant frem mod 2030 som følge af de gældende
indfasningsregler i registreringsafgiften for nul- og lavemissionsbiler og en forventet udbredelse
af dem.
   Det er et anseligt beløb, som der ikke rigtig er anvist finansiering til. Derudover vil det ikke
kun være familiebiler, men særlig de dyreste biler, der vil få gavn af forslaget. Vi kan derfor fra
regeringens side ikke støtte forslaget. Jeg vil dog, som det også fremgår af regeringsgrundlaget,
se frem til at drøfte mulighederne for at øge ambitionerne for udbredelse af rene elbiler. Tak for
ordet.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 16:25

Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak til ministeren for talen, som jeg jo synes var god, fordi regeringen ikke bare
lukkede døren og sagde: Det er et beslutningsforslag, så det gider vi slet ikke røre ved. Vi vil
hellere sætte os ovre i ministerierne med vores flertal og så ellers gøre, hvad vi selv lyster.
   Men jeg hørte jo noget anerkendelse af, at det var den rigtige vej at gå i forhold til den grønne
omstilling osv. Så jeg synes, der var nogle positive tilkendegivelser.
   Det, jeg vil spørge ministeren til – for jeg synes, det er lidt tyndt lige på det her område, hvis
man læser regeringsgrundlaget – er, om regeringen egentlig har en målsætning for det her.
Ministeren nævner jo selv det tidsmæssige perspektiv for afgifterne på elbilerne. Så det kunne
godt være, at regeringen havde nogle ambitioner, der var større end de nuværende, på det her
område. Kunne ministeren sige noget om det?
                                                                                                                  Kl. 16:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 16:26

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg elsker jo at blive spurgt til regeringens ambitioner på alle mulige områder, men også på det
her område, for regeringen har jo faktisk tårnhøje ambitioner. Altså, en ting er, at vi havde gjort
nogle af verdens mest ambitiøse klimamål endnu mere ambitiøse, også ved at fremrykke årstallet
for, hvornår vi skal være helt klimaneutrale. Noget andet er, at vi helt konkret på det her område
har haft en målsætning, en ambition, om at nå over 1 million elbiler i 2030. Det tror jeg faktisk vi
når. Og vi har også skrevet ind og har en ambition om at ville se på, om vi kan nå endnu videre,
også ved at bruge ny teknologi osv.
   Så det er noget af det, vi kommer til at arbejde på, og jeg gør det meget gerne i et godt
arbejdsfællesskab sammen med Dansk Folkeparti og hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 16:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 16:27

Peter Kofod (DF):
Et arbejdsfællesskab er vel også det, man kalder regeringen, så der var måske lige tale om et lidt
for tæt samarbejde. Men vi er selvfølgelig klar til at samarbejde.
   Jeg synes jo, det er helt fint, at der er folk, der får en mulighed for at foretrække en elbil, hvis
det er det behov, man har. Men der kan jo også være andre behov. Det er jo heller ikke sikkert, at
teknologien er til, at alle måske vil foretrække eller vælge en elbil; det kunne også være en
benzin-, diesel- eller hybridbil eller sikkert alt muligt andet.
   Så min opfordring til regeringen er jo egentlig, at det der med el er fint, men måske skulle man
også lige kigge på det andet, for der er nogle behov, det i hvert fald lige nu er svært at dække med
el.                                                                                                                 Kl. 16:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:27

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg er glad for, at ordføreren fangede min lille bemærkning med det smil, som også var hensigten
med at sige det.
   Men tilbage til det seriøse: Det er jo rigtigt, at der kan være nogle, for hvem det stadig væk
kan være svært at have en elbil. Omvendt må man sige, at udbredelsen af elbiler og udbredelsen
af infrastrukturen til elbiler går meget stærkere, måske også stærkere end det, man havde beregnet
og forudset for bare få år siden. Og vi bevæger os jo hastigt mod en situation, hvor vi ikke skal
diskutere, om det skal være en elbil eller en benzin- eller dieselbil, men hvor der jo ikke skal
sælges nogen benzin- og dieselbiler, altså ikke bare i Danmark, men også på europæisk plan.
                                                                                                                 Kl. 16:28

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 16:28

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Nu nævnte skatteministeren jo selv, at han var glad for, at regeringen har
tårnhøje ambitioner. Der synes jeg måske så bare, jeg vil spørge ministeren, om en af de
ambitioner, som er tårnhøje, også er den nye godskørselsafgift på 1,30 kr. pr. kørt kilometer med
nødvendighedskørsel rundtomkring i Danmark. Altså, er det den type ambitioner, så vil vi gerne
se lidt færre af dem i stedet for.
   Jeg vil egentlig gerne spørge i forhold til det her med at få billigere og mere sikre biler på
vejene i Danmark til privat kørsel. Anerkender ministeren ikke også, at der er en skæv dagsorden
i forhold til det, altså i forhold til vores landdistrikter, hvor der bor 1 million danskere, som jo får
længere mellem de lokale og regionale busafgange osv.? Der er jo mange, der faktisk har haft
store problemer med at kunne blive koblet på den kollektive trafik.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:29

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jo, det er der bestemt. Det er også derfor, at det for mange mennesker ikke bare er et spørgsmål
om, at det er lidt luksus at have en bil, men faktisk er hele forudsætningen for, at hverdagen kan
hænge sammen. Der er jo også rigtig mange, der ligger og pendler ude i landdistrikterne og
ganske langt. Det er også derfor, at skattereglerne sådan set er indrettet efter det. Så kan vi altid
diskutere, hvor grænserne skal gå, men det tager man sådan set hensyn til.
   Konkret i forhold til at gøre det billigere at købe en bil, man også kan ligge og pendle i, vil jeg
sige, at det jo sådan set også er det, der er gjort med de aftaler, der er lavet, om
registreringsafgiften. Vi kommer i en situation allerede nu, hvor man jo med en lang vej op til
hovedvejene faktisk godt kan have en elbil og køre i den med den kapacitet, der er, fordi
infrastrukturen er ved at være der. Men det betyder ikke, at den er der for alle. Og derfor er den
indfasning, der er i gang, jo også en udfasning af benzin- og dieselbiler, men det skal jo hænge
sammen med, at der selvfølgelig er en ladeinfrastruktur, så hverdagen kan hænge sammen.
                                                                                                                 Kl. 16:30

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 16:30

Hans Kristian Skibby (DD):
Jo, men det sidste, som ministeren er inde på, er jo også noget, EU har sagt. Jeg tror, at det er i
2035, at der ikke bliver produceret flere diesel- og benzinbiler til salg i EU, så det kommer
ligesom helt af sig selv, kan man sige.   Men jeg vil gerne lige være sikker på, hvad det er, ministeren siger i forhold til spørgsmålet
om at tilvejebringe både bedre, billigere og mere sikre privatbiler til salg i Danmark, selvfølgelig
meget gerne på el, men altså i forhold til at der netop er den her skævvridning, hvor vi kan se, at
der er så mange danskere, som bliver holdt uden for den kollektive trafik, men alligevel skal vi
tvinges til at betale til letbaner i Aarhus, Odense osv. Vores busser og nogle af vores togafgange
fordamper lige så stille og roligt, og vi bliver mere og mere isolerede mange steder i Danmark.
                                                                                                                   Kl. 16:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                   Kl. 16:31

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Så er jeg ikke sikker på, at jeg helt forstår spørgsmålet, for vi har jo sænket registreringsafgiften
på elbiler, ikke? Og vi har arbejdet med at udbrede ladeinfrastrukturen. Vi har arbejdet med
hybridbiler, som jo faktisk også er tænkt som fordelagtige hensyn til registreringsafgiften for
dem, som har lidt langt, i en overgangsfase. Og det har primært været brugt af dem, der bor i
landområderne og i provinsen, og som faktisk har haft mulighed for at købe en hybridbil og for
manges vedkommende også købe en større og mere sikker bil, end de ellers ville have haft råd til,
altså netop fordi registreringsafgiften har været lavere på hybridbilerne.
                                                                                                                   Kl. 16:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                   Kl. 16:31

Kim Edberg Andersen (NB):
Det var faktisk, fordi ministeren var inde og tale om de her høje registreringsafgifter, vi stadig
væk har i Danmark. Ministeren siger jo rigtigt, at der er nogle, der bor i områder, hvor man har
brug for en bil; det er en nødvendighed at have en bil, faktisk er det mange gange en
nødvendighed at have to biler. Og så siger ministeren, at det er der taget højde for i
skattelovgivningen, og jeg går ud fra, at ministeren mener befordringsfradraget.
   Men så bliver jeg bare nødt til at sige, at selv om vi er arbejdsomme mennesker ude på landet,
så laver vi også andet end at gå på arbejde, og det er jo kun der, vi får befordringsfradraget. For
virkeligheden ude på landet er jo, at der er langt til alting. Der er langt til alting. Og hvis bilerne
stadig væk bliver ved med at være dyre, hjælper det jo ikke noget, hvis jeg pendler på arbejde,
men også skal bruge 40 km for at få ungerne til håndbold. Der er jo langt til alting på landet; der
er ikke kun langt til arbejde. Og det er jo derfor, en nedsættelse af registreringsafgiften vil
muliggøre en bedre bosætning og bedre livsvilkår for folk ude i de tyndt befolkede områder. Det
er jo, fordi vi har langt til alting og ikke kun, når vi skal ind og på arbejde.
   Så vil ministeren ikke godt lige forklare, om det kun var befordringsfradraget, han mente. For
så tror jeg ikke, vi rammer målet helt.
                                                                                                                   Kl. 16:32

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                   Kl. 16:32

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Nej, det var også registreringsafgiften.
   Nu ved jeg fra vores seneste debat her i Folketingssalen, at ordføreren har købt en elbil, netop
på grund af den lavere afgift, og det er sådan set et meget godt eksempel på, hvordan afgifter også
virker. Det, at vi har haft de afgifter på elbiler, har jo også gjort, at folk har købt større biler og
mere sikre biler, end man ellers ville have købt. For noget af det, vi kan se i købsmønstrene, er, at
den pose penge, man har til en bil, bruger man fortsat, selv om det er en elbil. Men fordi der ikke
er nogen afgift eller meget lavere afgifter, så køber man altså en større bil, og det er jo faktisk
med til at sikre, at en familie sådan set kan få en bil, som er større og mere sikker, at køre i og
med den infrastruktur, der er i dag, jo også i højere grad end for bare få år siden faktisk har
mulighed for at have en elbil, selv om man bor lidt langt fra hovedvejene.
                                                                                                                   Kl. 16:33Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 16:33

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu er det jo, at jeg ikke er flov over at indrømme, at jeg synes, det er dejligt, når jeg kan slippe
for at betale ekstra skat til en venstreorienteret regering. Så selvfølgelig udnytter jeg det, hvis
ikke jeg skal betale registreringsafgift.
   Men virkeligheden er jo, at man køber store elbiler, fordi rækkevidden ikke er der på de små til
at bo ude på landet. Rækkevidden i de små er der ikke om vinteren, så derfor bliver vi nødt til at
købe store. Så kan man selvfølgelig sige, at vi køber store biler, fordi det er det samme. Nej, det
var det, der var muligheden.
   Men vil ministeren ikke bare lige vende tilbage til det her med, om ministeren anerkender, at
det er en problemstilling, at biler, også små biler, mellemstore biler, er en kæmpe udgift for folk
på landet. Og anerkender ministeren samtidig, når vi nu – og det gør vi – i regionerne skærer på
busruterne ad libitum, at vi har en problemstilling med at få vores unge ...
                                                                                                                  Kl. 16:34

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 16:34

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jeg anerkender, at registreringsafgiften og udgiften til en bil fylder rigtig meget i
husholdningsbudgettet for mange. Og hvis man bor på landet, kan det for mange familier være
nødvendigt at have to biler, og det er en stor belastning af ens husholdningsbudget.
   Men jeg ved ikke helt, hvor debatten er på vej hen. For hvis det er et spørgsmål om, at det skal
være billigere at købe en dieselbil eller en benzinbil, end det er i dag, så kan man sige, at det, vi
arbejder henimod, jo faktisk er at udbrede en ladeinfrastruktur, der gør, at det for alle vil være
attraktivt at købe en elbil. Og rækkevidden er jo hastigt på vej frem.
   Men der er en overgangsperiode her. Det er bl.a. derfor, en del af svaret på de spørgsmål, der
er her, også har været hybridbiler, hvor man har mulighed for at køre på el i det omfang, man kan,
men ellers også at køre på en mere konventionel motor.
                                                                                                                  Kl. 16:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Så vi siger tak til ministeren og går i gang
med ordførerrækken. Den første er Socialdemokraternes ordfører, og det er hr. Per Husted.
                                                                                                                  Kl. 16:35

(Ordfører)
Per Husted (S):
Tak for ordet. Og tak til Dansk Folkeparti for at komme med det forslag til folketingsbeslutning
om nedsættelse af registreringsafgiften. Konkret er det en gradvis nedsættelse af
registreringsafgiften for personbiler med en afgiftspligt op til 500.000 kr.
   Der argumenteres ganske sympatisk for, at forslaget vil give flere råd til at købe en bil og
nogle endda to. Jeg kunne høre på flere af ordførerne, at for os, der kommer fra lidt uden for de
store byer, er det her med to biler jo nærmest en selvfølge. Det er svært at få en familie til at
hænge sammen, hvis man ikke har to biler. Vi belønnes så af, at huspriserne til gengæld er
væsentlig lavere, og det opvejer i høj grad hinanden.
   Der bliver argumenteret for, at det vil øge mobiliteten. Der bliver argumenteret for, at det vil
øge arbejdsudbuddet af den grund, og det er jo absolut nogle forhold, vi sympatiserer med i
Socialdemokratiet, for det er netop der, vi har taget flere initiativer. Så det har vi absolut også
fokus på.
   Der, hvor kæden hopper lidt af, er, at forslaget ikke tager hensyn til den grønne omstilling,
som vi i øjeblikket er i gang med. Forslagsstillerne argumenterer godt nok for, at det vil få
bilejere til at udskifte ældre biler til mere miljøvenlige biler. Men vi får ikke nogen sikkerhed for,
at det er de grønne biler, for det kan lige så godt være dieselbiler, benzinbiler. Vi vurderer, at der
er behov for at trække den anden vej i vores afgiftssystem, og det gør det her forslag ikke. Så hvis
vi skal lave ændringer i afgiftssystemet, bør det være i retning af at få flere til at vælge CO2-
neutrale biler.   Forslaget vil også betyde et årligt finansieringsbehov op i nærheden af 1,5 mia. kr., som er
beregnet af Skatteministeriet.
   På baggrund af det støtter vi ikke beslutningsforslaget, men vi glæder os meget til de
kommende år, hvor vi skal have nogle gode drøftelser af, hvordan vi øger ambitionerne for
udbredelsen af rene elbiler og andre brændstoffer, som er CO2-neutrale. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:37

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:37

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg blev lige nødt til at spørge min medordfører her ved siden af mig, for vi var i tvivl
om, hvornår elbiler bliver pålagt samme afgift som andre biler. Vi blev enige om, at det nok er
omkring 2025, så det argument rammer i hvert fald muren i 2025.
   Ordføreren er jo fra Mariager, og jeg sidder i regionsrådet i Nordjylland, og vi ved, at man i
Mariager meget snart får rigtig svært ved at komme til gymnasiet, for vi var nemlig så dumme i
Nordjylland at være klimabevidste, så det kostede os lige 50 pct. af busruterne, så vi har brug for
bilen. Du og jeg i vores kommuner har brug for bilen – ja, vi har brug for to biler.
   Jeg synes, det er et letkøbt argument at sige, at så er vores huse billigere. Det kan også være, at
vores huse er billigere, fordi man ikke får lov til at låne pengene i banken, hvis man skal købe to
biler og betale 200 pct. i afgift. Det kunne jo være, at vi skulle have lov til at få del i den der
boligfest, som man har inde i byerne, hvor man køber et hus og ingenting laver og så går på
pension med 8 mio. kr. på kontoen, fordi værdien af steget. Men ude hos os kan man stadig væk
ikke låne, fordi vi stadig væk betaler fuld afgift for to biler hver tiende år.
   Så vil ordføreren ikke bare lige forklare mig, hvordan man som ordfører fra landzonen kan
være imod at nedsætte registreringsafgiften?
                                                                                                                 Kl. 16:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:38

Per Husted (S):
For lige at gøre det helt klart, så bor jeg ikke i Mariager, men tæt på. Men det skal ikke skille os
ad – jeg bor i det område.
   Det, som hr. Kim Edberg Andersen fremfører, ændrer jo faktisk ikke på det, for vi taler om
biller på op til 500.000 kr., og med mit kendskab til priser på biler, så er det jo faktisk temmelig
dyre biler, vi taler om, og jeg tror, at vi kan blive enige om, at vores transport jo ikke
nødvendigvis kræver en bil i den størrelsesorden. Så det her forslag vil jo ikke ændre på det, da
det ikke er den almindelige type bil, som man køber som anden bil, som det her rammer. Jeg går
ud fra, at det er de færreste, der køber en bil til 500.000 kr., når de køber bil nummer to.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:39

Kim Edberg Andersen (NB):
Som jeg forstår det, er det, fordi Dansk Folkeparti er kommet til en erkendelse af, at ganske
almindelige familiebiler ligger i det spænd fra 200.000 kr. op til 500.000 kr. Så jeg er enig i, at
hvis det havde været over 500.000 kr., så er der ikke mange børnefamilier, der ville have råd til
det, når barnevognen også er betalt. Så ordføreren snakker udenom.
   Jeg vil gerne høre ordføreren begrunde, hvorfor det er, at Socialdemokraterne, når ordføreren
er fra Mariagerfjord Kommune – der skal man være meget inde i det for at vide, at det var det
samme, jeg sagde før – kan være imod at nedsætte afgiften på biler.
                                                                                                                 Kl. 16:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:40Per Husted (S):
Det er jo igen den her helhed, vi ser. Altså, vi har jo forskellige mål, vi gerne vil nå. Og vi har et
mål om, at vi skal være CO2-neutrale i Danmark, og der er det her med biler jo en af de største
udfordringer, vi har.
   Jeg synes, man skal passe på med, at man ikke overdriver problemerne. Jeg synes, man skal
passe på med uden for de større byer at tale sig for langt ned i et hul, for det er korrekt, at der er
problemer med den offentlige transport, og det bliver aldrig løst på nogen tilfredsstillende måde –
det kan man lige så godt nå til en erkendelse af – men inden for rammerne af, hvad biler koster,
når man altså langt. Og det her forslag vil ikke løse problemet i forhold til den ekstra bil, man
køber; den er for de fleste slet ikke oppe i det niveau.
                                                                                                                  Kl. 16:41

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 16:41

Peter Kofod (DF):
Nej, det kan godt være, at en ekstra bil ikke er oppe i det niveau for de fleste, og det er jo bl.a.,
fordi afgifterne er så høje. Men det, jeg egentlig ville spørge ordføreren om, er noget andet. Nu
har ordføreren sikkert været til 1. maj for nylig ude sammen med lønmodtagerne og arbejderne,
og jeg forstår egentlig ikke, at ordføreren ikke mener, at lønmodtagerne skal have lov til at købe
en fed bil at køre på arbejde i eller en god bil til konen at køre på arbejde i. Jeg synes jo, det
burde være målet for Socialdemokratiet og arbejderbevægelsen i dag bl.a. at sørge for, at når folk
går på arbejde, så kan de gøre det på en god og sikker måde. Så jeg forstår ikke, at den
socialdemokratiske ordfører ikke tager det her lidt mere positivt ned og stemmer for forslaget og
selvfølgelig siger, at man gerne sammen med Dansk Folkeparti og andre vil arbejde for at sikre,
at der kan komme bedre forhold på det her område for folk, der går på arbejde og har brug for en
god bil at køre i.
                                                                                                                  Kl. 16:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:42

Per Husted (S):
Det er jo netop det, vi også er med til, ved at vi prioriterer den grønne omstilling og de grønne
biler. Det er rigtigt, at biler koster noget i Danmark, men hvis jeg tager min egen familie, hvor vi
har to biler, så er nummer to bil altså ikke en bil til det beløb. Det er en meget sikker bil, som i
indkøbspris i sin tid kostede 104.000 kr., og som dengang havde nogle år på bagen. Så jeg ved
ikke, om det er en Volvo V 70, som de hed – jeg ved ikke, om de bliver lavet mere – eller en
tilsvarende type, man tænker på, for de ligger jo oppe i den prisklasse. Det ved jeg af erfaring, for
dengang vi kunne tillade os at køre i dieselbiler, havde jeg selv en Volvo V 70, og jeg mindes
stadig den her dejlige lyd, når jeg har accelererede i min dieselbil. Men det er bare ikke den tid
mere.
                                                                                                                  Kl. 16:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Peter Kofod.
                                                                                                                  Kl. 16:42

Peter Kofod (DF):
Jeg mener stadig væk, at vi er i den tid, for jeg tror, der vil gå en rum tid, inden vi er færdige med
at udfase den slags biler, men fred være med det. Så vil jeg spørge ordføreren: Hvad vil
Socialdemokratiet gøre nu? Hvad er planen på det her område? For jeg går ud fra, at
Socialdemokratiet har et eller andet i et partiprogram eller i en valgmanual, hvor man siger, hvad
det er, man kæmper for. Så hvad kan I stille danskerne i udsigt på det her område?
                                                                                                                  Kl. 16:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:43Per Husted (S):
Vi kan stille danskerne i udsigt, at vi vil lave en grøn omstilling, og at det er grønne elbiler, der
sker afgiftsændringer for. Der synes jeg egentlig, at man lige skal kigge lidt på, at der, som
skatteministeren orienterede om, bare det sidste år er blevet solgt 50.000 elbiler. Det havde vi slet
ikke fantasi til at forestille os for 2 år siden. Vi ser, at udbyderne af elbiler konstant sætter
priserne ned. Så der er alle tegn i sol og måne, og hvor man ellers kigger, på, at vi faktisk er ved
at lave den grønne omstilling, og at der kommer nogle priser på biler, som er ganske fornuftige.
                                                                                                                   Kl. 16:44

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og vi kan gå videre
til Venstres ordfører, og det er hr. Jan E. Jørgensen.
                                                                                                                   Kl. 16:44

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Jeg sad lige og regnede på det: Jeg har haft kørekort i 40 år, men kun bil i ca. 2 år. Og
hvordan kan det lade sig gøre? Jo, før jeg fik bil – eller vi fik bil, skal jeg huske at sige; det er
vores bil, ikke min bil – klarede vi os med en delebil. Jeg var en af de allerførste kunder i Hertz
Delebilen her i København – så en firstmover – og det gik sådan set meget fint. Men så under
corona, hvor man ikke rigtig kunne komme ud at rejse, besluttede vi os for at købe en bil – en
elbil, naturligvis – og det har vi bestemt ikke fortrudt, for det er utrolig dejligt og praktisk med en
bil.Men i hovedstaden kan man godt klare sig uden en bil, og det gør to tredjedele af husstandene

rent faktisk; de klarer sig med kollektiv transport, cykel osv. Men det er kun i hovedstaden, at
man er så heldig, at man har kollektiv transport af høj klasse, metro, busser osv. Hvis man
kommer bare til Danmarks næststørste by, Aarhus, er situationen straks en helt anden, og kommer
man til endnu mindre byer, er det i praksis umuligt at klare sig uden en bil; den kollektive
transport er meget begrænset, og det kan endda være svært at få en taxa. Så derfor er bilen
nødvendig, hvis man skal have liv i hele Danmark, og det mener vi i Venstre at man skal.
   Så derfor har vi stor sympati for forslaget fra Dansk Folkeparti. Måske er vi også lidt
overraskede, for det er jo ikke det synspunkt, man altid har haft i partiet, men der er større glæde i
Himmerige over én omvendt synder og alt det der, så det er rart med et forslag om
registreringsafgiften fra Dansk Folkepartis side. Og vi har heller ikke ondt af, at nogle gerne vil
købe en lidt større bil end de billige biler, som jo i dag kun betaler den lave registreringsafgift.
   Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, på trods af at vi har stor sympati for det, skyldes det
primært den omstilling af vognparken, som vi altså kigger ind i de kommende år. Vi skal have
udfaset benzin- og dieselbiler, og vi skal have bilerne til at være nulemissionsbiler – det kan være
elbiler, men det behøver ikke være elbiler – og derfor siger vi fra Venstres side, at hvis vi havde
de her 1,5 mia. kr., som det cirka vil koste at gennemføre Dansk Folkepartis beslutningsforslag,
så ville vi hellere bruge dem på de emissionsfri biler, så ville vi hellere bruge dem på at lade være
med at udfase den lave registreringsafgift på elbiler, og vi ville måske også kunne overveje at
sætte grænsen op for elbiler; det er jo kun op til de her ca. 450.000 kr., at man har afgiftsfri
elbiler.For det er altså vigtigt, at vi får omstillet bilparken, og som ministeren også var inde på: Der

sker rigtig meget, det går rigtig stærkt, ladestrukturen bliver mere og mere fintmasket. Derfor kan
vi ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag – det er ikke, fordi vi ikke kan unde folk en
bil, men vi synes, det bør være en elbil – men vi ser meget frem til forhandlinger og håber
bestemt ikke, at Dansk Folkeparti kun interesseret er i en lavere registreringsafgift, hvis det kan
omfatte alle biler, men at Dansk Folkeparti også kunne være interesseret i at indgå i de drøftelser,
hvis vi udelukkende taler emissionsfri biler.
                                                                                                                   Kl. 16:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er til hr. Peter Kofod.
                                                                                                                   Kl. 16:48

Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak for en god ordførertale. Jeg er rigtig glad for, at Venstre tager det, vi har
foreslået i beslutningsforslaget, meget positivt ned, og det var jo ikke, fristes jeg til at sige, bare
en afvisning, Venstre gav os; det var jo faktisk, synes jeg, en ret nuanceret håndsrækning til os.   Det, jeg gerne vil spørge ind til – for jeg kan selvfølgelig bekræfte, at vi jo gerne indgår i
forhandlinger om det her på et tidspunkt – er den del, der handler om land og by, som ordføreren
var inde på, og som jeg egentlig synes er meget relevant og måske også en lille smule overset i
den her debat, altså land og by over for det her meget store ønske fra et bredt flertal i Folketinget
om at investere i emissionsfri biler, som jo så praktisk talt for de flestes vedkommende vil være
elbiler.Altså, der kan godt være nogle forskellige behov, alt efter om man bor i en større by eller bor i

et landområde, hvor afstandene er store, eller hvor man måske er vant til at trække en hestetrailer
eller en trailer med haveaffald i, som kan betyde rigtig meget.
   Så synes ordføreren ikke, at Venstre kunne nuancere det lidt og sige, at de lave afgifter både
skal komme folk, der som ordføreren har brug for en elbil, men måske også folk, der bor uden for
de større byer, og som stadig væk den dag i dag har brug for en dieseldrevet bil, til gavn?
                                                                                                                  Kl. 16:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:49

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg anerkender ikke helt præmissen, for der er altså sket utrolig meget på elbilmarkedet bare
inden for de seneste 1-2 år. Der er sket utrolig meget. Altså, opladningstiden bliver kortere og
kortere, der kommer flere og flere lynladere, og den rækkevidde, som bilerne kan køre inden for,
bliver større og større – og det er ikke kun om sommeren uden at have tændt klimaanlægget og
uden at have tændt bilradioen, og hvor man holder sig på 80 km/t. og alle de her ting.
   De kører længere og længere på, jeg havde nær sagt literen. De kører længere og længere på
en opladning, og derfor er det problem, som jeg anerkender – altså, selvfølgelig er der forskel på,
om man har et dagligt kørselsbehov på et par 100 km, eller om man har et, der måske kun er på
10 km; det anerkender jeg – altså efterhånden ved at være fortid.
   De nye elbiler kan køre 400, 500, 600 km på en opladning, og der er det trods alt min påstand,
at det er de færreste, der har så stort et kørselsbehov på daglig basis. Vi skal ikke købe bil efter en
skiferie til Østrig; vi skal købe bil efter det daglige behov.
                                                                                                                  Kl. 16:50

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Peter Kofod? Man frafalder. Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 16:50

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det er jo svært at se på hr. Jan E. Jørgensen, at han kun har haft bil i et par år, og det
er, fordi hr. Jan E. Jørgensen kommer fra en anden virkelighed, end jeg gør. For jeg har ikke haft
muligheden for at undvære en bil, siden jeg var 18 år, for så kunne jeg ikke have et job, jeg kunne
nærmest ikke komme i skole, altså, man kan ikke fungere. Og det kan godt være, at elbilerne nu
kommer lidt efter det. Men der er lang tid til, at de simpelt hen har den energikapacitet, der skal
til, når man skal hen efter en halv gris inde ved naboen, som vi gør det ude på landet, fordi vi ikke
læser bøger.
   Virkeligheden er bare, hr. Jan E. Jørgensen, at jeg er blevet en kæmpe tilhænger af metroen,
efter at jeg er kommet til København, for det fungerer her. Og jeg kunne faktisk også godt tilbyde
hr. Jan E. Jørgensen, at der, hvis vi bare lavede sådan en i alle vores byer, så slet ikke var brug for
det her. Men virkeligheden er bare, at vi ude på landet står i en situation, hvor vi nu er bange for
eller vi nok realistisk set ser ind i, at der overhovedet ikke er offentlig transport, og at vi måske så
skal til at have fire biler, hvis vores to døtre skal til gymnasiet. For de skal også pendle på tværs.
   Er hr. Jan E. Jørgensen enig i, at registreringsafgiften kan ramme skævt i Danmark?
                                                                                                                  Kl. 16:51

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:51

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg vil gerne undskylde, at min tale åbenbart var så kedelig, at Nye Borgerliges ordfører faldt i
søvn efter starten. For det, jeg sagde, og det, jeg adresserede, var jo lige præcis, at behovene iforskellige dele af Danmark er forskellige, at jeg er enormt privilegeret ved at have et fintmasket
kollektivt transportnet som metro osv., men at det ikke er sådan uden for København.
   Det var lige præcis det, jeg sagde, og det er jo rigtig ærgerligt, at Nye Borgerliges ordfører
ikke hørte min tale, at han kun lige fik fat på starten. Men jeg kan fortælle, at man kan gå ind og
se den efterfølgende, og at man så der kan læse, hvad jeg sagde. For jeg anerkender til fulde den
problemstilling, der rejser sig om, at der er kæmpe forskelle på, hvordan man har behov for en
bil, altså afhængigt af, om man bor i hovedstaden, eller om man bor et andet sted.
                                                                                                                  Kl. 16:52

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 16:52

Kim Edberg Andersen (NB):
Men jeg hørte faktisk godt hele hr. Jan E. Jørgensens tale, og jeg hørte også, at han anerkendte
det, og så hørte jeg, at han sagde, at vi skulle skifte til el. Og problemstillingen med el er jo
dybest set, at det godt kan være, at lynladestandere lyder rigtig godt, men de er altså ikke ude i de
tyndt befolkede områder. Der er det på en god dag ca. 50 kW og ellers meget mere realistisk 22
kW, og derhjemme har du 11 kW til to elbiler eller fire elbiler, afhængigt af, hvad dit
kørselsbehov er. Og virkeligheden er, at du ikke engang kan trække så mange ampere ind i vores
bygninger derude, hvis du ikke bor på et landbrug.
   Så det er altså derfor, jeg siger, at der er nogle problemstillinger, og grunden til, at man bliver
nødt til at snakke registreringsafgiften nedsat for alle typer biler, er dybest set, at vi slet ikke er
der. Når vi er der, er det fint, men vi er der ikke, og vi når ikke derhen, hverken til 2025 eller
2030.
                                                                                                                  Kl. 16:53

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:53

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, men jeg kender alt til udbredelsen af både lynladestandere og almindelige ladestandere, og
man har jo den kæmpe fordel, når man så bor på landet, frem for hvis man bor i en etageejendom,
at man jo der kan have en ladestation i sin egen indkørsel. Den mulighed har man jo ikke, hvis
man bor i en lejlighed. Så der er fordele ved at bo på landet, og der er ulemper ved at bo på
landet, og der er fordele ved at bo i byen, og der er ulemper ved at bo i byen, og det er der også,
når vi taler elbiler.
   Men vi skal jo have hele Danmark med. Altså, det nytter jo ikke, at man kun drøner rundt i en
elbil i København, men at vi ikke får det udbredt til resten af landet. Så kommer vi jo slet ikke i
mål med vores klimamål og vores udledningsmål osv. Så derfor skal vi jo have hele Danmark
med på elbilsbølgen.
                                                                                                                  Kl. 16:54

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren, og vi kan gå videre til
Moderaternes ordfører, og det er hr. Mohammad Rona.
                                                                                                                  Kl. 16:54

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for det. Vi kommer vidt omkring i forhold til debatten her. Det er dyrt at købe bil i Danmark
– det er det – vi har en af verdens højeste registreringsafgifter. Jeg tror faktisk, man på et
tidspunkt sagde, at hvis du køber en bil, køber du tre biler. Du køber to til staten og en til dig selv.
   Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at nedsætte registreringsafgiften for
personbiler, så det bliver billigere at registrere en ny personbil. Vi har nu rundet 130.000 elbiler
på de danske veje. Det er 50.000 flere end for bare et år siden. Ud over det er antallet af
konventionelle biler i løbet af de seneste år faldet med 65.000. Danskerne har virkelig fået øjnene
op for elbiler. Det er positivt, og jeg er faktisk grundlæggende enig i, at danskerne, familierne,
dem ude på landet – jeg kommer selv fra Nordjylland – skal have råd til en ordentlig og sikker
familiebil. Det anerkender jeg fuldt ud.   Når det så er sagt, kræver det jo selvfølgelig også, at vi har en grundig og velovervejet
finansiering. Så i den forbindelse bakker Moderaterne ikke op om forslaget. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:55

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der kom lige hr. Peter Kofod for en kort bemærkning. Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:55

Peter Kofod (DF):
Tak for talen, og tak for den positive modtagelse af forslaget. Jeg skal bare lige forstå det her helt
rigtigt: Så Moderaterne er enige i forslaget, men det er bare finansieringen, man har noget imod.
Er det sådan, jeg skal forstå det? For så kan vi jo arbejde på finansieringsdelen.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo, ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Mohammad Rona (M):
Tak. Vi er sådan set enige i, at danskerne skal have råd til en ordentlig og sikker familiebil. Jeg
synes da hellere, at vi skulle sætte os ned og prøve at snakke om, om vi ikke skulle se, om ikke vi
kunne gøre det bedre i forhold til elbiler, og hvordan vi kan få det til at blive mere attraktivt, også
i forhold til de lånemuligheder, der kunne være i bankerne. Så det her er en håndsrækning ud til
Dansk Folkeparti, og det synes jeg faktisk vi skal arbejde videre med.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så er det hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Peter Kofod (DF):
Regeringen ringer bare! I har jo flertal i regeringen. I har jo de 90 mandater, der skal til for at
kunne få flertal i Folketingssalen, så I ringer bare. Hvis I vil noget på det her, stiller Dansk
Folkeparti gerne op til en forhandling.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:56

Mohammad Rona (M):
Tak. Som jeg også sagde i talen, synes jeg, det langt hen ad vejen er et godt forslag – et rigtig
godt forslag. Så derfor kan det godt være, at jeg ringer til hr. Peter Kofod på et tidspunkt.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ja tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:57

Kim Edberg Andersen (NB):
Det virker sødt, når I vil ringe til hinanden. Det er dejligt. Hr. Mohammad Rona er jo fra
Nordjylland, og jeg går ud fra, hr. Mohammad Rona modsat hr. Jan E. Jørgensen ved, vi også har
etageejendomme i Nordjylland; vi har faktisk byer, der er så store, at vi har det.
   Så den problematik, jeg opridsede, i forhold til elbilerne og deres funktionalitet i Nordjylland,
især med den problemstilling, der er derude, med, at de regionale busruter – især øst-vest-ruterne
væk fra motorvejen – bliver sparet væk, gør jo, at vi har en landsdel der og sikkert flere landsdele,
hvor de nu også har behov for mere end to biler. De har behov for bil nr. 3 og nr. 4, hvis ikke
deres unge mennesker skal flytte derfra til København og ikke komme tilbage, sådan at vi rigtig
kan få affolket yderområderne.
   Er hr. Mohammad Rona enig i, at uanset hvor glad man er for elbiler, er virkeligheden bare, at
hverken ladenet eller kapaciteten på dem lige nu er der, hvor det giver mening at differentiere dether, sådan at det kun gælder elbiler, og at der altså er en idé i, at det er registreringsafgift på alle
biler, vi italesætter?
                                                                                                                  Kl. 16:58

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:58

Mohammad Rona (M):
Tak. Jeg kan jo afsløre, at jeg er en af dem, der har to biler – en diesel- og en benzinbil – og jeg
bor faktisk i Aalborg. Så jeg anerkender præmissen i forhold til det, som hr. Kim Edberg
Andersen fortæller. Jeg er også en af dem, der har valgt ikke at købe en elbil endnu, fordi
infrastrukturen i Nordjylland faktisk ikke er så god, og det håber jeg virkelig der sker noget i
forhold til.
   Men når jeg snakker med FDM, kan jeg høre, at de i hvert fald er nogle af dem, der er meget
positive, i forhold til at infrastrukturen også i Nordjylland bliver bedre de kommende år, og det
synes jeg vi skal satse på.
                                                                                                                  Kl. 16:58

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 16:58

Kim Edberg Andersen (NB):
Der er jo ikke noget som fugle på taget, men det er bare ikke der, man har lyst til at bruge
250.000 kr. på en bil, hvis det er fugle på taget, altså at du, hvis du bor i Aabybro, ikke ved, om
du så lige pludselig ikke får den ladestruktur, og så kan du rent faktisk ikke komme frem og
tilbage på arbejde. Der er altså langt at cykle i en rickshawcykel – det er der bare.
   Det var det, jeg mente. Det er bare det, jeg forsøger at sige: Virkeligheden er ikke der endnu,
og derfor bliver vi nødt til helt at anerkende det. Jeg har også en dieselbil. Hvis jeg skal køre
nedenom herhen i min elbil, skal jeg lade to gange eller noget undervejs. Der kunne jeg have
taget dieselbilen og kørt hele vejen. Så vi er der ikke endnu; det er de her fugle på taget.
   Registreringsafgift og nedsættelse af den er for at hjælpe danske familier primært uden for
byerne. Er Moderaterne virkelig imod det?
                                                                                                                  Kl. 16:59

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak – og jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi ikke bruger direkte tiltale, men værsgo til
ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:59

Mohammad Rona (M):
Det er i orden, tak. Det er okay i forhold til hr. Kim Edberg Andersen. Ej, jeg synes ikke, det er
fugle på taget, når FDM går ud og siger, at infrastrukturen på elstandere rundt i hele landet bliver
markant forbedret hen over de kommende år.
   Det er ikke fugle på taget. Det er fakta, og det synes jeg vi skal høre efter. Så er jeg jo
selvfølgelig med på, at der fra landsdel til landsdel er, hvad kan man sige, forskellige strukturer.
Men det er ikke fugle på taget. Det er fakta.
                                                                                                                  Kl. 17:00

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Vi siger tak til Mohammad Rona fra Moderaterne. Og så er det Sigurd Agersnap fra SF som
ordfører. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:00

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet, formand. I 2000 var der 1,8 millioner biler på de danske veje, og i 2023 har vi 2,8
millioner personbiler på vejene. Det er en stigning på mere end 45 pct. Mere end 6 ud af 10
familier ejer en bil, og mere end 17 pct. af familierne ejer to eller flere biler. I myldretiden sidder
vi 1,08 personer pr. bil, og i gennemsnit bruger vi kun lige under 1,5 af personbilernes 5 sæder.
Og så spilder vi ifølge DI Transport 20 mia. kr. årligt på at holde i kø.   Biler fylder ikke kun i og omkring vores byer, de fylder på vejnettet over hele landet, og de
skaber trængsel, støj, luftforurening, ulykker og slitage på vejene. Derfor er Det Økonomiske Råd
i en rapport fra 2021 også kommet frem til, at privatbilismen er underbeskattet. Når man tager det
hele med, er omkostningerne for samfundet langt større end beskatningen. Det betyder jo ikke, at
vi helt kan afskaffe biler og undgå at have biler i et samfund – selvfølgelig kan vi ikke det – men
det betyder, at vi nok ikke skal sænke beskatningen på biler.
   For i SF er vi ikke fuldstændig modstandere af at sænke registreringsafgiften, som der her
foreslås, men vi er modstandere af at sænke den samlede beskatning af bilismen. Vi vil gerne
omlægge registreringsafgiften, så den er grøn. Det er man på vej til, men vi vil gerne gøre det
endnu mere. Og så har vi i SF i mange år også foreslået et roadpricingsystem, så man betaler lidt
mindre ved anskaffelsen af bilen, bl.a. i forbindelse med registreringsafgiften, men mere, når man
bruger bilen. Det er jo, når man bruger bilen, at man udleder CO2, at man skaber støj, at man
forurener luften. Det ville leve bedre op til det princip, som vi synes er fornuftigt, nemlig at vi
beskatter forureningen direkte og ikke indirekte gennem en registreringsafgift.
   Så bliver der snakket en del i debatten her om, om man kan komme rundt i hele landet, om
man kan komme rundt uden bil. Det er rigtigt, at der er problemer i visse dele af landet, men
bilerne er bare ikke den eneste løsning, og de er heller ikke altid løsningen. Noget af det, der skal
til, er, at vi styrker forholdene for cyklisme, også for elcykler, og at vi styrker den kollektive
transport. Er man under 18 år, er løsningen på manglende mobilitet ikke flere eller billigere biler;
det er en bedre kollektiv transport eller bedre forhold for andre transportformer som cyklismen.
   SF kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, som lægger op til at sænke den samlede skat på
biltrafik – en beskatning, som mange af landets førende økonomer betegner som en
underbeskatning. Det her er en lettelse af registreringsafgiften på 2 mio. kr., og samtidig står der
noget tørt i beslutningsforslaget, at det forventer man at finansiere ved at bruge færre penge på
udlændinge, og det kan vi heller ikke støtte. SF kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 17:03

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for det. Der er lige en kort bemærkning til hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:03

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Det er jo lidt mageløst at høre, at man, når der er en beskatning på 150 pct., så kan
sige, at det godt nok er en lav beskatning. Jeg synes, det er en meget høj beskatning, når man
betaler 150 pct. i skat for noget.
   Men det, der egentlig får mig til at tage ordet, er jo, at jeg synes, at ordførerens argumenter
sådan set ikke retter sig så meget mod det konkrete forslag, men snarere mod, at vi har brug for
nogle bedre veje. Og Danmark fortjener nogle bedre veje. Danskerne fortjener nogle bedre veje,
som er gode at køre på, som er sikre at køre på, og hvor man kommer hurtigt frem.
   Så burde ambitionen ikke være at skabe noget bedre infrastruktur i stedet for bare at tale imod
det her forslag?
                                                                                                                 Kl. 17:04

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:04

Sigurd Agersnap (SF):
Det er jo, fordi det i forslaget står fremført, som om det forbedrer mobiliteten, hvis man sænker
registreringsafgiften, det mener jeg ikke det gør, for det, der er flaskehalsen, er netop
infrastrukturen. Jeg mener, at vi gerne skal investere i en bedre infrastruktur. Den udfordring, der
er, hvis man investerer i infrastrukturen omkring byerne, er jo, at vi ser flere og flere biler, og
derfor har man ikke pladsen til at udvide vejnettet.
   Så når man kigger omkring de store byer, er løsningen det kollektive, men når man kigger
rundtomkring i landet, hvor der ikke er samme trængselsproblemer, så kan det godt være, at man
også skal kigge på at forbedre vejnettet, for for den sidste kørte kilometer er det at have et
ordentligt vejnet jo afgørende.
                                                                                                                 Kl. 17:04

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Hr. Peter Kofod, Dansk Folkeparti.                                                                                                                 Kl. 17:04

Peter Kofod (DF):
Vi har jo nogle meget forskellige behov i Danmark, for når jeg er i København og passer mit
arbejde, så kan jeg godt tage metroen, for det er det hurtigste og, synes jeg, det mest attraktive
transporttilbud, der er, men når jeg er hjemme i Sønderjylland, vil jeg ikke stå og vente på bussen,
altså, så når jeg jo at blive gammel i mellemtiden og få grå hår, før den kommer, for der er det
vejene, der gælder, det er privatbilisme; det er den måde, man kommer frem på, hvis man ellers
vil frem. Så vores behov er jo forskellige.
   Så det, jeg vel egentlig sporer mig ind på, er, at det jo i virkeligheden er meget forskelligt,
hvad vi har brug for, men jeg synes jo, at det her særlig er en håndsrækning til de mange familier,
der bor i den del af landet, hvor man ikke bare kan tage en metro eller en bus, men hvor man
faktisk har brug for en bil til at komme frem og få en hverdag til at hænge sammen. Hvorfor vil
SF fastholde, at de her mennesker skal betale 150 pct. i skat for at få den mulighed?
                                                                                                                 Kl. 17:05

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:05

Sigurd Agersnap (SF):
Det vil vi jo, fordi det at sænke registreringsafgiften ikke er den eneste løsning for at forbedre
mobiliteten rundtomkring i landet. Det er en ret dyr løsning, som gør, at dem, der måske i
forvejen havde tænkt sig at købe en bil, kan gøre det lidt billigere, og at nogle få, som ellers ikke
havde råd til det, vil kunne købe en bil.
   Det, som jo også er afgørende, er, at man investerer i den kollektive transport, og der ser vi jo
ret store forskelle på tværs af landet. Det er jo også noget af det, spørgeren italesætter, altså at
man har bedre kollektiv transport i f.eks. Københavnsområdet, end man har i Sønderjylland. Og
det er et helt rigtigt problem, at der er for dårlige kollektive løsninger, når man kommer lidt uden
for de store byer.
                                                                                                                 Kl. 17:06

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Sigurd Agersnap. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal jeg give ordet til hr.
Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:06

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Jamen Danmarksdemokraterne vil gerne takke Dansk Folkeparti for, at vi får mulighed for i
dag ikke bare at debattere, hvor stor en registreringsafgift der skal være i Danmark, som vi så
sandelig har diskuteret rigtig mange gange i Folketinget, men også at man i det hele taget går ind
og kigger lidt på, hvordan det foregår med den mobilitet, der er i Danmark. Er det egentlig nogle
gode vilkår, vi byder de folk, der vælger ikke at bo i Aarhus, Odense og København og andre lidt
større byer, hvor der både er Cityring, metro og letbaner, som i øvrigt har svært ved at køre, og alt
muligt andet? Der er faktisk stor diskrepans i forhold til det. Så det vil vi fra
Danmarksdemokraternes side gerne kvittere for.
   Vi er egentlig ikke et parti, der er imod, at vi får taget et favntag med registreringsafgifterne i
Danmark. Vi kan jo se, at hvis man sammenligner registreringsafgiften i vores nabolande med
den danske registreringsafgift – lande, vi typisk sammenligner os med, det kan være Sverige, det
kan være England, eller det kan være andre lande – er den nogle steder decideret 0 pct., mens det
andre steder måske er 50 pct., men der er ikke ret mange lande, der har en registreringsafgift på
de 150 pct. Så det vil være en rigtig god indsats, hvis vi kunne komme i mål med en trappemodel
eller en eller anden form for reduktion af registreringsafgifterne her i Danmark.
   Det ville også gøre noget i forhold til den dyrebare mobilitet, som virkelig mange danskere
oplever i deres dagligdag. Og det er ikke dem, der måske lige bor herinde, men det er den million
danskere, der vælger at bo i mindre byer eller decideret ude på landet. Og der er privatbilismen
altså den eneste faktor, der nytter det ikke noget at råbe cykelsti eller letbane eller metro, der er
det altså privatbilisme, uanset om man kan lide det eller ej. Det er den eneste gængse form, hvis
man ønsker at passe sit arbejde eller sin undervisning. Så sådan er det. Og det vil
Danmarksdemokraterne også forfægte til hver en tid.   Grunden til, at vi så ikke umiddelbart kan støtte selve forslaget, er, at der ikke bliver taget et
favntag med den konkrete finansiering af afgiftsnedsættelsen, og der skal vi altså et spadestik
dybere, hvis Danmarksdemokraterne skal være med. Der skal vi ind og finde helt nøgterne,
målbare, præcise finansieringer af en eventuel sænkelse af den samlede registreringsafgift. Kan
man komme i mål med det i en finanslov, eller kan man komme det gennem en politisk aftale med
en række af partierne her på Christiansborg, har vi egentlig ikke noget problem med at være med
til at give det et rigtig godt forsøg. Vi synes faktisk, det ville være det allervigtigste. Så kan man
selvfølgelig, som forslagsstillerne også har begrundet deres beslutningsforslag med, også glæde
sig over, at man måske får åbnet for en god proces og en proces, hvor man kan få gjort noget ved
det, også i virkelighedens verden, selv om man så ikke får selve beslutningsforslaget vedtaget.
   Så lad os komme i gang med nogle forhandlinger, lad os komme i gang med en forbedret
mobilitet i Danmark, men lad os også gøre det på et vedvarende finansieret grundlag. Det håber
Danmarksdemokraterne bliver til virkelighed. Tak.
                                                                                                                Kl. 17:09

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:09

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg er jo glad for, at Danmarksdemokraterne anerkender den problemstilling, der er
mellem by og land, for de fleste danskere bor jo faktisk i landområderne eller i mindre byer, og
jeg kan da godt løfte sløret for, at der nok ikke kommer nogen og vil bygge en metro i den by, jeg
bor i, som er en by i Sønderjylland. Det skal vi nok ikke forvente. Vi skal heller ikke forvente, at
der er busser og tog i døgndrift til at transportere os rundt. Så der er privatbilismen selvfølgelig
vejen frem.
   Jeg undrer mig også lidt over Danmarksdemokraternes kommentar om finansieringen, for det
kommer da bag på mig, at Danmarksdemokraterne ikke slår til her og siger: Yes. Vi er klar til at
hjælpe Dansk Folkeparti med at give den én på goddagen i forhold til at begrænse de meget,
meget høje udgifter, Danmark og danskerne har til uønsket indvandring fra islamiske lande.
Hvorfor er det, hr. Hans Kristian Skibby, at vi ikke giver hinanden håndslag på i dag i
Folketingssalen, at det vil vi da sørge for? Vi vil give danskerne et bedre liv med billigere biler,
og så vil vi skære udgifterne ned på indvandring. Det lyder da egentlig som et tilbud, jeg egentlig
havde forventet at Danmarksdemokraterne sagde top til.
                                                                                                                Kl. 17:10

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:10

Hans Kristian Skibby (DD):
Så er jeg jo ked af ikke at kunne opfylde de forventninger, som hr. Peter Kofod åbenbart har til
andre partiers politik, men vores politik er ikke baseret på hverken krykker eller rollatorer fra
andre partier. Den er altså baseret på kroner og øre, og det betyder, at pengepungen skal passe.
Det er også derfor, at vi har gjort meget ud af at vise imødekommenhed ved at komme med vores
eget finanslovsudspil, som er noget jeg ved Dansk Folkeparti jo sådan set aldrig rigtig har formået
at gøre i 27 år. Så vi er nogle forskellige steder i forhold til den del af det. Vi har en anden tilgang
til den økonomiske platform, men det gør jo ikke, at vi ikke kan blive enige om indholdet i det. Vi
siger bare, at det skal være en bæredygtig, vedvarende finansiering, og det er det ikke, når vi
bygger det på luftsteg og vindfrikadeller.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti for en yderligere kort bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Peter Kofod (DF):
Er det luftsteg og vindfrikadeller, at man vil skære 2 mia. kr. på nogle udgifter til ikkevestlig
indvandring, der samlet set udgør over 30 mia. kr. om året? Er det ifølge Danmarksdemokraterne
luftsteg og vindfrikadeller?
                                                                                                                Kl. 17:12Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:12

Hans Kristian Skibby (DD):
Ja, det er det faktisk. Ikke desto mindre har Dansk Folkeparti jo været i stand til at bruge de
samme penge rigtig mange gange. Vi oplevede jo i valgkampen, at man i løbet af 7 dage var oppe
på, jeg tror det var 70 mia. kr. i vedvarende manglende finansiering i forhold til reform af hele
pensionsområdet og pensionsalderen. Registreringsafgiften ville man i øvrigt helt fjerne under
valgkampen. Det er 18 mia. kr. Og så ville man også finde 10,5 mia. kr. til klimaudfordringer i
forhold til folk, der har fået meget større udgifter på grund af inflationen osv. Det er rigtig gode
initiativer, men igen: Tingene skal altså finansieres. Og der, hvor jeg håber vi kan finde hinanden,
er i vedvarende, rigtig finansiering med kongens mønt i stedet for luftsteg og vindfrikadeller.
                                                                                                                 Kl. 17:13

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så siger vi tak til hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne – og værsgo til hr. Steffen
W. Frølund fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 17:13

(Ordfører)
Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det, formand. Registreringsafgiften i Danmark er alt, alt for høj. Det er endnu et godt
eksempel på, at man beskatter én ting for at ramme noget andet. Skal man beskatte alle de
negative eksternaliteter, som der er ved biltransport i det hele taget, så skal man have fat i nogle
helt andre værktøjer. De andre værktøjer vil Liberal Alliance også gerne snakke om – men en
lavere registreringsafgift er helt klart et af de håndtag, der skal drejes på. Vi vil gerne fortsat
sikre, at der er nogle incitamenter, sådan at det kan være grønne biler, folk vælger i stor stil, men
det skal selvfølgelig starte med en meget, meget lavere registreringsafgift uanset biltype. Det
kunne være brændstoffet, det kunne være trængslen, det kunne være tidspunktet på døgnet, vi
kører, og hvor vi kører, som kunne være andre ting, som skaber de eksternaliteter, vi gerne vil
undgå.Så vil jeg bare sige, at jeg er ikke bekymret for at kunne finde finansieringen. Jeg ved ikke, om

jeg nødvendigvis er hundrede procent enig i lige den anviste finansiering, men på et statsbudget
på over 1.200 mia. kr. tror jeg nok vi kan finde halvanden. Tak.
                                                                                                                 Kl. 17:14

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for den tale. Der er ingen korte bemærkninger. Så kan vi gå videre i talerrækken til hr.
Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:14

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Tak for forslaget fra Dansk Folkeparti. Vi er jo også glade for skattelettelser i Det Konservative
Folkeparti og glæder os derfor over forslag, som går i den retning. Det konkrete forslag her er
ikke en af de skattelettelser, vi har prioriteret i vores økonomiske planer, og vi finder også, at
finansieringen er for ukonkret til, at vi kan støtte forslaget.
   Vi har den holdning i Det Konservative Folkeparti, at vi jo ikke kan rende rundt og stemme for
flere skattelettelser, end vi selv har afsat finansiering til, så selv om vi i en forhandlingssituation
nok ville tage de skattelettelser, vi kunne få, hvis vi sådan virkelig kunne danne flertal for noget,
så kan det godt være, at vi kommer til at afvige fra vores egne økonomiske planer. Men vores
stemmeafgivning skal gerne være sådan nogenlunde konsekvent ved, at der er en sammenhæng
mellem, hvad vi stemmer for, i forhold til at udgifter og indtægter skal hænge sammen. Derfor
kan vi desværre ikke støtte alle mulige skatteforslag, som ikke er finansieret.
   Så vi må desværre sige nej; men vi er glade for, at Dansk Folkeparti i hvert fald arbejder for at
få skatten ned.
                                                                                                                 Kl. 17:15

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.                                                                                                                  Kl. 17:15

Peter Kofod (DF):
Tak for talen. Vi kan jo diskutere finansieringen løbende, det er sådan set fair nok. Jeg havde bare
lige brug for at høre ordføreren give en uddybning af, at det ikke er en prioritet for Det
Konservative Folkeparti – det var sådan jeg forstod det – at sænke afgifterne på det her område.
Det kom lidt bag på mig egentlig, for hvis man bare ser på vores nærmeste nabolande – Sverige
og Tyskland – så har de nogle væsentlige lavere afgifter på det her område. Og det betyder også,
at man kører i nogle sikrere biler. Så jeg synes jo, at det burde være konservativ politik, og at man
ville lære af noget af det gode, som svenskerne så trods alt har bidraget med frem for alt mulig
andet. Så måske bare en uddybning af det; men ellers tak for talen.
                                                                                                                  Kl. 17:16

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:16

Rasmus Jarlov (KF):
At skulle vælge mellem forskellige skattelettelser er jo ligesom at stå over for en enorm lækker
buffet, hvor man bare kan se den ene gode skattelettelse efter den anden, som man godt kunne
tænke sig at tage, men man har kun én tallerken, og der kan kun være et vist antal skattelettelser
på den, så man er nødt til at vælge. Så selv om vi også synes, at det her ville være godt, så har vi
valgt at prioritere nogle andre ting omkring arbejdsbeskatning, selskabsbeskatning og en række
andre skattelettelser.
                                                                                                                  Kl. 17:16

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Rasmus Jarlov. Da jeg ikke kan se
fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten, kan vi gå videre til næste ordfører, og det er fru Samira
Nawa, som heller ikke er til stede. Så er der Noah Sturis fra Alternativet, som har meldt afbud, og
derfor kan vi gå videre til hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:17

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Jeg kører lige pulten lidt op. Jeg er standin for fru Pernille Vermund i dag. Det er en
stor glæde og en stor ære at få lov at stå og snakke med alle de her dejlige skatteordførere, og det
er jo også dejligt at se, at når folk emigrerer fra partier, tager de de gode intentioner med. Og der
skal da lyde en stor tak for, at Nye Borgerlige nu også har indflydelse på DF's politik på den her
voldsomme måde, at de ville ønske, at de kunne få lov at nedsætte registreringsafgiften og kalde
det familiepolitik. Det er vi glade for. Vi har gjort det lidt bedre, vi ville gerne afskaffe det hele,
og vi havde også finansieringen på plads. Det er de to små hår i suppen. Naturligvis kommer vi til
at støtte, at registreringsafgiften, uanset hvor lidt vi kan få, skal ned, for det er vanvittigt, at vi
brandbeskatter vores biller, når de er så nødvendige i store dele af samfundet.
   Jeg har tidligere stillet spørgsmål med udgangspunkt i min egen region, men der er masser af
steder i Danmark, hvor man har brug for to biler, bare for at få livet til at fungere.
Befordringsfradraget er ikke helt nok, for der er også langt til skole, der er langt til købmanden,
der er langt til håndbold, der er langt til alting, når man bor ude på landet, og vi kan altså ikke
putte fuglefløjt og mælkebøtter i benzintanken, det kan vi ikke, og vi kan heller ikke betale
afdraget nede i banken med dem. Vi er glade for at bo på landet, men vi synes, det er på tide, at vi
holder op med at blive brandbeskattet af det, og derfor skal registreringsafgiften på biler
selvfølgelig helt væk – selvfølgelig skal den det. Der er ikke noget, der giver mere mening. Der er
vi ikke kommet helt i mål med de gode medlemmer fra DF endnu, men vi er da kommet lidt på
vej. Så naturligvis støtter vi op om det her.
   Jeg hører godt den grønne omstilling, og jeg køber også præmissen for, at vi ønsker grøn
omstilling, men jeg håber også, at vi lige en gang imellem sætter fingeren ned i virkelighedens
muld og så siger, at der ikke er ladekapacitet til det. En almindelig husstand ude på landet kan
ikke trække 30 kW ind ad indkørslen, og hvis ministeren ville svare mig på en ting, kunne det jo
være, hvornår hele Danmark kunne trække 60 kW ind til en husstand på landet. Det kunne jo
være rart at få at vide, for det er det, der skal til, hvis vi skal lade fire elbiler med 11 kW i 10
timer, for at den kan køre igen næste dag, og så samtidig have lov til at bruge noget så fornemtsom en mikrobølgeovn, en ovn og få lidt varme i huset, måske et akvarie, og hvad man ellers
bruger strøm til, for det er ikke på plads endnu. Det er fugle på taget, og det lyder godt, men vi
bliver nødt til at have hele Danmark med, så derfor, når vi snakker registreringsafgift, lad os da
endelig, fjerne den. Jeg har selv købt elbil, for når der ingen registreringsafgift er på bilerne og
bilerne er billige, så køber vi biler. Men lad os nu fjerne den på dem alle sammen.
   Vi støtter forslaget fra Dansk Folkeparti og håber på, at de næste år lige ringer, så vi får den
kørt helt i mål med det hele, og så lover vi også at komme med finansieringen.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Kim Edberg Andersen. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:20

(Ordfører for forslagsstillerne)
Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Og tak til ministeren for talen, og tak til de forskellige ordførere for nogle,
synes jeg, rigtig gode ordførertaler, hvor vi kom rigtig vidt omkring. Som jeg startede med i min
indledning, da jeg begrundede vores forslag, er det her forslag for os et spørgsmål om
familiepolitik, men det er også et spørgsmål, der handler om, og som jeg ikke kom så meget ind
på i første runde, at man uden for de allerstørste byer jo ikke bare kan tage en metro, at man i
mange tilfælde ikke bare kan vente på en bus, men er nødt til at have muligheder for at kunne
transportere sig selv. For mange familier vil behovet ikke kunne begrænses til en enkelt bil eller
til en delebil, for mange familier vil der være et behov for, at både far og mor kan køre en tur,
både for at komme på arbejde, men også for at passe de forpligtelser, man har over for sin
resterende familie. Og nej, der kommer ikke nogen metro uden for den store by i Danmark, i
hvert fald ikke i byer, hvor de fleste danskere trods alt bor, og derfor er det her jo en
håndsrækning til de mennesker, der dagligt må køre rigtig mange kilometer, både for at komme
på arbejde og for at kunne passe deres familiære forpligtelser. De mennesker mener vi sådan set
skal have lov til at transportere sig selv sikrere og billigere og mere klimabevidst i fremtiden, og
det er det, vores forslag sigter imod.
   Det er derfor, vi ønsker at rykke den grænse, der er i dag, fordi man jo ikke dækker mange af
de mellemklassebiler, der er på markedet, og som jo kører lidt længere på literen. Jeg ved godt, at
nogle af dem er dieselbiler, men man kommer lidt længere på literen med dem, de er lidt mere
klimavenlige, og de er lidt større, så man kan bruge dem til flere ting. Det synes vi er meget,
meget væsentligt.
   Der har også været diskuteret finansiering af vores forslag, og det synes jeg jo er helt legitimt,
altså at man tager finansieringen op. Vi indgår gerne i forhandlinger med andre partier om,
hvordan man kunne gøre det her, hvis man ikke bryder sig om vores finansiering. Vi synes i al
beskedenhed, det er en god måde at omprioritere på i samfundet, og det er jo det, vi har lagt op til
med forslaget her.
   Så jeg kan ikke sige andet end tak for debatten, og tak for de gode taler, og så har vi tænkt os
at arbejde videre med det her forslag – ikke lige Folketingssalen, men i andet regi. Tak.
                                                                                                                 Kl. 17:23

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis der ikke er nogen, der gør indsigelse
over det, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om at give borgere mulighed for at tilbagebetale
ikkeinddrivelsesparat gæld.
Af Dennis Flydtkjær (DD) m.fl.(Fremsættelse 16.03.2023).
                                                                                                                 Kl. 17:23

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Jeg skal give ordet til Danmarksdemokraternes ordfører først. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:24


Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for det. Her i Folketinget har vi jo rigtig mange gange over mange år behandlet gældsområdet
og de mange problemer, der har været på det. Jeg vil egentlig starte med at sige, at det her ikke er
et forsøg på en gylden løsning, der løser alle udfordringerne. Forslaget handler om, at der er flere
tusinde danskere, som oplever, at de ikke kan få lov til at betale deres gæld til det offentlige, fordi
Gældsstyrelsen siger, at gælden ikke er inddrivelsesparat, at der altså ikke er lovhjemmel til det.
Så det her er ment som en hjælp til dem, som faktisk gerne vil betale deres gæld og gerne vil have
den ud af verden. Der er faktisk en del danskere, som har udfordringer med, at de ikke kan få lov
til at tage et lån i huset, selv om de faktisk gerne vil betale, men så ikke kan få lov. Nogle har
faktisk betalt og så endda fået pengene sendt tilbage igen.
   Der er jo nogle gode regler i dag, som er ment som en beskyttelse af borgerne, så man ikke må
opkræve gæld, som der ikke er lovhjemmel til, og det er sådan set ganske fornuftigt, at der er den
beskyttelse. Det er jo grundlæggende en god regel, som jeg også synes vi skal tilbage til på et
tidspunkt, når systemet virker, men det gør det jo ikke i dag. Så den beskyttelse, vi har af
borgerne, har jo vist sig at være en spændetrøje for mange, når de faktisk bare gerne vil af med
deres gæld og videre med deres liv og kunne købe drømmehuset. Så det, der er forslaget her, er jo
ikke den her løsning, der skal løse alt, men et forsøg på at løse det for de mennesker, som er
bundet og ikke kan komme af med gælden, så de får lov til at frasige sig den her beskyttelse, hvis
de faktisk bare gerne vil betale de 250 kr. eller 500 kr., eller hvad det nu kan være. Så det skal
være op til den enkelte at vurdere: Jeg vil faktisk godt betale, selv om der kan være den
rentebetaling, der er beregnet forkert, eller jeg godt ved, der har været et rykkergebyr, og det er
helt okay, og det kan godt være, det er en forkert stiftelsesdato, men jeg anerkender, jeg har gjort
det forkert. Jeg vil faktisk bare gerne betale og komme videre.
   Så jeg håber, Folketinget vil tage en løsningsorienteret debat om, hvordan vi hjælper de her
mange mennesker, som jo har en grundlæggende god beskyttelse, men hvor beskyttelsen så
spænder ben for dem i de her sager, og om vi ikke skulle prøve at lempe de her regler, for at de så
kan komme videre med deres huskøb eller bilkøb, eller hvad det kan være.
                                                                                                                 Kl. 17:25

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for den motivering. Så er forhandlingen nu åbnet, og den første, der får ordet, er
skatteministeren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:26


Forhandling

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Tak for det, også tak for forslaget fra Danmarksdemokraterne, som jo så ønsker at pålægge
regeringen at fremsætte et lovforslag, der giver bedre mulighed for borgere til at betale deres
gæld, uden at gælden er blevet vurderet inddrivelsesparat. Først og fremmest er jeg fuldstændig
enig med forslagsstillerne og hr. Dennis Flydtkjær i, at det er utilfredsstillende, at nogle borgere
oplever, at de ikke kan få deres gæld ud af verden. Det er ikke bare utilfredsstillende, det er også
fuldstændig komplet uforståeligt, at man kan have gæld stående; man ved måske, hvad det er,
men man kan ikke få lov til at betale det. Det giver jo ikke meget mening.
   Selv om gældsinddrivelsen i dag kan siges at være genoprettet, er der altså stadig væk noget
arv, som vi skal have gjort op med – en arv tilbage fra inddrivelsessystemet EFI – og problemer
med, at gældsposternes oplysninger ikke uden videre kan lægges til grund for inddrivelse. Det
betyder helt konkret, at der er en stor mængde gældsposter, som er det, der hedder
ikkeinddrivelsesparate. Det betyder altså, at der er tvivl om, om gælden består, eller om størrelsenaf gælden. Den tvivl kan f.eks. bestå i, om det er den samme gæld, som er sendt ind til inddrivelse
to gange, eller om gælden rent faktisk er forældet.
   Det siger sig selv, at Gældsstyrelsen ikke kan inddrive gæld, hvis der er tvivl om, om
skyldneren rent faktisk skylder pengene. Det vil jo være ulovlig inddrivelse. Så det vil sige, at det
kan man ikke fra statens side. Så kan jeg da også forstå, at forslagsstillerne er enig med mig i, at
det grundlæggende er en god beskyttelse for borgerne, at Gældsstyrelsen ikke giver mulighed for
at afdrage på gæld, hvis den er ikkeinddrivelsesparat. Det betyder så desværre, at der er nogle
skyldnere, der oplever, at indbetalinger på gæld låses i en periode og herefter tilbagebetales, hvis
Gældsstyrelsen ikke når at afklare, om gælden lovligt kan inddrives inden for en periode på 6
måneder. Det er altså helt konkret borgere, der indbetaler i en forventning om, at de så kan
afdrage på den gæld, og som får de penge tilbage og stadig væk oplever, at der står nogle beløb,
de ikke kan få lov til at betale og få ud af verden. Det er jo ganske uforståeligt for de fleste.
   Reglerne på området afhjælper til en vis grad problemerne ved at give rentestop for gæld, hvis
indbetalingen er af en vis størrelse og Gældsstyrelsen ikke kan nå at afklare fejlene inden for den
nævnte periode på de 6 måneder. Samtidig er der i marts måned i år vedtaget et lovforslag, der
indeholder regler om en bagatelgrænse for afskrivning af gæld på op til 200 kr. Disse nye regler,
som jeg tror faktisk hele Folketinget stemte for, og tak for det, forventes at medføre, at ca.
245.000 skyldnere bliver gældfri. Derved afhjælpes en del af problemerne med borgernes
forgæves forsøg på at betale gæld, som er ikkeinddrivelsesparat, men kun en del.
   Gældsstyrelsen kan også i særlige situationer give borgerne mulighed for at indfri gæld, der
ikke er inddrivelsesparat. Det er f.eks. muligt, hvis en borger på grund af den gæld ikke kan få et
lån i banken. Der vil jeg også bare som en indskudt sætning her sige, at jeg selvfølgelig også har
holdt møde med Finans Danmark og andre og sagt, at der er et problem med nogle borgere, der
oplever, at en gæld, de har stående, og som de ikke kan afdrage, gør, at de ikke kan optage et lån.
Det er selvfølgelig helt uholdbart, og det tror jeg alle er enige i, og det skal løses. I de tilfælde vil
Gældsstyrelsen så på et senere tidspunkt vurdere gælden og returnere indbetalingen, hvis det
skulle vise sig, at gælden ikke bestod.
   Det ændrer jo desværre ikke ved, at der er nogle borgere, der stadig oplever, at Gældsstyrelsen
ikke kan nå at afklare gælden inden for de 6 måneder og derfor returnerer borgerens indbetaling.
Det vil jeg naturligvis meget gerne finde en løsning på. Skatteforvaltningen har også lavet en
langsigtet plan for opkrævning og inddrivelse, hvor der indgår tiltag, der skal håndtere den gæld,
som er ikkeinddrivelsesparat. Samtidig vil regeringen sammen med partierne bag aftalen fra juni
sidste år om nedbringelse af danskernes gæld til det offentlige se på helt konkrete løsninger, der
håndterer det problem, som det her beslutningsforslag handler om, nemlig borgernes forgæves
forsøg på at betale gæld, som er ikkeinddrivelsesparat.
   Som jeg har sagt, er jeg altså helt enig med Danmarksdemokraterne i, at der skal findes en
løsning på de her problemer. Jeg er også altid glad for at modtage gode, konstruktive forslag til,
hvordan vi løser de problemer. Der skal selvfølgelig være tid til, at vi også har en proces med den
aftalekreds, der er, og det er vi faktisk i gang med. Det her kan jo ikke bestå ikketesten. Altså, der
er jo ikke nogen, der kan være uenige i, at vi skal løse det her problem. Og der er en aftalekreds,
som tager ansvar for, at vi også finder en løsning på det her. Jeg kan også sige her, at vi jo faktisk
allerede har haft møder om det og dermed er på vej til at finde ud af, hvordan vi løser det her.
                                                                                                                  Kl. 17:31
   Derfor kan vi jo ikke som regering støtte en proces, hvor regeringen så ensidigt fremsætter et
forslag på inddrivelsesområdet – hvis vi altså sagde ja til det her beslutningsforslag – uden at vi
sådan set har enighed i aftalekredsen. Det ville være en mærkelig måde at forhandle på. Så derfor
er det ikke af ond vilje, men bare for at sige, at jeg helt deler intentionen. Det er helt ubegribeligt
for borgere, der står i den situation, at forstå, hvorfor der er gæld, man måske ved hvad er, men
ikke kan få lov at betale. Omvendt tror jeg også de fleste forstår det, når de får forklaringen om,
hvorfor det også ville være meget, meget svært at forestille sig, at staten kunne tage imod penge
eller indkræve en gæld, man var usikker på var helt korrekt. Det kan jo være små udsving, men
stadig væk retssikkerhedsmæssigt et problem. Det vil sige, at vi står i den situation, at der er et
gammelt it-system, som har efterladt os med et problem her. Det skal vi løse, og vi skal også
gerne løse det relativt hurtigt. Det er jeg klar til. Det sidder jeg og snakker med aftalekredsen om,
og det synes jeg også er den rigtige måde at gøre det på.
   Den gode fortælling her er jo, at meget går bedre også på gældsområdet. Det nye system, vi
har bygget op til gældsinddrivelse, inddriver år for år flere og flere penge. Og bunken, som jo er
tårnhøj – vi er altså oppe over 150 mia. kr. i offentlig gæld – eller kurven knækker vi jo nu med
den aftale, der er lavet. En ting var bagatelgrænsen, som jeg nævnte her, men vi halverer jo sådan
set også renten fra de 8 pct. til de 4 pct., og vi er ved at lave en langsigtet plan for, hvordan viikke bare knækker kurven, for det er vi jo sådan set i gang med at gøre, men faktisk også får
ryddet op i de bunker.
   Jeg har tidligere sagt, og det vil jeg også gentage her, at vi skal være færdige inden 2030. Jeg
håber da, vi er færdige i god tid inden, for der er lang tid til 2030. Men det er en fælles opgave,
og derfor vil jeg også bare igen slutte af med at kvittere for – også til Danmarksdemokraterne – at
man faktisk tager ansvar, og at hele Folketinget stemte for, også dem, der ikke er en del af
aftalekredsen. Det tror jeg er meget, meget værdsat. Og med alle de ord og tilkendegivelser vil
jeg sige tak for beslutningsforslaget, og af de årsager, jeg forklarede, kan vi ikke umiddelbart
støtte det.
                                                                                                                  Kl. 17:33

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til skatteministeren. Der er lige en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 17:33

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak til skatteministeren for en god tale, som både rundede de udfordringer, der er, og også de
muligheder, der allerede er i dag, men det er selvfølgelig ikke nok med dem. Jeg synes faktisk – i
hvert fald sådan som jeg kan lytte mig til det – at man er meget imødekommende over for den her
problemstilling. Så oprigtig tak for det.
   Jeg vil egentlig bare spørge, om man ikke kan komme til at være en del af de drøftelser, for vi
har jo den udfordring i Danmarksdemokraterne, at vi er et så nyt parti, at vi slet var der, da man
lavede den her aftalekreds. Det er jo ikke en forligskreds, der er. Jeg har fuld respekt for, at man
gerne vil drøfte det med sin aftalekreds for at være loyale over for dem. Det er jo reel politik på
Christiansborg. Det er jo sådan, man gør det. Men vi har jo oprigtig talt ikke haft en chance for at
komme med. Så jeg vil egentlig bare høre – for vi har jo en naturlig interesse i det, og det er
derfor, vi har fremsat beslutningsforslaget – om det er muligt at komme med, om ikke andet så
bare til drøftelserne af det her specifikke emne. Så er jeg med på, at der kan være alle mulige
andre ting i en aftalekreds, man ikke kan være en del af, men når nu vi har interessen for det her
emne, vil jeg høre, om vi kan være med om bordet bare om den her del.
                                                                                                                  Kl. 17:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til skatteministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:34

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Jamen jeg har faktisk gjort det på ejendomsområdet, som jo fylder utrolig meget for os alle
sammen, og hvor der også er bred opbakning i Folketinget, også fra dem, der ikke er med; der er
så en forligskreds. Der har jeg jo taget alt det materiale, forligskredsen får, og givet det til alle de
partier, der ikke er en del af forligskredsen. Jeg har også ad flere omgange haft mulighed for at
præsentere det bredt i Folketinget, så alle partier kan få indsigt i, hvor vi er. Jeg har endda også
været så lemfældig at give pressen adgang til det, så man kan se mange af de historier, der er,
fordi det fylder og er så vigtigt. Her har vi en relativt ny aftalekreds, og jeg har ingen intentioner
om at lukke nogen ude. Det havde jeg heller ikke i forhandlingerne, da vi lavede aftalekredsen.
Så det spørgsmål må vi selvfølgelig tage op i aftalekredsen.
                                                                                                                  Kl. 17:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                  Kl. 17:34

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for det svar, og det er også helt fair, at man er nødt til at spørge de andre aftalepartier, om
man vil have andre partier med. Det er jo også helt normal kutyme. Så tak for, at man i hvert fald
vil overveje det.
   Kan ministeren bekræfte, at det her er en af mulighederne, man så trods alt kigger på? Jeg er
med på, at der også kan være andre. Og der kan være gode embedsfolk i Gældsstyrelsen, som har
nogle andre løsninger. Men er den her konkrete mulighed en af dem, man kigger på, altså hvor
man kan frasige sig den her ret? Om ikke andet kunne man i hvert fald lave sådan et vindue, ikkepermanent, men måske 1 år f.eks., hvor man kunne få lov til at betale sin gæld, hvis man gerne vil
af med den. Så er det her en af mulighederne, man opererer med?
                                                                                                                  Kl. 17:35

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til skatteministeren.
                                                                                                                  Kl. 17:35

Skatteministeren (Jeppe Bruus):
Vi har faktisk et katalog af muligheder, der samlet set gerne skulle løse det her problem. Det at
frasige sig gælden er ikke en af dem. Vi har overvejet det, men det giver nogle andre
problemstillinger, i forhold til at hvis du har noget gæld til det offentlige, skal det være lovligt at
indkræve den. Men kan man frasige sig den? Kan man sige: Hvis det er en gæld på 4.000 kr., så
betaler jeg 4.500 kr., og så er det ude af verden? Det kan vi heller ikke. Det ville simpelt hen ikke
være rigtigt, heller ikke juridisk, at staten på den måde kunne sige: Så er vi det kvit. For hvis du
så ikke skyldte de penge, så har vi sådan set fået 4.500 kr., vi ikke var berettiget til som stat. Nu
taler jeg meget som stat. Det er jo lidt mærkeligt at stå her som politiker og på den måde tale som
stat. Der er jo noget helt grundlæggende retssikkerhedsmæssigt på spil her. Men det at løse det
her vil jeg i hvert fald gerne give håndslag på at jeg arbejder meget intensivt på.
                                                                                                                  Kl. 17:36

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til skatteministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken.
Hr. Per Husted fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                  Kl. 17:36

(Ordfører)
Per Husted (S):
Tak, formand. Når man stiller sig herop på talerstolen, er der somme tider sager, der er sjovere at
forklare og diskutere end det, vi har lige her, synes jeg. Forslagsstillerne er kommet med en
meget konkret problemstilling, og jeg synes, at den dialog, vi lige har haft mellem
skatteministeren og ordføreren for forslagsstillerne, jo præcis viser, at der nok ikke er så langt
imellem os.
   Så jeg har en ordførertale her, og jeg kunne godt holde en fin ordførertale og egentlig gentage
mange af de argumenter, som skatteministeren er kommet med. Det tror jeg egentlig at jeg vil
undlade og i stedet for erkende, at der er de udfordringer her. Det er selvfølgelig
utilfredsstillende, at man ikke betale sin gæld. Jeg tror, at mange har det godt med kunne lægge
sig til at sove om aftenen og vide, at de har betalt deres gæld. Så derfor kan jeg godt forstå, at der
er mange, der undrer sig over det her og synes, at det er ulogisk, at man ikke kan.
   Men vi må bare erkende, at der er nogle ting i vores opkrævningssystem, som skal rettes til.
Der arbejdes meget seriøst på det, og dialogen, vi lige har været vidne til, viser jo, at der fuldt
fokus på det, og der er, som jeg hørte det, ikke de store uenigheder om det. Men det ændrer jo
ikke ved, at det er vigtigt for en opposition at påpege det, når der er nogle problemstillinger som
det her. Det er jo en vigtig del af opgaven i et demokrati.
   Socialdemokratiet støtter ikke beslutningsforslaget, men vi lytter meget til, hvad der er blevet
sagt. For det er en konkret problemstilling. Begrundelsen for ikke at støtte det er primært, at det
skal indgå i forligsparternes dialog, når vi kommer videre. Jeg hørte, at der er et bredt flertal, også
fra forslagsstillernes side, for at medvirke positivt i det, ligesom det er sket med tidligere forslag
om det her. Så Socialdemokratiet støtter det ikke, men glæder sig til, at vi får ordnet de her
problemer.
                                                                                                                  Kl. 17:38

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 17:38

Dennis Flydtkjær (DD):
Også tak til Socialdemokratiet. Jeg ved godt, at det er det samme parti som ministerens, men det
er trods alt to forskellige ting i den sammenhæng. Ministeren taler jo bredt for regeringen. Men
tak for, trods alt, at være villig til at kigge på det. Jeg vil egentlig også bare høre
Socialdemokratiet, om de som et af partierne i aftalekredsen var indstillet på, at man fraDanmarksdemokraternes side kan få lov til at være med til i hvert fald bare at kigge på den her
konkrete problemstilling om ikke andet.
   Så vil jeg også bare nævne, at der jo er 320 medarbejdere, der sidder i Gældsstyrelsen og kun
rydder op i gamle gældsposter. Hvis vi kunne få nogle af de her poster væk – jeg er med på, at det
ikke er alle – ved at folk bare får lov til at betale deres ting, kunne det være, at vi kunne frigøre
nogle af de medarbejdere til faktisk at lave noget andet skattekontrol eller bare noget andet
offentlig service. Det kunne måske også være et meget godt argument. Ud over at hjælpe
borgerne med at komme af med deres gæld kunne man måske også hjælpe Gældsstyrelsen, så de
320 medarbejdere kunne lave noget andet.
                                                                                                                 Kl. 17:39

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:39

Per Husted (S):
Vi ser meget positivt på dialogen sammen med de øvrige parter i aftalen. Så det er vi meget
positive over for. Med hensyn til de 320 medarbejdere vil jeg sige: Jeg kan ikke vurdere, om man
lige kan omstille dem fra at lave det ene til det andet. Men hvis det kan lade sig gøre, håber jeg
faktisk på, at skattesystemet er så effektivt, at det er noget, man gør som en naturlig del af den
daglige drift.
   Jeg håber, at skatteministeren har hørt det, og så kan han jo vurdere, om man kan ændre i
arbejdsgangene og på den måde få udnyttet de mange gode folk, der er i skattevæsenet. Dem skal
vi også rose en gang imellem.
                                                                                                                 Kl. 17:40

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Per Husted, der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre i ordførerrækken til hr.
Jan E. Jørgensen fra Venstre som ordfører. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:40

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for at rejse en vigtig debat (Den fg.formand (Bjarne
Laustsen): Danmarksdemokraterne). Undskyld, Danmarksdemokraterne. Der er så mange partier,
at det er svært at holde styr på. Under alle omstændigheder tak for at rejse debatten, for det er, og
jeg vil godt tage ordet skandale i min mund. Det er helt urimeligt, at borgere ikke kan komme ud
af et angiveligt gældsforhold, de har til staten. Der kan være tale om rykkergebyrer f.eks., altså en
registreringsafgift, der er blevet betalt, men måske ikke er betalt til tiden, så der er kommet et
rykkergebyr og løbet renter på osv. Skattemyndighederne kan ikke fortælle, hvor mange renter
der er løbet på, og ved ikke, om gælden måske er blevet betalt rettidigt, og derfor skulle
rykkergebyrer ikke have været opkrævet. Man kan kort sagt ikke fortælle borgeren, hvor meget
der præcis skyldes, og derfor er gælden det, man kalder ikkeinddrivelsesparat. Det har så betydet
indtil for nylig, at der løber renter på – endda ret store renter, det, vi kalder procesrenter – hvilket
er helt urimeligt, når borgeren simpelt hen ikke kan få lov til at betale sin gæld.
   Så fra Venstres side er vi et hundrede procent enige i, at problemet er stort, og at problemet
skal løses. Men den løsningsmodel, der lægges op til, er ikke den rigtige, og lad mig kort forklare
hvorfor. Altså, det ville jo betyde, at borger A måske vælger at betale nogle penge for at komme
ud af sin gæld, og borger B vælger at sidde på hænderne og undlader at foretage sig noget. Senere
finder man så ud af, at borger A faktisk slet ikke skulle have betalt pengene – gælden var forældet
– og så vil borger A jo med ret stor sandsynlighed sige: Hov, det er ikke i orden, jeg vil gerne
have mine penge tilbage.
   Det kunne også være, at man var i en situation, hvor vi på et senere tidspunkt måtte erkende, at
vi ikke kunne komme i bund med de her bunker, og at vi derfor blev nødt til at eftergive gæld. Så
ville man altså have nogle borgere, der frivilligt havde betalt deres gæld, og andre borgere i
samme situation, som ville få eftergivet deres gæld. Det ville heller ikke være rimeligt med den
forskelsbehandling. Så derfor er problemet reelt, og problemet skal løses, men den løsning, der
peges på i beslutningsforslaget, er ikke den rigtige.
   Det, vi i stedet for skal gøre, er bl.a. at kigge på den her bagatelgrænse. Altså, Venstre har
været ude at sige, at bagatelgrænsen skal være langt højere end de 200 kr., som vi allerede er
blevet enige om. Vi skal have en bagatelgrænse, som er højere, for så får vi virkelig ryddet ud irigtig, rigtig mange gældsposter. Det er selvfølgelig utilfredsstillende, at vi er i den situation, at
der er så meget gæld, som jo altså samlet set beløber sig til et stort beløb; men når vi er en
situation, hvor det koster flere penge at inddrive gælden end beløbet på gælden, så er det jo at
smide gode penge efter dårlige, og det skal vi simpelt hen ikke gøre. Derfor skal vi have revet
plastret af og få eftergivet rigtig meget af den her gæld, sådan at skattemyndighederne kan
koncentrere kræfterne om de gældsposter, der er af en vis størrelse, så vi kan få ryddet op og
forhåbentlig ikke kommer i den her situation igen.
   Så tak til Danmarksdemokraterne for at rejse en vigtig debat. Vi tager det meget alvorligt fra
Venstres side – det gør vi i hele regeringen – at vi får løst problemet, men altså ikke med den
løsningsmodel, som der peges på i beslutningsforslaget.
                                                                                                                  Kl. 17:44

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er lige et par korte bemærkninger. Først er det hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                  Kl. 17:44

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for talen og specielt ordene om, at man tager problemstillingen seriøst. Det er jo fair, at man
ikke synes, at det her er den rigtige model. Men jeg vil bare med hensyn til det konkrete
eksempel, hr. Jan E. Jørgensen kom med, nævne, at det er borgerens eget valg. Som Berlingske
beskrev i en artikel var der en person, der konkret havde 242 kr. i gæld og havde problemer med
at låne både til hus og bil på grund af det. Jeg tror egentlig godt selv, at borgeren kan træffe et
valg på et oplyst grundlag og sige: Det kan godt være, at jeg om 5 eller 8 år finder ud af, at jeg
slet ikke skulle have betalt de 242 kr., men nu er det i hvert fald ude af verden.
   Men det er jo så borgerens valg, og det, det går ud på, er, at man selv får mulighed for at
vurdere, om man vil frasige sig den her beskyttelse, som er grundlæggende god – det er jeg enig
i. Det er klart, at hvis man skylder 200.000 kr. og er i tvivl om, om renteberegningen har været
rigtig, så afskriver man ikke den her ret. Det vil typisk dreje sig om folk, der skylder små beløb,
og jeg synes, det er svært at se, hvorfor det er en dårlig idé i forhold til bare at afskrive hele
paletten. Det sidste tror jeg da kan krænke folks retsfølelse, fordi man så slipper for at betale. Her
betaler folk, vel vidende at det godt kan være, at de nu engang ikke skulle have betalt, men det er
deres valg.
                                                                                                                  Kl. 17:45

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:45

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen det er slet ikke rimeligt at sætte borgeren i den situation. Altså, den her gæld på 242 kr.
skal efter Venstres opfattelse helt stryges. Den skal annulleres, den skal afskrives. Det er det ene.
   Det andet er, at borgeren jo heller ikke skal stå i en situation, hvor vedkommende ikke kan
låne penge i sin bank på grund af så lille et beløb. Derfor er der også, som skatteministeren
redegjorde for i sin tale, muligheder for, at man så kan få behandlet sagen, at man kan få et papir
fra Gældsstyrelsen, som man kan aflevere i banken, og hvor der står, at gælden er af en begrænset
størrelse, og at borgeren gerne vil betale den, men ikke kan, fordi gælden ikke er
inddrivelsesparat. Der er det aftalt med Finans Danmark, at så kan man altså låne penge til bil,
båd og hus, og hvad det nu måtte være, på trods af den her lille gæld. Så den del af problemet er
sådan set allerede løst. Men vi skal ikke stille borgerne i den situation, at de betaler for at få fred,
hvis det er et beløb, de måske i virkeligheden slet ikke skylder.
                                                                                                                  Kl. 17:46

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                  Kl. 17:46

Dennis Flydtkjær (DD):
Hvor høj skal bagatelgrænsen så være ifølge Venstre? Er det 1.000 kr., eller er det 10.000 kr.? Og
bliver der så ikke alligevel samme forskelsbehandling? For hvis grænsen nu er 10.000 kr. og der
er en, der skylder 10.001 kr., så skal vedkommende betale sin gæld, men den, der har en gæld, der
ligger lige under grænsen, skal så ikke betale. Altså, det giver jo også nogle udfordringer, vil jegbare sige. Jeg er med på, at der er nogle dilemmaer i det her, og det er ikke rimeligt over for
borgerne, men jeg kan bare ikke se, hvorfor det her er en dårlig løsning på det. Det kan godt være,
at man skal kigge på en bagatelgrænse på 200 kr., men man åbner vel bare døren for nogle andre
udfordringer, hvis man går den vej, som Venstre siger.
                                                                                                                Kl. 17:46

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:46

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen en bagatelgrænse løser heller ikke alle problemer, det gør den ikke. Hvor høj den skal
være, skal vi jo have afklaret i forhandlingerne. Vi har fra Venstres side sagt, at vi gerne ser, at
den bliver høj. 10.000 kr. er i overkanten, men den må gerne være over 1.000 kr. Det tager lang
tid at få gennemgået de her sager, og der er desværre rigtig, rigtig mange af dem. Jeg så en
beregning, der viste, at det ville kræve 11.000 medarbejdere, der ikke skulle arbejde med andet i
et år, før man kunne komme nogenlunde ned i bunkerne. Så vi er simpelt hen nødt til at få ryddet
op i rigtig, rigtig mange af de her gældsposter, og der er den enkleste løsning at indføre en
bagatelgrænse, og så får man ryddet rigtig meget til side, og så kan medarbejderne koncentrere
sig om de sager, hvor det rent faktisk giver mening, hvor der er nogle penge at komme efter, og så
få de sager løst hurtigst muligt.
                                                                                                                Kl. 17:47

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så er det hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:47

Rasmus Jarlov (KF):
Tak til, jeg havde nær sagt Socialdemokraterne for talen. Jeg vil spørge Venstre om det forhold, at
der er nogle borgere, der mener, at de ikke kan få et lån i banken, fordi der åbenbart er noget
ikkeinddrivelsesparat gæld. Det er jo reelt penge, som det ikke er afgjort at man skylder. Hvad
mener Venstre om det? Jeg må indrømme, at jeg nok tænker, at det er oplysninger, som banker
overhovedet ikke skal have adgang til. Så længe der ikke er nogen gældspost, bør det jo ikke
indgå i en vurdering af boliglån og andet.
                                                                                                                Kl. 17:48

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:48

Jan E. Jørgensen (V):
Som jeg lige husker det – men nu bliver jeg lidt i tvivl – er det sådan, at når man vil låne penge,
så giver man selv banken mulighed for at tjekke, hvad man har af gæld. Når banken så henvender
sig i Gældsstyrelsen, vil den få at vide, at man har en gældspost. Men hvis den gældspost består i
ikkeinddrivelsesparat gæld, medfører det ikke, at man ikke kan låne penge. Det er aftalt med
Finans Danmark. Enten kan man, om jeg så må sige, springe køen over og få behandlet
gældsposten, eller også kan man få dokumentation fra Gældsstyrelsen på, at gælden er
ikkeinddrivelsesparat, og derfor kommer det ikke til at betyde noget, i forhold til om man kan
låne penge eller ej. Og jeg skal endnu en gang beklage, at jeg tog fejl af ordføreren for
forslagsstillernes tidligere parti og hans nuværende parti – det skal jeg bestræbe mig på ikke at
gøre igen. Så tak for den morsomme og lidt kække bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov fra Det
Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:49

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så kan jeg give ordet til hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:49

Rasmus Jarlov (KF):
Jamen det er næsten også svært at følge med i det tempo, der bliver oprettet nye partier i. Nå, men
det er ligegyldigt. Jeg glæder mig til lige at få afklaret, hvad status egentlig er, for jeg vil sige, at
det nok vil være vores opfattelse, at selv om man selv giver et tilsagn, så bør Gældsstyrelsen ikkeudlevere oplysninger om gæld, som reelt ikke er der, fordi det ikke er afgjort, at man skylder
penge. Vi ved jo godt, at magtforholdet er sådan, at når en bank kommer og spørger, om de må se
et eller andet, før de kan give et lån, så er man nødt til at sige ja. Der mener jeg måske bare, at der
skal være en bremse på det, så de ikke får de data, selv om man giver adgang til det.
                                                                                                                 Kl. 17:50

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:50

Jan E. Jørgensen (V):
Det må vi tage i drøftelserne. Jeg ved ikke, om det overhovedet kan lade sig gøre på den måde at
sondre mellem gæld, der er inddrivelsesparat, og gæld, der ikke er inddrivelsesparat, når man
trækker de oplysninger fra Gældsstyrelsen. Det kan muligvis lade sig gøre. Det tør jeg ikke love
her fra talerstolen, men lad os drøfte det i forhandlingerne.
                                                                                                                 Kl. 17:50

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi kan gå videre i
ordførerrækken til hr. Mohammad Rona fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:50

(Ordfører)
Mohammad Rona (M):
Tak for ordet. Med dette beslutningsforslag ønsker Danmarksdemokraterne at hjælpe de mange
danskere, der er endt i en uhensigtsmæssig situation, hvor de ganske enkelt ikke kan få lov til at
afdrage på deres gæld til det offentlige. Det er problematisk, for det skal naturligvis ikke være
sådan, at det skal have konsekvenser for folk, hvis de gernee vil afdrag på deres gæld til det
offentlige. Men grunden til, at gælden ikke er inddrivelsesparat, er ikke ubetydelig. Det er for at
sikre, at det har retskraft, så folk ikke indbetaler penge, de ikke skal. Det siger sig selv, at
Gældsstyrelsen ikke kan inddrive gæld, hvis der er tvivl om, at skyldneren rent faktisk skylder
penge.Men jeg anerkender, at der er et problem og en udfordring, som skal løses. Derfor vil vi i

Moderaterne forholde os til de kommende initiativer i aftalekredsen, og vi vil derfor være
opmærksomme på, om initiativerne har den ønskede effekt. Tak.
                                                                                                                 Kl. 17:51

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                 Kl. 17:52

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for det. Gældsstyrelsen har oplyst, at det i gennemsnit tager 90 minutter at gennemgå, om
sådan en sag er gyldig eller forældet eller helt skal bortfalde. Der er ifølge de sidste tal, jeg har
fået, omkring 14 millioner fejlbehæftede poster. Det vil sige, at det vil tage 21 mio. timer at
gennemgå dem alle sammen. Omregnet til personer svarer det til, at man skal bruge 11.000
fuldtidsansatte i et år. Der er ca. 320 mennesker, der sidder med opgaven i dag. Det betyder, at det
vil tage 34 år at komme til bunds i det her, og i øvrigt kommer der løbende nye sager til. Det er
ikke sådan, at der er en fast bunke, som man er igennem efter 34 år.
   Hvis man nu som den person, der optrådte i Berlingske, skylder 242 kr., hvor lang tid skal man
så vente på, at man kan få lov til at betale sin gæld? Det er jo der, det her forslag kommer ind i
billedet. Skal man ikke have lov til at sige: Jeg vil ikke vente 34 år; der kan godt være fejl i
renteberegningen, men jeg anerkender, at jeg har fået et rykkergebyr, som jeg ikke har betalt, og
jeg vil faktisk gerne have det ud af verden? Med den sagsbehandlingstid, der er lige nu, kan det
tage op til 34 år, inden folk får at vide, om de skylder pengene eller ej. Er det rimeligt?
                                                                                                                 Kl. 17:53

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:53

Mohammad Rona (M):Nej, selvfølgelig er det ikke rimeligt. Det her bærer jo præg af at være et levn fra det gamle
inddrivelsessystem EFI. Det skal vi sådan set være obs på, og det synes jeg faktisk også vi har
drøftet i aftalekredsen. For det er ikke rimeligt, at folk lige pludselig ikke kan låne penge. Det er
ikke rimeligt, at man står i en situation, hvor man faktisk rigtig gerne vil betale, men ikke kan.
                                                                                                                 Kl. 17:53

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak, og værsgo til hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                 Kl. 17:53

Dennis Flydtkjær (DD):
Det andet regeringsparti, Venstre, sagde jo, at man gerne ville hæve bagatelgrænsen, og at det
kunne være en af løsningerne. Men hvis man fortsatte med at sætte den op og barberede 10 år af
sagsbehandlingstiden, ville det så være rimeligt, at man skulle vente 24 år? Jeg synes jo, at 10 år
eller 8 år sådan rent retssikkerhedsmæssigt stadig væk er helt urimelig lang tid for mennesker at
skulle sidde og vente på at få lov til at betale den gæld, som de måske har eller måske ikke har. Så
kunne det ikke være en mulighed, at man sagde det her til borgerne. Det er jo deres eget valg at
betale de her penge, de vil bare have gælden ud af verden og ikke vente 34 år eller med en højere
bagatelgrænse måske 20 år. Så kunne det her ikke godt være en del af løsningen om end måske
ikke hele løsningen?
                                                                                                                 Kl. 17:54

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:54

Mohammad Rona (M):
Jo, det kunne det sådan set godt, og jeg tror også, at hr. Jan E. Jørgensen faktisk sagde, at det der
med at hæve bagatelgrænsen jo ikke løser alle problemer. Det kan jeg høre på
Danmarksdemokraterne at I sådan set også er enige i, og det er vi sådan set også, så derfor er det
jo vigtigt, at vi i aftalekredsen finder nogle initiativer og løsninger, som gør, at folk ikke skal
vente 10, 20, 30, 40 år på at få inddrevet deres gæld.
                                                                                                                 Kl. 17:54

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Mohammad Rona fra Moderaterne. Så skal vi videre i talerrækken, og det er hr. Sigurd
Agersnap fra SF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:55

(Ordfører)
Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet, formand. Jeg vil starte med at takke hr. Dennis Flydtkjær og
Danmarksdemokraterne for et rigtig godt beslutningsforslag; det er relevant, det er veltimet, det
er velargumenteret, og det er et af dem, man også gerne selv ville have stillet.
   Når 145.000 danskere har forsøgt at betale deres gæld til det offentlige, men har fået pengene
ført tilbage til deres konto – ofte tilmed uden en forklaring – men stadig væk står som skyldnere,
har vi et meget stort forklaringsproblem.
   Det er tæt på helt umuligt at forstå. Man har gæld til det offentlige, som man gerne vil afvikle,
men det kan man ikke få lov til. Til gengæld kan man stadig væk i manges tilfælde få lov til at
have en gæld, der står og bliver tilskrevet renter; den vokser, men man kan ikke afvikle den. Det
er helt urimeligt, og det er ikke noget, der er acceptabelt inden for vores samlede skattesystem.
   Det er folk med ikkebetalte togbøder, med en afgift til biblioteket, eller det er folk, som
skylder småbeløb i skat. I langt de fleste tilfælde er det her jo ikke store gældsposter, som det
også har været oppe i debatten. Størstedelen af de 145.000 danskere – langt størstedelen – har
forsøgt at indbetale mindre end 1.000 kr. Det er småskyldnere.
   Så kan man så sige: Skidt pyt – det drejer sig kun om 1.000 kr., og man kan betale gælden på
et tidspunkt, når den er inddrivelsesparat. Men det har jo konsekvenser i mellemtiden. Ikke nok
med, at der bliver tilskrevet renter, det har også konsekvenser, hvis man skal have et lån i banken,
som det også har været oppe i debatten.   Helt simpelt sagt er det uacceptabelt, og det mener vi i SF – ligesom alle andre, jeg har hørt i
debatten – at det er. Det er jo også noget, Folketingets Ombudsmand har italesat ret direkte, altså
at det er en lidt speciel retsstilling for borgerne og der er problemer med kommunikationen.
   Så det er afgørende for os, at vi får rettet op på det, at vi sikrer, at langt færre borgere står med
gæld, som de ikke kan få lov at afdrage, at det sker langt hurtigere, og derfor er vi også sympatisk
indstillet over for Danmarksdemokraternes forslag.
   Hr. Dennis Flydtkjær sagde før, at der samlet lå 14 millioner fejlramte gældsposter. Det seneste
tal, jeg har kunnet læse, er 15 millioner fejlramte gældsposter, og det viser jo, i hvert fald hvis det
er udtryk for udvikling, at vi ikke bevæger os den rigtige vej, men den forkerte vej.
   Vi synes som sagt, at det her er et sympatisk forslag. Det er også et forslag, som bevæger sig
ind i den juridiske diskussion af, hvad der reelt kan lade sig gøre, hvor meget man vil kunne
frasige sig den retskraft, der ellers skulle være på gældsposten, og hvad man kan give lovhjemmel
til.Om det er muligt juridisk, er uklart for mig, men det er sympatisk, og vi vil gerne afklare det i

den videre proces, ligesom vi – som de andre partier, der tidligere har været på talerstolen – er
indstillet på at kigge på andre løsninger. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 17:57

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for den tale til hr. Sigurd Agersnap fra SF. Der er ingen korte bemærkninger. Vi kan gå videre
i talerrækken til hr. Steffen W. Frølund fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:58

(Ordfører)
Steffen W. Frølund (LA):
Tak for det, formand. Det snyder lidt med talerrækken, når forslagsstillerne er fra
Danmarksdemokraterne og jeg altid sidder og venter på, at det er Danmarksdemokraterne, der
skal sige noget før mig. Så jeg beklager, at det tog en lille løbetur herop.
   Tak til hr. Dennis Flydtkjær og Danmarksdemokraterne for forslaget, og tak til ministeren for
tilkendegivelsen af at dele bekymringerne her. I Liberal Alliance synes vi også, det er helt
urimeligt for de klemte borgere, og arbejder også aktivt i den her aftalekreds for at afhjælpe
problemerne, så godt vi kan. Vi værdsætter de mange gode kræfters arbejde for at gøre gælden
inddrivelsesparat, som vi ved pågår, og vi værdsætter også de politiske tiltag såsom
rentesænkningen og bagatelgrænserne, som mindsker gældsbunken alt i alt. Og som ministeren er
inde på, kan vi se ind i, at den samlede statsgæld via misligholdt gæld her falder på sigt.
   Vi synes, at forslaget er super fint. Hvis folk selv vedkender sig gælden, kunne man jo sige, at
vedkommende så også vedkender sig, at den er inddrivelsesparat, og det synes jeg egentlig er et
sundt nok princip, som vi ser andre steder. Jeg vedkender mig også, at jeg ikke er nok inde i de
juridiske detaljer til at sige, om der er nogen andre stopklodser, der kunne gøre det, men så længe
de ikke er kendte, vil Liberal Alliance stille sig positivt over for forslaget.
                                                                                                                  Kl. 17:59

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Steffen W. Frølund fra Liberal
Alliance og går videre i talerrækken til hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:59

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Der er vel to steder, hvor det er helt sikkert, at man kan afsløre hemmeligheder, uden at det
kommer ud i en bredere kreds, og det ene er i en ph.d.-afhandling, og det andet er i
Folketingssalen sådan en sen eftermiddag her i en sag, som ikke bliver dækket af medierne.
Derfor vil jeg komme med den afsløring, at jeg er en skyldner. Jeg skylder penge til det
offentlige.
   Jeg skylder 13 kr., og hele sidste år i 2022 er jeg hver måned blev tilskrevet fire øre i rente. Det
er gæld, jeg har i min virksomhed, og jeg er ikke helt sikker på, hvor den stammer fra, men jeg
tror nok, at den stammer fra, at jeg i ca. 2020 på et tidspunkt fik et brev fra myndighederne om, at
de mente, at jeg skyldte nogle forskellige ting i min virksomhed, som lå 5-6 år tilbage, men de
havde ikke lige haft mulighed for at kigge på det i mellemtiden, så nu sendte de det her brev, og
jeg sagde: Okay, det betaler jeg så. Jeg tror, det bl.a. var nogle rykkergebyrer for nogle regninger,som de sagde at jeg havde betalt for sent, som jeg ikke havde været opmærksom på var betalt for
sent, og så var der påløbet et rykkergebyr, som jeg åbenbart ikke havde fået betalt. Så ringede jeg
ind til Gældsstyrelsen og spurgte ind til den her gæld, og så fik jeg at vide, at jeg skulle betale om
fredagen. Det ender så med, at jeg først får betalt mandag eller tirsdag. Derfor påløb der 13 kr. i
rente i mellemtiden, inden jeg fik betalt.
   De her 12 renteposteringer i 2022 skal jeg jo så i princippet lave bilag på hver måned. Det skal
indgå i mit årsregnskab, og min revisor skal kigge på dem, og således kan vi få en masse sjov ud
af det. Det er simpelt hen for småligt et system, vi har, og det er et utrolig spild af, ikke bare af
myndighedernes ressourcer, men også af privatpersoner og virksomheder og bogholdere og
revisorers tid, at vi sidder og opererer med gældsposter af det beløb. Det skal bare afskrives, og
jeg er glad for høre, at vi alle sammen er enige om, at vi skal have bagatelgrænsen op, og at det
også skal eksekveres noget hurtigere. Altså, sådan noget med, at man skylder 13 kr. i renter, bør
ikke engang behandles. Det skal bare afrundes, og så skal det være ude af verden.
   Der var også en sag med en kioskejer, som kom frem i JydskeVestkysten her for en uge eller to
siden, og han skyldte 89 kr. De havde gennemgået hans regnskab meget, meget minutiøst. Han
var blevet udtaget til kontrol, og så havde de fundet ud af, at der var et enkelt sted, hvor han
havde betalt 89 kr. for lidt i moms, tror jeg det var. Det havde de så givet ham en bøde på 10.000
kr. for, og de havde kørt retssag imod manden.
   Altså, mængden af ressourcer, man bruger på det der, er fuldstændig gakket, og det er vi altså
nødt til at gøre noget ved. Vi kan jo ikke på den ene side sidde hele tiden konstant og beklage os
over, at der er for få ressourcer i skatteforvaltningen, og så på den anden side køre den slags sager
og bruge tid på at sidde og føre renter med fire øre hver måned og sådan noget. Det hænger ikke
sammen. Noget af det nemmeste og hurtigste og bedste, vi kan gøre, er at få indført en
bagatelgrænse og sørge for, at sådan nogle småbeløb kommer ud af verden med det samme. Så
det mener vi nok er hovedløsningen på det her bjerg af af gældsposter, som vi aldrig nogen siden
kommer igennem, og som er så meget spild af alles tid.
   Derudover må vi nok tilslutte os de indvendinger, som har været fra bl.a. skatteministeren, om,
er der er nogle retssikkerhedsmæssige udfordringer i, at man lader folk betale gæld, som egentlig
ikke er konstateret som gæld. Hvis det er rigtigt, hvad der står i beslutningsforslaget, at der er
borgere, der sidder og ikke kan få lån i banker, fordi bankerne får oplysninger om, at de skylder
småbeløb i ikkeinddrivelsesparat gæld, så vil jeg tillade mig at bringe det forslag på banen, at
bankerne ikke får adgang til den slags oplysninger, fordi det ikke er gæld, før det er konstateret, at
man skylder pengene, og derfor bør Gældsstyrelsen ikke oplyse banker om, at der findes sådan
nogle poster, før den er inddrivelsesparat. Jeg kunne i hvert fald godt tænke mig at høre en
holdning fra regeringen og fra skatteforvaltningen til, om ikke det kunne være en vej frem, så det
ikke skal være sådan, at skattegæld på 241 kr. gør, at man ikke kan få et lån, sådan som der står i
beslutningsforslaget.
                                                                                                                 Kl. 18:04

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:04

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for talen og for erkendelsen af, at man er en skyldner. Det er ikke så tit, man hører det fra
talerstolen.
   Jeg synes faktisk, det er et godt forslag, Det Konservative Folkeparti er kommet med i dag, og
som vi om ikke andet bør kigge mere på, altså at man i hvert fald kan stoppe med at give
oplysningerne videre, hvis man ikke er klar over, om det er en gældspost, folk har, eller ej. Det
synes jeg da i hvert fald var en del af en løsning, man godt kunne kigge videre på. Så tak for det
forslag.
   Jeg vil høre, om hr. Rasmus Jarlov er klar over, at der faktisk hele tiden kommer nye
gældsposter til. Altså, hvis man bare fortsætter med det, der er i dag, uden en højere
bagatelgrænse, så går der jo, som jeg sagde, op imod 34 år, men posterne kommer jo løbende ind
hele tiden. Er det ikke lidt ulogisk? Altså, hvis man har en vandskade derhjemme, så begynder
man jo ikke med at udskifte gulvtæppet, stå og skovle vand ud og sætte et nyt køkken op; så
starter man jo med at slukke for vandet. Det gør vi jo ikke her; her bygger vi et nyt it-system og
ansætter 320 mand til at skovle vand ud eller finde fejlbehæftede poster, men vi har aldrig fået
slukket for vandet.   Så skulle vi ikke også som en del af den her øvelse prøve at få stoppet tilgangen af
fejlbehæftede poster? For ellers kommer vi jo aldrig videre. Så bliver sagsbehandlingen jo bare
længere og længere, og flere og flere mennesker kommer i klemme på en ganske urimelig måde.
                                                                                                                 Kl. 18:05

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:05

Rasmus Jarlov (KF):
Jo, det er jeg klar over, bl.a. fordi jeg jo selv er skyld i, at der er en gældspost mere, i og med at
jeg skylder de her 13 kr. Så jo, selvfølgelig opstår der hele tiden nye poster, især når regler og
skyldige beløb bliver behandlet med den ekstreme nidkærhed, som skattevæsenet er blevet pålagt
at behandle dem med. Det er vel at mærke ikke skattevæsenets skyld; det er jo, fordi de skal gøre
det, altså fordi Gældsstyrelsen skal behandle tingene på den måde, som de gør.
   Så den der smålighed og nidkærhed skal vi væk fra, så der ikke kommer så mange nye poster,
og så kan vi selvfølgelig bagefter kigge på, hvordan vi kommer af med posterne. Men det er jo en
helt rigtig analyse, at det vigtigste må være at sørge for, at der ikke er en konstant tilgang af nye
småbeløb, som der er usikkerhed om.
                                                                                                                 Kl. 18:06

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Værsgo til hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                 Kl. 18:06

Dennis Flydtkjær (DD):
Min pointe var sådan set ikke det, at der kommer nye poster til, for det gør der jo løbende, hele
tiden. Det handler om de her poster, som man ikke ved om er inddrivelsesparate, altså om de er
lovlige; det er dem, der bliver ved med at komme nye ind af. For der vil jo hele tiden i samfundet
være nogle, der ikke betaler deres daginstitution, skat eller rykkergebyr; det kan vi ikke undgå,
tror jeg ikke. Det kan vi selvfølgelig prøve at tage andre initiativer for at nedbringe, men det, der
er det primære, er alle dem, som er potentielt fejlbehæftede, for der bliver der ved med at
strømme nye poster til.
   Mit billede på det er, at det jo svarer til, at man ikke får slukket for vandet, når der er en
vandskade, altså når der bliver ved med at fosse nye poster ind i systemet, hvilket gør, at det ikke
kommer til at virke. Altså, systemet bliver jo aldrig bedre end de data, der er inde i det, og hvis vi
ikke får lukket ned for, at der kommer nye fejlbehæftede poster ind, så bliver det område jo aldrig
godt.
                                                                                                                 Kl. 18:06

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:06

Rasmus Jarlov (KF):
Ja, det er jo også åbenlyst rigtigt. Jeg ved ikke lige, hvordan man gør det, for det bliver svært at
undgå, at der kan være noget tvivl om nogle gældsposter. Altså, jeg har jo haft mange historier
med penge, jeg skylder. Bl.a. fik jeg på et tidspunkt tilsendt en gældspost, fordi en
genbrugsstation mente, at jeg skyldte nogle penge for at være kørt derind med papegøjeplader på.
Den post stod så pludselig på min gældsliste, indtil jeg gjorde indsigelse mod det, og så fik jeg
den slettet. Der havde jeg jo ret, og der ville det være ærgerligt, hvis man bare sådan med det
samme sagde: De penge skylder du. Så der er jo nødt til at være en proces for at finde ud af, om
man skylder penge eller ej.
                                                                                                                 Kl. 18:07

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Rasmus Jarlov. Jeg
kan ikke se fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten, og jeg kan heller ikke se fru Samira Nawa fra
Radikale Venstre. Så kan jeg give ordet til hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:07

(Ordfører)Peter Kofod (DF):
Tak for det, og tak til Danmarksdemokraterne for at have fremsat det her beslutningsforslag. Helt
generelt har vi i Dansk Folkeparti, ligesom jeg tror, det er tilfældet i alle andre partier, en dyb
bekymring over vores skattevæsens forfatning og de, det vil jeg gerne sige, skandalesager, der har
kørt om Skat i efterhånden rigtig, rigtig mange år, og som er til dyb frustration for alle. Jeg tror
også, det er noget af det, der er med til at minimere danskernes tillid til hele vores system og
måden, det fungerer på, fordi skandalerne jo mildest talt er væltet ud af Skat de seneste mange år.
Jeg synes, det, som Danmarksdemokraterne lægger op til her, er helt fint. Jeg tror, vi kommer til
at snakke med Danmarksdemokraterne om, hvordan man praktisk vil kunne gøre det, i udvalget,
inden det her går til afstemning, men jeg er meget, meget positiv over for det. Så det regner vi
med at støtte. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 18:08

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for den ordførertale. Der er ingen korte bemærkninger, og så kan vi gå videre. Noah Sturis fra
Alternativet har meldt afbud, og jeg kan ikke se fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige, og
derfor kan jeg give ordet til forslagsstillerne. Hr. Dennis Flydtkjær, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 18:09

(Ordfører for forslagsstillerne)
Dennis Flydtkjær (DD):
Tak. Først tak til Folketingets partier, der er mødt op til debatten i dag. Jeg synes, det har været en
god og konstruktiv og løsningsorienteret debat, hvor alle sådan set er med på problemstillingen,
at det selvfølgelig ikke er rimeligt, at folk kan komme til at vente i rigtig mange år for at få
afklaret, om de skylder penge eller ej, og heller ikke kan få lov til at komme af med dem, hvis de
trods alt gerne vil betale dem. Så jeg synes, det har været positivt. Også tak til skatteministeren
for, at man faktisk ser positivt på den her problemstilling. Jeg er sådan set med på, at det her kan
være en del af løsningen, men også, at der kan være andre løsninger. Om det er en bagatelgrænse,
som er et godt forslag fra hr. Rasmus Jarlov fra Det Konservative Folkeparti, synes jeg også, man
bør kigge på det.
   Jeg tror, man bliver nødt til at kigge bredt på det, for som jeg også nævnte i et af mine
spørgsmål, har Gældsstyrelsen oplyst, at det i gennemsnit tager cirka 90 minutter for dem at
behandle en sag, og hvis der er omkring 14 millioner fejlbehæftede poster, vil det tage 21
millioner timer eller 11.000 fuldtidsansatte i et helt år at komme til bunds i de her bunker. Og som
jeg nævnte, vil der med cirka 320 ansatte, der sidder og kigger på det her, gå 34 år, inden man
kommer til bunds. Når vi så samtidig ved, at der hele tiden og løbende kommer nye fejlbehæftede
poster ind, hvor man ikke ved, om der er dobbeltposteringer af dem, forkerte renteberegninger
eller en stiftelsesdato, der er forkert, har vi bare en uendelig problemstilling, som vi simpelt hen
ikke kan være bekendt at byde borgerne. Som det også er blevet nævnt af en ordfører, er det også
noget, Ombudsmanden har været ret kritisk over for og har sagt, at det simpelt hen ikke er
rimeligt over for borgerne, at man ikke kan få lov til at komme af med sin gæld, hvis man står og
skal videre med sit liv. F.eks. kan man bliver forhindret i eller opleve problemer med at kunne
låne til et hus, købe en bil eller andre sager.
   Så det synes jeg er vigtigt vi som Folketing får rettet op på, og jeg håber også meget på og vil
appellere til, at den aftalekreds, der er der, tænker lidt bredere og måske inviterer Folketingets
partier bredt ind. For det er trods alt ikke en forligskreds, det er en aftalekreds, og den kan man jo
godt bygge ovenpå, for det lyder til, at der er en ret bred enighed i Folketinget til at kigge på de
her problemstillinger. Så det er bare en opfordring til, at vi andre partier kan få lov til at komme
med.Meget lavpraktisk har mit parti jo det problem, at vi ikke fandtes på det tidspunkt, man lavede

aftalen, så derfor havde vi heller ikke mulighed for at tilslutte os på det tidspunkt. Så jeg vil håbe
på, at der er velvillighed til, at vi kigger bredt på det i Folketinget. Men tak for en god og
løsningsorienteret debat.
                                                                                                                  Kl. 18:11

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Dennis Flydtkjær. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af en statslig jordfond.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023).
                                                                                                                Kl. 18:12
Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ordføreren ønsker et par minutter til at begrunde forslaget. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:12

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Det er et forslag til folketingsbeslutning om at oprette en statslig jordfond, hvor Folketinget
pålægger regeringen at oprette en statslig jordfond efter samme model som Danmarks Grønne
Investeringsfond og med det formål at opkøbe landbrugsejendomme og landbrugsjord for at
styrke Danmarks indsats mod både klima- og biodiversitetskrisen samt øge det økologiske
landbrugsareal. Det er et beslutningsforslag, som vi fremsatte for 6-7 år siden; det er et
beslutningsforslag, som også er funderet i, at man tidligere har set på de her muligheder. Der blev
lavet en større rapport tilbage i 2001, hvor man sådan set var klar til at rulle videre, men så skete
der det meget ulykkelige, at vi havde et folketingsvalg, hvor Anders Fogh Rasmussen kom til, og
så skete der ikke mere på det her område. Men det kan vi jo rette op på på et senere tidspunkt, og
der har vi så chancen i dag.
   Det, som er hovedsigtet med det, er at få nogle flere redskaber til at kunne arbejde mere med at
komme i mål med, at vi får mere natur; at vi får lavbundsarealer taget ud hurtigere; at staten har
nogle arealer, så man kan foretage bytte af jord, så vi kan realisere nogle større projekter, og så vi
kan redde vores grundvand, øge det økologiske areal og arbejde målrettet med biodiversitet. Så vi
har nogle idéer til, at man skal ud at købe bl.a. ejendomme, som kommer på tvangsauktion; det
synes vi er oplagt. Og det er oplagt, at vi arbejder med, at der er flere, der kommer til at forpagte
landbrugsjord. Det er noget, man også har arbejdet med andre steder, og det synes vi er væsentligt
at staten går ind i.
   Der er ikke den store finansiering i det her. Der er sådan set, at ministeriet skal lave et stykke
forarbejde, og så har vi i beslutningsforslaget også en idé til, hvordan det kan etableres, så det
sådan set ikke kommer til at koste statskassen det store. Tak.
                                                                                                                Kl. 18:14
Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for den motivering. Så er det ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:14

Forhandling

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak for ordet. Og tak til Søren Egge Rasmussen og andre, som er med til at fremsætte
beslutningsforslaget her i dag. Som hr. Søren Egge Rasmussen allerede har sagt, er
beslutningsforslaget et forslag om at pålægge regeringen at oprette en statslig jordfond efter den
samme model som Danmarks Grønne Investeringsfond. Fonden skal have til formål at opkøbe
landbrugsejendomme og landbrugsjord, for, som det hedder, at styrke Danmarks klima- og
biodiversitetsindsats samt at øge det økologiske landbrugsareal. Og tanken er så med forslaget, at
landbrugsjorden efter opkøbet enten skal overgå til naturformål eller bortforpagtes til landbrugere
med klausuler om eksempelvis økologisk drift.   Jeg er helt enig i, at dansk landbrug skal omstille sig yderligere i en stadig mere grøn og
klimavenlig retning, men måske ikke så overraskende mener jeg ikke, at forslaget her anviser den
rigtige løsning, og det er der grundlæggende tre årsager til.
   Den ene årsag er, at regeringens udgangspunkt for landbrugets udvikling er, at det skal ske
markedsdrevet, hvor det er den enkelte ejer og markedet i samspil, som afgør, om en
landbrugsbedrift eksempelvis skal drives økologisk eller ej.
   Den anden årsag er, at med vores landbrugsaftale, som jo er indgået ved et meget bredt forlig
inkluderende Enhedslisten, har vi sat rammerne for den grønne omstilling af dansk landbrug frem
mod 2030. Landbrugsaftalen indeholder allerede en række initiativer, som skal forbedre klimaet,
vandmiljøet, biodiversiteten og øge det økologiske areal.
   Og den tredje årsag er, at forslaget også er meget dyrt, og at det vil lægge beslag på en
uforholdsmæssig stor del af statens finanser. Der omsættes årligt landbrugsjord for i omegnen af
20 mia. kr. Hvis man eksempelvis skulle opkøbe bare de 5 pct., ville det så svare til et
finansieringsbehov på 1 mia. kr.
   Men som sagt er der i det brede flertal bag landbrugsaftalen enighed om en bindende og
ambitiøs omstilling af landbruget over de kommende år. Og der er også over 50 forskellige
indsatser i aftalen, som netop skal sikre, at den grønne omstilling af dansk landbrug også
fortsætter i de kommende år. F.eks. skal der frem mod 2030 udtages 100.000 ha lavbundsjorde,
og der afsat ca. 7 mia. kr. til det. Det skal ske gennem opkøb af landbrugsjord. Der skal samtidig
ske en massiv kvælstofindsats og ikke mindst en stor satsning på økologien. Der er afsat mere end
600 mio. kr. til privat skovrejsning og 3½ mia. kr. til økologisk arealstøtte med henblik på at
understøtte en fordobling af det økologiske areal.
   Regeringen er af den opfattelse, at den grønne omstilling skal ske med hensyntagen til en
fortsat bæredygtig udvikling af erhvervet og dets konkurrenceevne. Der er derfor i landbrugs
aftalen prioriteret 150 mio. kr. til en ny grøn landbrugskapital under Vækstfonden; penge, som
skal gå til investeringer i dansk landbrug, der bygger på en bæredygtig forretningsplan både
økonomisk, klima- og miljømæssigt.
   Forligspartierne bag landbrugsaftalen, der som bekendt er inklusive forslagsstillernes parti, har
derfor allerede prioriteret mange midler, der skal sikre den grønne omstilling af landbruget.
Regeringen er af den opfattelse, at landbrugserhvervet skal fremtidssikres og udvikles efter de
principper, som vi politisk er enige om i landbrugsaftalen. Arealerne skal dyrkes i
overensstemmelse med de regler og miljøkrav, der er enighed om. Staten skal derfor som
udgangspunkt ikke eje landbrugsjord med særlige klausuler, der begrænser den enkelte
landbrugers råderet over sin ejendom.
   Må jeg bare til slut igen takke initiativtagerne til beslutningsforslaget, men som jeg så har
redegjort for, ser vi ikke i regeringen, at forslaget giver den rette løsning, og derfor vil regeringen
afvise forslaget i sin helhed. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 18:19

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til ministeren. Så er der korte bemærkninger, først fra hr. Søren Egge Rasmussen fra
Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:19

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg var jo godt klar over, at det var lidt op ad bakke med en liberal regering i forhold til at
imødekomme det her forslag. Det havde måske været nemmere i sidste folketingsperiode. Nu har
vi jo en landbrugsaftale, og der står i den landbrugsaftale, at man sådan set godt må gå videre end
det, der står dér. Så det er sådan setlegalt nok.
   Nu siger ministeren, at det bliver meget dyrt. Det tror jeg sådan set ikke det gør, men det er jo
sådan nogle regneeksempler, vi kan lave. Det er jo spørgsmålet om, at det bliver et anderledes
ejerskab af noget landbrugsjord. Dermed er der nogle landmænd, som kan komme til at forpagte
jord og drive jorden uden at skulle ud og gældsætte sig selv. Det er jo noget, man visse steder
afprøver. Det afprøver man bl.a. på Samsø, hvor der er en lokal fond, der opkøber landbrugsjord
og forpagter den ud til unge landmænd, som man gerne vil have til at flytte til øen. Så man kan
godt have fonde, som har det sigte.
   Så er det ikke korrekt, at vi egentlig godt kan gå videre end landbrugsaftalen, altså at det sådan
seter legalt nok at tage flere tiltag, end der er i landbrugsaftalen?
                                                                                                                Kl. 18:20

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):Værsgo til ministeren.
                                                                                                                  Kl. 18:20

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Jo, altså det er fuldt legalt at tage alle de initiativer, som der er flertal for her i salen, og som der
så, hvis man holder sig til Christiansborgs forligsjura, også er opbakning til og enighed om i en
given forligskreds. Der er vi jo, synes jeg, begunstiget af, at vi har en meget bred forligskreds på
landbrugsområdet. Det tror jeg også man i landbruget er glade for, i den forstand at det så også
giver nogle stabile rammer.
   Men selvfølgelig kan man gå videre. Det, jeg bare siger, er, at vi ser, at der allerede er mange
initiativer, plus 50 initiativer; der er nogle bindende målsætninger, og det er dem, som jeg er
optaget af at vi også leverer på, og der ligger adskillige initiativer, også i forhold til biodiversitet,
i forhold til klima, i forhold til nedbringelse af CO2 og i forhold til nedbringelse af
kvælstofudledning osv.. Det er det, jeg har fokus på, og det, vi har aftalt, er selvfølgelig også det,
vi skal levere på.
                                                                                                                  Kl. 18:21

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                  Kl. 18:21

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er godt, at ministeren vedstår sig, at der skal leveres på det, der står i landbrugsaftalen. Så må
vi jo håbe, at der kommer noget mere fremdrift i det. Men vi står der, hvor der ikke er virkemidler
i forhold til at redde vores drikkevand. Det kommer landbrugsaftalen ikke til at gøre. Med hensyn
til biodiversitet er krisen jo så stor, at vi er nødt til at finde på flere virkemidler end dem, der er
aftalt, for at vi kommer hen til noget, hvor vi varetager naturens interesser. Kan ministeren ikke
se, at drikkevandsbeskyttelsen ikke er varetaget i tilstrækkeligt omfang i landbrugsaftalen?
                                                                                                                  Kl. 18:21

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                  Kl. 18:21

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Man skal jo se landbrugsaftalen i den ånd, som landbrugsaftalen også er lavet i, nemlig at det er
initiativer, som skal være med til, at vi bringer landbruget derhen, hvor vi også kan levere på det,
som er målsætningen, herunder målsætningen om at skulle nedbringe CO2-udledningen fra
landbruget i 2030 i forhold til 1990 med 55-65 pct.. Tilsvarende er der mål for kvælstof osv.. Det
er jo de initiativer, vi i fællesskab har taget i landbrugsaftalen, som skal bringe os derhen. Hvad
der derudover kan tages af yderligere initiativer på Miljøministeriets område eller alle mulige
andre steder, kan man selvfølgelig altid stille forslag om, men det, jeg fokuserer på og er målrettet
mod i mit arbejde, er, at vi i vores landbrugsforligskreds leverer på de aftaler, vi har lavet, og på
de indsatser, som vi har aftalt skal ud og virke, sådan at vi kommer i mål med de bindende mål, vi
politisk har sat os.
                                                                                                                  Kl. 18:22

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Carsten Bach fra Liberal Alliance.
                                                                                                                  Kl. 18:22

Carsten Bach (LA):
Tak for det, og tak til ministeren for talen og for afvisningen af beslutningsforslaget. Jeg havde
måske heller ikke forventet andet. Men alligevel tak for det. Så skal jeg bare spørge ministeren,
om ministeren mener, at staten skal eje jord, hvorpå der drives kommerciel drift.
                                                                                                                  Kl. 18:23

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                  Kl. 18:23Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Nej, udgangspunktet er – og det var også det, jeg sagde – at det må være sådan, at landbruget kan
udvikle sig med den strukturelle tilpasning, som landbruget altid har tilpasset sig med, og det er
jo også markedsdrevet, i forhold til hvad der måtte være af muligheder, hvad der er af
efterspørgsel, og hvad der selvfølgelig også er teknologi og finansiering og økonomi til i landet i
al almindelighed. Så den strukturelle udvikling af landbruget skal selvfølgelig som udgangspunkt
foregå på kommercielle vilkår. Det er klart.
                                                                                                                 Kl. 18:23

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Hr. Carsten Bach.
                                                                                                                 Kl. 18:23

Carsten Bach (LA):
Tak. Betyder ministerens svar så, at staten skal afhænde arealer, hvorpå der bliver drevet
kommerciel landbrugsdrift, men måske også skovdrift?
                                                                                                                 Kl. 18:24

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 18:24

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Jeg er med på, hvad spørgeren – om man så må sige – fisker efter. For selvfølgelig ejer staten
forskellige arealer, men til forskellige formål, og vi har ikke fra vores side nogen intention om, at
vi skal øge statens ejerandel. Det har vi ikke, og det er også derfor, jeg siger, at udgangspunktet
er, at den strukturelle tilpasning, som landbruget igennem alle årene har været igennem, og som
det fortsat skal være igennem, skal ske på kommercielle vilkår.
   Men der kan være andre – det kan være forsvaret eller andre – som har arealer til et formål,
men hvor de måske ikke benytter arealet til det formål i en periode, og hvor det så selvfølgelig
giver god mening, at de eksempelvis forpagter jorden ud, så man kan bruge den til landbrugsdrift
i den mellemliggende periode, indtil eksempelvis forsvaret har brug for arealet til et andet formål.
                                                                                                                 Kl. 18:24

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi kan gå videre i ordførerrækken, og
den første, der får ordet, er hr. Thomas Monberg fra Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:25

(Ordfører)
Thomas Monberg (S):
Tak, formand. Da vores ordfører desværre ikke kunne være til stede i dag, har jeg fået fornøjelsen
af at være ordfører her på B 64, der handler om oprettelsen af en statslig jordfond, og som er
indstillet og fremsat af Enhedslisten.
   I Socialdemokratiet ønsker vi en grøn omstilling af det danske landbrug. Vi ønsker et stærkt
grønt fødevareerhverv, der kan levere gode og sunde fødevarer, samtidig med at vi passer på
vores klima og natur. Derfor stod vi i spidsen for den landbrugsaftale, der skal sikre, at det danske
landbrug når sine klima- og miljømål, samtidig med at vi skaber nye arbejdspladser i Danmark,
en aftale, som dagens forslagsstillere også er med i, og som de har været en vigtig bidragyder til.
   En af de vigtige opgaver i forhold til at nå klima- og miljømålene er netop at kunne udtage
landbrugsjord. Her er vi helt enige med forslagsstillerne. I landbrugsaftalen er målet, at der skal
udtages 100.000 ha lavbundsjord, og det har vi sat 7 mia. kr. af til. Derudover har vi afsat mere
end 600 mio. kr. til privat skovrejsning og 3,5 mia. kr. til økologisk arealstøtte, så vi kan få
fordoblet det økologiske areal i Danmark.
   Selv om vi deler mange af intentionerne i dagens beslutningsforslag, kan vi ikke støtte det,
dels fordi vi allerede har iværksat en lang række indsatser til at nå de samme mål, dels fordi
forslaget er ganske omkostningsfyldt. Som ministeren lige har redegjort for, vurderer ministeriet,
at forslaget vil kræve en årlig finansiering på omkring 1 mia. kr. Socialdemokratiet kan derfor
ikke støtte forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 18:26Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Thomas Monberg. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vi kan gå videre i
ordførerrækken, og jeg skal give ordet til hr. Erling Bonnesen fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:27

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Når man ser forslaget her fra Enhedslisten, kommer man næsten til at tænke på
fortidens store debatter om kommunisme op mod liberalisme og markedsøkonomi. Jeg troede
egentlig, at Enhedslisten havde nedtonet deres gamle ideologiske manifest. Vi husker jo også
debatterne fra Enhedslisten om, at staten nærmest skulle overtage det hele, og at man personligt
stort set kun måtte eje sin tandbørster. Men så tror jeg, man holdt et ekstraordinært årsmøde, eller
hvad det hedder i Enhedslisten, hvor man ligesom smed det på møddingen. Men det har man
åbenbart været ude at hente frem igen, må vi jo så forstå.
   Men jeg er nu ikke i tvivl. Jeg er Venstremand og liberal, og i Venstre kan vi naturligvis ikke
støtte dette forslag fra Enhedslisten. Vi har jo også tidligere set, hvordan det gik med sådan nogle
lidt kommunistisk inspirerede tiltag fra Sovjet, og det synes vi bestemt ikke vi skal i retning af. I
stedet for er jeg, ligesom både ministeren og den foregående ordfører lige har redegjort for, glad
for den brede landbrugsaftale, som vi har fået lavet, og som netop sætter rammerne for, at vi
fortsat kan have en god eksportorienteret landbrugs- og fødevaresektor. Og det synes jeg vi skal
holde fast i og understøtte og arbejde med, og landbruget og fødevaresektoren skal udvikles og
ikke afvikles. Så vi afviser beslutningsforslaget her fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 18:28

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Det fremkaldte en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:28

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ordføreren kan rolig beholde sin tandbørste. Det her beslutningsforslag vil jo gøre det nemmere
for unge landmænd at komme ind i landbruget, fordi det vil give mulighed for, at der vil være
arealer, som bliver forpagtet, i stedet for at man absolut skal ud og gældsætte sig helt op over
ørerne, hvis man skal etablere sig som ung landmand. Det er jo et af plusserne ved det her, altså
ved at have en jordfond, hvor man forpagter landbrugsjorder ud.
   Så har jeg noteret mig, at der er nogle af vores indsatser i landbrugsaftalen, f.eks. det med
udtagning af lavbundsarealer, som går for langsomt. Jeg har også noteret mig, at der er nogle
kommuner, der er dygtige til at bytte jord, når man skal realisere et eller andet naturprojekt. Den
samme rolle kunne staten have. Det kunne vi jo også se i det lovforslag om landbrugsstøtten, der
var. Der er der jo mulighed for, at staten kan erhverve arealer til lavbundsarealer. Jeg tror ikke, at
regeringen sådan er helt kommunistisk osv., men der var sådan set et redskab, som ministeren
kunne bruge. Vi ønsker så at udvide det, så det har flere funktioner.
   Så ordføreren kan rolig beholde sin tandbørste og være helt rolig ved og måske være mere
åben over for nye initiativer.
                                                                                                                Kl. 18:29

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:29

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jeg vil meget gerne have lov til at beholde meget mere end tandbørsten. Så det er
derfor, at det bliver en absolut afvisning af det forslag her fra Enhedslisten. Jeg tror simpelt hen
ikke på det grundlag, som ordføreren siger der er. Landbruget er i forvejen godt bekendt med
f.eks. forpagtning. Der er jo også unge landmænd, der starter op på den måde. Der er også godt
gang i, at landmænd går sammen om at etablere et selskab. Det er jo f.eks. også
pensionskassemodellen og det, at man så får noget finansiering ad den vej for at overtage nogle af
tingene. Og ja, der er da altid udfordringer.
   Men jeg synes, at vi skal afvise det her forslag fra Enhedslisten og så gå videre med at
koncentrere kræfterne om at få udmøntet den landbrugsaftale, som vi har, og som Enhedslisten jo
i øvrigt også er med i.
                                                                                                                Kl. 18:30Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 18:30

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg tror, at landbruget i sin omstilling har brug for noget nytænkning. Der er det så, at den nye
mulighed, hvor man forpagter jorden i stedet for at købe, jo sådan set er et redskab. Det kan man
bl.a. se på Samsø, hvor de beder unge landmænd om at flytte til Samsø og forpagte jord derovre
og etablere deres produktioner. Det er der sådan set nogle unge der gør. Det synes jeg er et rigtig
godt initiativ. Vi har også Danmarks Økologiske Jordbrugsfond, som opkøber landbrugsjorder og
forpagter dem ud til økologisk brug. Det har et klart sigte, og det er så det, vi også foreslår at
staten kan gøre.
                                                                                                                Kl. 18:31

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:31

Erling Bonnesen (V):
Jeg synes, at der er masser af nytænkning, også blandt de unge landmænd og dem, som er godt i
gang. De efterspørger sådan set ikke det her fra Enhedslisten; de efterspørger, at vi snarest muligt
får udmøntet landbrugsaftalens gode initiativer, så de netop kan komme videre. Så når man er ude
og sparke lidt dæk i maskinhusene, venter de sådan set på os og på landbrugsaftalens
udmøntning.
                                                                                                                Kl. 18:31

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så kan vi gå videre til fru
Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:31

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak, formand. Tak for ordet. Først og fremmest vil jeg sige tak til Enhedslisten for at fremsætte
det her beslutningsforslag om oprettelse af en statslig jordfond. I Moderaterne er vi langt hen ad
vejen enige i de problemstillinger, som beslutningsforslaget her søger at løse i det danske
landbrug. Det er vores holdning, at dansk landbrug skal omstilles i en mere bæredygtig og
klimavenlig retning, men vi mener ikke, at løsningen er, at staten skal opkøbe landbrugsjord. Vi
skal nemlig fortsat udvikle og ikke afvikle det danske landbrug. I Moderaterne mener vi, at
landbrugets udvikling fortsat skal være markedsdrevet, da vi har en lang og vigtig tradition for
privat ejerskab af landbrugsjord. Udviklingen af landbruget bør ske i overensstemmelse med de
principper.
   I vores øjne er det er altså ikke hensigtsmæssigt, at en statslig jordfond skal opkøbe
landbrugsejendomme og landbrugsjord med det formål at styrke Danmarks klima- og
biodiversitetsindsats samt at øge det økologiske landbrugsareal. For det første er det en meget dyr
affære, som vil beslaglægge en meget stor del af statens finanser; for det andet har vi indgået en
landbrugsaftale med et bredt flertal, der netop har til formål at udvikle dansk landbrug i en grøn
og klimavenlig retning frem mod 2030.
   Med landbrugsaftalen har vi allerede fremsat en række initiativer, der skal løse de selv samme
problemer, som beslutningsforslaget her søger at løse. Derudover vil jeg også fremhæve, at der er
nedsat en ekspertgruppe om en grøn skattereform, der senere i år kommer med anbefalinger til
udformning af en afgift.
   I Moderaterne går vi ind for en klimaafgift som et led i en større omstilling af den samlede
danske landbrugs- og fødevaresektor. Klimaafgiften skal sikre, at vi fortsat kan udvikle dansk
landbrug, samtidig med at vi at vi skal opfylde de bindende reduktionsmål for land- og
skovbrugssektoren på 55-65 pct. i 2030 i forhold til 1990-niveauet. Klimaafgiften skal udformes
på en måde, hvor erhvervet understøttes, således at erhvervets konkurrenceevne ikke forringes,
og at der dermed ikke flyttes arbejdspladser ud af landet.
   På den baggrund kan Moderaterne ikke støtte det her beslutningsforslag; for vi mener ikke, at
forslaget anviser den rette løsning på problemet. Det gør vi, til trods for at vi også mener, at derbliver rejst en vigtig diskussion om landbrugets grønne omstilling, som vi selvfølgelig fortsat
gerne vil drøfte. Mange tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 18:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Carsten Bach fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 18:34

Carsten Bach (LA):
Tak. Tak for ordførertalen. Jeg kunne måske egentlig bare have prikket til ordføreren, som jo er
min sidemakker normalt, men jeg synes, at det giver god mening også for Moderaterne lige at
udfolde deres politik lidt mere fra Folketingets talerstol. Derfor vil jeg meget gerne spørge
Moderaternes ordfører – og sådan set stille det samme spørgsmål, som jeg stillede ministeren –
nemlig om Moderaterne er af den opfattelse, at staten skal eje jord, hvorpå der drives kommerciel
drift.
                                                                                                               Kl. 18:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:34

Charlotte Bagge Hansen (M):
Altså, der kan ordføreren sige fuldstændig det samme, som ministeren sagde: Nej, det mener vi
ikke. Vi mener, at det er de frie markedskræfter, der skal være drivende. Det, at man så forpagter
noget statslig jord ud, som forsvaret eventuelt bruger, synes vi jo kun er hensigtsmæssigt, altså at
der er nogle, der kan drive erhverv på de arealer.
                                                                                                               Kl. 18:35

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Værsgo til hr. Carsten Bach.
                                                                                                               Kl. 18:35

Carsten Bach (LA):
Tak. Tak for svaret, som jo ganske rigtigt læner sig meget op ad ministerens svar, og derfor vil jeg
også godt stille et opfølgende spørgsmål til ordføreren fra Moderaterne. Det drejer sig om den
statsejede jord, hvorpå der på nuværende tidspunkt drives kommerciel aktivitet, som er en mere
eller mindre permanent foranstaltning: Skal den jord og det areal så afhændes?
                                                                                                               Kl. 18:35

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                               Kl. 18:35

Charlotte Bagge Hansen (M):
Det har jeg faktisk ikke gjort mig nogen overvejelser om, men det kunne da være en interessant
diskussion at tage, kunne jeg forestille mig, i den nærmere fremtid. Vi har jo noget
sikkerhedspolitik og noget forsvar, som jeg tænker – i hvert fald i den nærmeste fremtid – ikke
kommer til at stå med for meget øvelsesterræn. Men man kan jo tale og diskutere om alt.
                                                                                                               Kl. 18:36

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ja tak, og så er det hr. Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 18:36

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak til fru Charlotte Bagge Hansen for talen. Jeg bemærkede, at ordføreren var
inde på det her med klimaafgifter på dansk landbrug, og at det ikke måtte have lov til at gå ud
over dansk landbrugs konkurrenceevne. Så jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan man tænker
at implementere sådan en klimaafgift.
                                                                                                               Kl. 18:36

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Charlotte Bagge Hansen (M):
Lige nu afventer vi jo svar fra den ekspertgruppe, der er i gang med at arbejde nu. Men jeg vil
sige det sådan: Vi sidder ikke på hænderne i Moderaterne – vi sidder og arbejder på at tænke i
alternative måder, vi kan implementere det her på.
   Så jeg kan desværre ikke komme nærmere ind på det nu, men jeg bruger lidt tid på at tænke på
alternativer, for det er vigtigt – og jeg vil gerne understrege, at det er så vigtigt – at vi ikke
forringer landbrugets konkurrenceevne.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ja tak. Værsgo til hr. Per Larsen.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Per Larsen (KF):
Ja, for der er jo flere forskellige måder, man kan implementere afgifter på. Man kunne jo gøre det
i køledisken, hvor det så er op til forbrugerne. Så undgår man, at man forringer konkurrenceevnen
på eksportmarkederne. Var det noget, som ordføreren kunne tænke sig?
                                                                                                                 Kl. 18:37

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Charlotte Bagge Hansen (M):
Altså, jeg synes, det er utrolig interessant, og nu er jeg jo den type, at når jeg er blevet spurgt om,
hvad mit største succeskriterie i forhold til at gå ind i politik er, så er det faktisk at kunne lande de
allerallerbedste løsninger sammen med nogle andre. For jeg tror på, at når nu vi sætter os ned og
arbejder på det her i fællesskab og finder ud af, hvordan vi gør det her bedst og smartest, så det
ikke rammer erhvervet, så finder vi nogle rigtig gode løsninger sammen.
                                                                                                                 Kl. 18:38

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 18:38

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Jeg tænker lidt på det, ordføreren siger med, at man er i gang med at tænke store tanker,
både i regeringen og i ordførerens eget parti, Moderaterne. Men i forhold til det spørgsmål, som
blev stillet af vores kollega hr. Per Larsen fra De Konservative, så er det jo rigtigt, at man undrer
sig lidt over, at tingene ikke rigtig er i proces, bl.a. i forbindelse med det, der efterspørges. Hvad
er det for en CO2-afgift, man tænker der skal lægges på f.eks. danske fødevareerhverv? Det er jo
noget, der er blevet forsinket indtil flere gange, altså Svarerudvalgets anbefalinger.
   Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Er det den samme taktik, som den tidligere-tidligere
socialdemokratiske regering havde om, at der kommer en god løsning i morgen?
                                                                                                                 Kl. 18:38

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:38

Charlotte Bagge Hansen (M):
Nu kan jeg jo ikke stå på mål for, hvad den tidligere eller forrige-forrige regering har gjort og
sagt, men jeg satser da på, at ekspertgruppen nu kommer med en redegørelse. Jeg mener ikke, at
vi skal sidde på hænderne indtil da, og ordføreren er jo formand for udvalget, og jeg har en helt
klar idé om, at det her også er noget, vi kan sidde og udvikle i fællesskab på tværs af alle partier,
altså i udvalget. Og jeg håber, at formanden har lyst til, at vi gør det.
                                                                                                                 Kl. 18:39

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til fru Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne. Så vi
går videre i talerrækken, og det er hr. Carl Valentin fra SF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:39

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg vil gerne takke Enhedslisten for et meget relevant forslag her. Der er set med SF's øjne
ikke nogen tvivl om, at vi skal have omlagt store landbrugsarealer til natur og skov og økologisk
jordbrug. Det er simpelt hen en forudsætning for, at vi når vores klimamål. Uden en omfattende
omlægning til natur eller skov i vandindvindingsområderne kommer vi ikke til at lykkes med
ambitionen om, at de næste generationer også skal have rent vand i hanen.
   Derudover kan Danmark simpelt hen ikke leve op til de EU-mål, som vi har tilsluttet os i
forhold til beskyttelse af vandmiljøet og naturen, hvis vi ikke får udtaget omfattende
landbrugsarealer. Vi er snublende tæt på traktatkrænkelser på det her område. Derfor har SF også
arbejdet benhårdt for at få gennemført en række tiltag, som sigter mod udtagning og omlægning
af landbrugsjord. Vi har f.eks., bl.a. i et godt samarbejde med Enhedslisten, spillet en central rolle
i etableringen af Naturfonden og Naturskovfonden. Derudover har vi arbejdet benhårdt for de
aftaler, der har sikret milliarder til udtagning af lavbundsjorder, braklægning og skovrejsning m.v.
Endelig har vi været bannerførere i kampen for målet om, at der skal være 50 pct. mere økologi i
2030, og for at sikre en passende finansiering til at understøtte det.
   Set med SF's øjne kræver de næste skridt i omstillingen af landbruget dog mere og andet end
yderligere finansiering. Erfaringerne med fondene og støtteordningerne til omlægning af
landbrugsjord er jo, at de ikke bliver søgt så meget. Der er begyndt at ske lidt, som jeg kunne
forestille mig ministeren ville fremhæve, men vi bevæger os altså stadig væk i sneglefart. Så hvis
vi skal nå i mål, er det ikke nok med flere penge. Der er også brug for, at forureneren betaler-
princippet kommer til at gælde for landbruget på samme måde, som det gør for al mulig anden
industri. Uden det element frygter jeg, at en statslig jordfond ikke vil gøre den helt store forskel.
   Så, og her henvender jeg mig også til resten af salen og måske især regeringen, må vi og skal
vi finde penge til at støtte omlægningen af landbruget, og det bidrager SF gerne til, men det er
også helt afgørende, at der kommer en klimaafgift i landbruget – en afgift, som også omfatter
landbrugsjorderne, og som sikrer en reduktion af den animalske produktion. Ellers når vi simpelt
hen ikke i mål. Samtidig med at vi er ekstremt optagede af at få indført en klimaafgift i
landbruget, er SF åbne for at se på, hvordan der kan findes yderligere midler til udtagning og
omlægning. F.eks. kom vi til vores landsmøde her for nylig med et forslag om, at pengene fra de
store overskud, staten har haft de par sidste år, kan bruges til udtagning af lavbundsjord.
   Jeg var virkelig sådan dybt nede i ft.dk, da jeg skulle læse lidt op på det her forslag fra
Enhedslisten, og fandt jo ud af, at vi i SF har fremsat noget, der minder ret meget om det, i 2001
og 2002, men sågar også helt tilbage til det år, hvor jeg blev født, nemlig i 1992. Så det, der ligger
her, er jo ikke sådan helt fremmed for os. Vi ser dog lidt frem til at høre Enhedslistens
finansieringsforslag i forhold til det, for uden en klar model for finansiering af sådan en fond her,
som flere andre ordførere også har påpeget jo godt kan blive lidt dyr, så er det lidt svært for os
sådan bare lige uden videre at bakke op, men vi vil meget gerne diskutere initiativet videre,
eventuelt også i udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 18:43

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til ordføreren. Så er der en kort bemærkning fra Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 18:43

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Jeg vil også sige tak for samarbejdet. Jeg synes, der var lidt mere medvind i sidste
folketingsperiode med hensyn til at opnå resultater, men det kan jo være, at det kan forbedre sig.
   Vi udborer gerne det med finansieringen af det. Grønne obligationer er en mulighed, og så har
vi kigget på noget tidligere oprettelse, i forhold til hvordan man kan finansiere ting. Så vi er ikke
så bekymrede. Jeg kan godt høre, at der er nogle, der er meget bekymrede, men det her er ikke et
dyrt forslag.
   Så er det korrekt, at der findes en gammel rapport, og jeg tror også, SF har lidt andele i dens
tilblivelse. Det er nogle gange rigtig skidt, når man opnår viden, som ikke bliver brugt. Det synes
jeg er spildte muligheder, men vi kan jo kæmpe videre for det. Nogle gange skal man kæmpe i
meget lang tid, før man får noget gennemført. Jeg har ikke tålmodighed til det, men det er
åbenbart det, der skal til, og det er også derfor, vi rejser det her forslag. Så jeg håber, at vikommer frem til en dag, hvor vi kan etablere sådan en statslig jordfond, for det ville kunne
accelerere noget, få det op i tempo, og det er også det, jeg hører ordføreren efterlyser.
                                                                                                                 Kl. 18:44

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:44

Carl Valentin (SF):
Ja, vi har virkelig brug for tempo, og jeg vil også bare sige, at klimaet ikke rigtig kan holde til,
hvis SF og Enhedslisten ikke får noget at skulle have sagt i den her valgperiode. Så vi må gøre,
hvad vi kan for at få nogle konkrete resultater igennem, bl.a. det med at sørge for, at vi får en
ensartet klimaafgift, som også gælder for landbruget. Det er jo bare fuldstændig centralt, og det er
også den eneste måde, hvorpå vi kan få reduceret den animalske produktion så meget, som der
også er behov for. Så det ser jeg meget frem til at arbejde videre for sammen.
                                                                                                                 Kl. 18:44

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Carl Valentin. Så vi går videre i ordførerrækken,
og det er hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:45

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Det bliver nok heller ikke Danmarksdemokraterne, som kommer til at sikre Enhedslisten, at
de får flertal for det her beslutningsforslag. Vi vil dog selvfølgelig anerkende, at Enhedslisten
kommer med et forslag, som sikkert også kunne bidrage med noget, hvis man iværksatte det.
   Det, vi måske frygter lidt, er, hvor meget man får for den økonomiske indsats, som kommer
ind i det, i forhold til vores alle sammens interesse i både at sikre, men også at tilbageføre
biodiversitet her i Danmark. For i Danmarksdemokraterne anerkender vi, at der er en klima- og
biodiversitetskrise. Det er noget, man kan se på faunaregistreringer, altså på dyrelivet, og alt
muligt andet, så det er der sådan set ganske klart evidens for. Vi støtter også, at der skal være et
øget økologisk landbrugsareal, men vi siger så samtidig, at det skal være med et skyldigt hensyn
til, at den enkelte landmand, den enkelte lodsejer, den enkelte jordbruger, selv bestemmer, hvad
det er, man vil drive kommercielt på sin ejendom.
   Vi er ikke de store fortalere for, at staten hvert år skal sende 1 mia. kr. af sted til opkøb af
danske landbrug og dermed stå i konkurrence til private lodsejere, der måske også vil købe, folk,
der gerne vil være landmænd osv., og der er vi ikke særlig glade for det, som Enhedslistens
ordfører var ude at sige, om, at det jo så kan betyde, at det kan blive lettere for nogle unge
landmænd at blive forpagtere. Men der er vel ikke noget forkert i at eje sin egen virksomhed og
sin egen bedrift, og der tror vi altså på, at man kommer længst med det sidste. Vi mener faktisk,
det er vigtigt, at vi giver alle vores landmænd her i Danmark nogle gode ramme- og
arbejdsbetingelser, og så er vi i forhold til økologien osv. jo også sikre på, at udviklingen vil følge
markedet og efterspørgslen fra private. Noget af det, forbrugerne efterspørger, er bl.a. økologi, og
det betyder faktisk også, at vi tror, at rigtig mange landmænd ser på det her ud fra en fornuftig
forretningsinteresse. Der er noget, der hedder markedsdannelse, prisdannelse på de frie markeder,
og det tror vi faktisk vil blive trådt under fode, hvis man vælger at etablere en statens jordfond,
som så skal ud at konkurrere på jordkøb, og vi tror også på, at det vil lægge et pres på de
jordpriser og de ejendomspriser, der vil være over for unge, som gerne vil etablere sig som
landmænd i Danmark.
   Nu må vi jo ikke være en del af landbrugsaftalen – det har vi jo fået at vide i den her uge, og
det kan man jo så undre sig over – men vi mener i Danmarksdemokraterne også, at der er stort
fokus på det. Jordbrugere og lodsejere er jo i fuld gang med de initiativer, der er med at udtage
landbrugsjorde, der er en økologisk omstillingsproces i gang, der er øget skovrejsning, der
investeres meget i det, der er også øget forskning, og der er rigtig mange forsøg i gang i forhold
til både at gøre dyrevelfærdsløsninger bedre, men også at kigge på miljø og udligning og alt
muligt andet. Så det er faktisk langt hen ad vejen i god gænge. Der kan naturligvis altid findes
nogle ting, som kan gøre udviklingen endnu bedre, men vi tror desværre ikke i
Danmarksdemokraterne, at en rigid jordfond med statslige skattekroner er den rigtige medicin. Vi
går ind for frihed. Tak.
                                                                                                                 Kl. 18:48Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne. Der er ingen korte bemærkninger.
Og så går vi videre til hr. Carsten Bach fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 18:49

(Ordfører)
Carsten Bach (LA):
Tak for det, formand. Det er jo en fornøjelse at indtage talerstolen lige efter den tidligere ordfører,
som sluttede af med at sige: Vi går ind for frihed. Jeg må sige, at i Liberal Alliance hylder vi
præcis det samme princip, så tak til hr. Hans Kristian Skibby for den afskedssalut.
   Skal staten eje mere jord med kommerciel landbrugsdrift? Det er jo sådan set det helt store
spørgsmål bag beslutningsforslaget her, og det liberale svar er selvfølgelig et klart og rungende:
Nej. Jeg har endda tidligere gjort mig selv til talsmand for netop det modsatte, altså at sælge helt
ud af statens arealer, fordi jeg som liberal selvfølgelig ikke mener, at staten skal drive kommerciel
landbrug eller skovbrug for den sags skyld. Jeg mener heller ikke, at staten skal eje jord, hvorpå
der drives kommerciel landbrugs- eller skovbrugsdrift. Statens arealer kunne jo således helt
oplagt overdrages til en ekstern aktør, f.eks. Den Danske Naturfond, med henblik på omlægning
til natur eller frasalg/bytte til fordel for arealer med høj naturværdi eller et stort naturpotentiale
ved omlægning til natur.
   Behandlingen af beslutningsforslaget her giver så dog en glimrende mulighed for at spørge
ministeren, om staten stadig den dag i dag ejer arealer, hvor der drives landbrug, og om det er
regeringens intention at afvikle den drift til fordel for natur. For man kan jo starte med det
eksisterende statslige areal. Desuden kan vi jo måske igennem udvalgsarbejdet også få oversendt
de nyeste opdaterede opgørelser over samtlige statsligt ejede arealer, og hvilke formål de arealer
tjener.Men konklusionen på det hele er, at Liberal Alliance ikke støtter Enhedslistens

beslutningsforslag. Tak.
                                                                                                                  Kl. 18:51

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for den ordførertale, der er ingen korte bemærkninger. Så kan vi gå videre til hr. Per Larsen
fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 18:51

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Og tak til Enhedslisten for at bringe det her forslag om en statslig jordfond
til debat. Vi har jo i Det Konservative Folkeparti argumenteret for, at staten skal etablere en
jordfond, men det er jo med et helt andet formål end det, som Enhedslisten her ønsker. Vi har jo i
landbrugsaftalen fra 2021, som jo stort set alle Folketingets partier er en del af, et ønske om at
udtage op til 100.000 ha kulstofholdige lavbundsjorde, som så skal vådlægges. Og for at det kan
lykkes, er man simpelt hen nødt til at have råderet over noget andet landbrugsjord, som man så
kan bytte med de lodsejere, som mister jord, der bliver udtaget til vådlægning. For det siger jo sig
selv, at lodsejere, der har nogle jorde, som er velegnet til udtagning for at reducere udledningen af
drivhusgasser, jo skal have noget andet jord i stedet for. Den fond, som vi foreslår, kan så
nedlægges, når lavbundsjordene så er blevet etableret.
   Men det forslag, Enhedslisten står på, handler jo mest om at nationalisere dansk landbrug for
så at leje jorden ud med klausul om økologisk drift. Vi mener ikke, at staten skal eje jord til
udlejning.
   Hvis staten skal eje jord, skal det være for at bruge det som eksempelvis naturområde,
nationalpark, fredskov eller andre nyttige formål. Vi støtter også omlægningen til mere økologi,
som vi har aftalt i landbrugsaftalen, men vi vil ikke tvinge nogen til at dyrke jorden økologisk.
Her må forbrugerne simpelt hen sørge for at komme på banen og øge efterspørgslen på
økologiske varer, for så kommer det jo helt, helt af sig selv.
   Så som sagt bliver det et nej til forslaget fra Enhedslisten, som jo i øvrigt også har en tvivlsom
finansiering – noget, som SF's ordfører rent faktisk også var inde på. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 18:53

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                  Kl. 18:54Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen det er jo tanken, at man skulle lave sådan en jordbrugerfond inspireret af Danmarks
Grønne Investeringsfond. Så det er ikke, fordi vi tømmer statskassen med det her forslag. Jeg er
sådan set glad for, at ordføreren trækker det frem omkring lavbundsarealerne og det, at der er
mulighed for – via det lovforslag om landbrugsstøtten – at staten kan være inde og være en mere
aktiv part, når vi skal realisere de lavbundsarealer.
   Jeg kan forestille mig, at vi kunne lave det samme, når vi skal frem til at redde vores
drikkevand, altså at der kunne være nogle store arealer dér, som vi også skal have sat mere turbo
på at få reddet. Der kan jeg sagtens se, at man kan have et statsligt opkøb, som kan være aktiv i
den proces med jordbytte osv. Så kan ordføreren ikke se, at det der med, at man har staten inde
som en aktiv part, sådan set er et godt redskab, og det er sådan set også det, som det her forslag
lægger op til?
                                                                                                                Kl. 18:54

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:54

Per Larsen (KF):
Nu er det jo sådan, at hvis man skal have fat i noget drikkevand, skal man ud på landet, hvor de
gode vandreservoirer er. Der kan man sagtens lave en form for beskyttelse, og det kan på mange
måder være hensigtsmæssigt. Men der mener jeg jo, at det er noget, som de forbrugerejede
selskaber, altså vandforsyningsselskaberne, skal tage sig af. Det mener jeg sådan set ikke at staten
på den måde behøver at blande sig i.
                                                                                                                Kl. 18:55

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:55

Søren Egge Rasmussen (EL):
Altså, det er sådan noget, der er fuldstændig overladt til de lokale. Men der må man sige, at man
jo også kan ende med modeller, hvor de lokale vandselskaber har en udgift med at sikre
drikkevandet. Men jeg vil nu mene, at hvis man er kørt fast ude lokalt, kunne det være en fordel,
at staten også har nogle arealer, som kunne indgå i noget bytte, så man nemmere og hurtigere
kunne komme frem til en løsning. Kan ordføreren ikke se, at hvis man har det skarpe mål, kan
staten også være en aktiv spiller i det?
                                                                                                                Kl. 18:55

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 18:55

Per Larsen (KF):
Jeg synes sådan set, at det mest rigtige er, at vores vandforsyningsselskaber tager sig af den
problemstilling, og så må vi jo indrette lovgivningen sådan, at de også har de virkemidler, der
skal til, hvis det er sådan, at man skal ud i noget ekspropriation eller et eller andet. Men ellers må
man bare sige, at truslen mod vores drikkevand dér, hvor der er landbrugsdrift, er jo ganske,
ganske minimeret, fordi de midler, der bruges, hvad enten det er gødning eller kemi, jo er
godkendt af de rette myndigheder.
                                                                                                                Kl. 18:56

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til hr. Per Larsen. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækken.
Det er hr. Christian Friis Bach fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 18:56

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Der er såmænd gode hensigter bag det her forslag. Vi skal have udtaget lavbundsjord
og styrket naturen, biodiversiteten i dansk landbrug, skabt større naturnationalparker, og det
kunne forslaget måske bidrage til. Men løsningen findes ikke i en ny fond, og vi har ikke sommål, at staten skal drive flere landbrug eller bortforpagte jord fra statslige landbrug. Derudover
har vi allerede Den Danske Naturfond, Klimaskovfonden, Danmarks Økologiske Jordbrugsfond,
der bidrager til den samme hensigt. Vi har i landbrugsforligskredsen sat store summer af til
udtagning af landbrugsjord og etablering af skov. Vi vil gerne gøre endnu mere i Radikale Venstre
for at etablere natur, skov, biodiversitet, mindske klimapåvirkningen fra landbruget, samtidig med
at vi udvikler og styrker dansk landbrug. Og det ser vi frem til at samarbejde om i
landbrugsforligskredsen.
   Så jeg vil gerne tage imod hr. Erling Bonnesens opfordring til at få sparket noget dæk i den
forligskreds, og i den anledning bliver jeg nødt til at fremhæve, at jeg faktisk i går fik spritnye
radialbagdæk på min fars gamle Ford 4000. Det er verdensklasse. Så jeg er klar til at sparke dæk
med jer alle sammen, men vi kan ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 18:57

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og så kan jeg give ordet til hr. Peter Kofod
fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 18:58

(Ordfører)
Peter Kofod (DF):
Tak til Enhedslisten for at fremsætte det her beslutningsforslag. Det kommer vi i Dansk
Folkeparti til at stemme nej til. Og det gør vi, dels fordi der mangler finansiering, det vil jeg
komme tilbage til, dels er der det spørgsmål, om staten overhovedet skal påtage sig en rolle, hvor
man på den her måde kommer til at dyrke landbrug eller stå for det. Det er jo noget, der normalt
er en privat opgave, og det har vi det i udgangspunktet rigtig fint med.
   Hvis jeg på et område – eller snarere to – skal komme Enhedslisten en lille smule i møde, er
det, at det også gibber lidt i mig, når jeg hører om store landmænd i alle mulige andre lande, der
opkøber landbrugsjord i Danmark. Det føles underligt, for det skulle bare være på danske hænder.
Men det er sådan et meget følelsesmæssigt argument, for jeg mener i virkeligheden, at det er et
privat initiativ at drive forretning, som landbrug jo er, eller at have en eller anden produktion. Jeg
synes, det er fint med flere naturområder, med mere skov, alt muligt andet; det er godt for både
drikkevand og biodiversitet og den slags, men det er nok ikke lige på en måde som det her, at det
skal skabes. Og der mangler jo som sagt finansiering på forslaget.
   Men jeg tror måske, vi kunne lave et kompromis med Enhedslisten, for hvis vi nu kunne
stramme udlændingepolitikken for 1 mia. kr. om året, som det her forslag vil koste at realisere,
kunne jeg godt leve med, at Enhedslisten fik lov til at plante nogle flere træer. Så hvis
Enhedslistens ordfører kommer herop og siger, at vi kan enes om nogle stramninger på den
islamiske indvandring for 1 mia. kr. om året, er jeg klar på at plante træer. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 18:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 19:00

(Ordfører for forslagsstillerne)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo ikke alle studehandler, der er kønne, så vi er ikke med på det der bytte, som Dansk
Folkeparti agiterer for. Jeg vil gerne sige tak for debatten, jeg vil sige tak til SF, og jeg skulle
hilse fra Alternativet og sige, at hvis de havde været her, ville de have støttet forslaget. Jeg synes,
at vi mangler nogle flere redskaber. Jeg er klar over, at vi har en landbrugsaftale, og jeg kan se, at
der er nogle ting, der går for langsomt. Jeg har noteret mig, at der er nogle kommuner, der er
dygtige til at realisere naturprojekter, når man ligesom kan lave noget jordbytte, og lige pludselig
kan man etablere en ny stor sø, fordi man har, hvad skal man sige, fundet nogle løsninger, som
lokale landmænd syntes var en god løsning. Det er sådan set det, som jeg også tror er nødvendigt,
når vi skal have turbo på og realisere lavbundsarealer, og vi skal have de store naturarealer, når vi
skal have reddet vores drikkevand.
   Så vil jeg sige, at der foregår noget ude i landet, som vi ikke helt har styr på, men der er nok
omkring 220.000 ha, som er ejet af udenlandske selskaber, og jeg har intet imod det, når det f.eks.
er hollændere, som bosætter sig i Danmark og driver landbrugsjord her, etablerer sig her med
deres familier og er en del af lokalsamfundet og deltager fuldt ud. Men så er der andre, der barelægger deres investeringer, som lige pludselig hyrer en advokat til at skaffe 1.000 ha jord i et eller
anden bestemt geografisk område som en investering og håber på, at det er noget, der kan sælges
om nogle år. Det synes jeg er noget, som man skulle dæmme op for. Hvad nu hvis Kina lige
pludselig bliver mere aggressiv i Europa med at opkøbe landbrugsjord på samme måde, som de
har været i Afrika? Skulle vi så også bare trække på skuldrene og sige, at landbrug er et liberalt
erhverv, det er ikke noget, vi vil blande os i?
   Jeg synes, at Folketingets partier bør være lidt mere åben over for, at det kan være nødvendigt
med nye løsninger, og der kan sådan en statslig jordfond ifølge Enhedslisten være et godt middel
til det. Og det ser jo ikke ud til, at det her er noget, som bliver vedtaget i denne periode. Jeg
noterer mig, at der sådan set, efter man har liberaliseret landbrugsloven, er initiativer derude,
f.eks. Danmarks Økologiske Jordbrugsfond, som er ude at opkøbe landbrugsjord og så forpagter
det ud på økologiske vilkår, og hvor man også i en lang række af de projekter har
grundvandssikring med i det, og hvor det nogle steder er lokalbefolkningen i et bestemt område,
som har ønsket, at der skal opkøbes jord for at sikre deres drikkevand. Jeg tror altså, der er nogle
tendenser her, som kommer nedefra, og hvor man kan spørge, om de der små fonde, der så er, kan
løse hele opgaven. Ja, det ville jo være ideelt, hvis de kan det. Jeg tror ikke, at Danmarks
Økologiske Jordbrugsfond, er oppe på mere end godt 600 ha. Vi har også Jordbrugsfonden
Økologisk Samsø, som vel har opkøbt fire landbrug og formået at få nogle unge til at flytte til
øen, som har deres produktion der og skaber liv omkring det.
   Så er der blevet spurgt ind til det omkring økonomien, og der bliver nævnt 1 mia. kr. Lad os da
lige få det beskrevet i udvalgsbehandlingen. Det her er et spørgsmål om at lave en model ligesom
Danmarks Grønne Investeringsfond, og der er også lagt op til, at der kunne være grønne
obligationer, som f.eks. pensionskasser kunne købe. Så lad os få det defineret.
   Så jeg må konstatere, at det ikke bliver i dag, at vi kommer frem til at få den her løsning, og
det bliver nok heller ikke ved anden behandling i den her folketingsperiode med en liberalistisk
præget landbrugspolitik.
                                                                                                               Kl. 19:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget. Hvis der ikke er nogen, der gør
indsigelse til dette, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 72:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod halekupering af pattegrise.
Af Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 15.03.2023).
                                                                                                               Kl. 19:04
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten, vil gerne begrunde
forslaget. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 19:04

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er et forslag til folketingsbeslutning om forbud mod halekupering af pattegrise. Folketinget
pålægger regeringen inden udgangen af 2023 at ændre bekendtgørelse om dyrevelfærdsmæssige
mindstekrav til hold af grise, således at halekupering forbydes.
   Hvordan kan man have forbud mod halekupering i 28 år og så have en virkelighed i
landbruget, hvor 95 pct. af grisene systematisk halekuperes? Det er et kæmpedyrevelfærdsmæssigt svigt, og det er foregået i 28 år med ministre og en Fødevarestyrelse, som
kun snakker og snakker og ikke handler for grisene dyrevelfærd. Danske griseproducenters
økonomi prioriteres højere end dyrevelfærd. Og er det noget, jeg påstår? Nej, det kan man se i et
svar til mig på spørgsmål 110: Det er de økonomiske interesser, som er vigtigere end dyrevelfærd.
   Hvordan kan man eksportere 15 millioner smågrise uden haler til andre EU-lande, når
systematisk halekupering er forbudt i EU? Ja, hvis man kigger i eksportkravene, er der sådan set
nogle eksportører, der kræver det, og der må også være en manglende kontrol.
   Vi skal nå frem til, at ingen grise halekuperes, ligesom det gælder i Norge, Finland, Sverige og
på de danske økologiske landbrug. Jeg besøgte i sidste uge en økologisk gård med grise med
krølle på halen. 2.600 slagtegrise med haler producerer den økologiske landmand om året. Der
var på gården nok plads til grisene, masser af halm og hø, videoovervågning og chip i ørerne, så
pasningen af grisene blev forbedret og eventuelle problemer kunne løses hurtigt. Det kan lade sig
gøre med bedre dyrevelfærd, og det kræver altså, at alle grisene skal have bedre staldforhold og
mere plads end de 0,65 m², som en slagtegris på 100 kg har i den konventionelle produktion.
   Enhedslisten mener, at halekupering af grise i Danmark skal ophøre hurtigst muligt. Jeg håber,
at Folketinget vil prioritere dyrevelfærd for de 30 millioner grise, der årligt fødes i Danmark.
                                                                                                                Kl. 19:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren.
   Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der ikke er korte bemærkninger i forbindelse med
begrundelsen. Dem kan man komme med senere.
   Forhandlingen er hermed åbnet, og den første, der får ordet, er ministeren for fødevarer,
landbrug og fiskeri. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 19:07


Forhandling

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak for ordet, og tak til hr. Søren Egge Rasmussen m.fl., der har fremsat det her
beslutningsforslag. Dyrs velfærd i Danmark er et vigtigt område at sætte fokus på. I
beslutningsforslaget pålægges regeringen at tage initiativ til et totalforbud mod halekupering af
grise inden udgangen af 2023, og i den forbindelse bliver det også ønsket, at der skal stilles krav
om plads og rode- og beskæftigelsesmateriale svarende til de krav, der findes i Sverige.
   Vi skal selvfølgelig gøre, hvad vi kan, for ikke at have halekuperede grise i Danmark. Det er
jeg enig med forslagsstillerne i. Regeringen mener dog ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at
indføre et totalforbud mod halekupering med dertilhørende svenske krav. Derfor kan vi heller
ikke støtte forslaget. Jeg vil gerne forklare baggrunden for det, og samtidig vil jeg så også gerne
have lov til at betrygge alle, der hører på, i, at vi har stort fokus på området og på dyrenes velfærd
i øvrigt.
   Jeg vil starte med at slå fast, at jeg som nævnt forstår intentionen bag forslaget, og som sagt
har jeg tidligere nævnt, at jeg også mener, at andelen af grise uden krølle på halen i Danmark er
for høj, særlig når der i de senere år endda også er taget flere forskellige initiativer til netop at
gøre noget ved det problem, som er bredt anerkendt, også fra erhvervets side.
   I 2017 blev det statslige dyrevelfærdsmærke etableret, og en af betingelserne for at opnå
mærket er, at grisene skal have haft hele haler ved slagtning, altså hverken kuperede eller afbidte
haler. Derudover blev der i 2019 indført skærpede krav på området. Dette indebærer bl.a., at der
ved halekupering stilles krav til landmanden om en skriftlig risikovurdering af besætningens
forhold med fokus på halebid, og samtidig med det stilles der krav om en tilhørende
handlingsplan for at undgå halebid fremadrettet. Vi må desværre erkende, at initiativerne endnu
ikke har haft den ønskede effekt.
   Derfor er der heller ikke nogen tvivl om, at vi står med et stort problem. Behovet for
halekupering må ikke blive ved med at ligge på så højt et niveau, som vurderingen er, hvilket
også hr. Søren Egge Rasmussen var inde på, i forhold til at det er et stykke over 90 pct., måske
endda en anelse højere. Regeringen mener dog som sagt ikke, at et totalforbud mod
halekuperinger og krav som de svenske er den rigtige løsning. Baggrunden er, at sådanne krav
kan få store økonomiske konsekvenser for erhvervet, og at store dele af produktionen dermed
risikerer at måtte lukke eller flytte til udlandet, og det kan føre til både tab af arbejdspladser og
eventuelt også forringet dyrevelfærd, for dyrevelfærden kan være dårligere i udlandet.
Fødevarestyrelsen finder det heller ikke hensigtsmæssigt at indføre et totalforbud modhalekupering af grise, da man netop dermed risikerer at kunne forringe dyrevelfærden for grise i
form af problemer med halebid.
   I den forbindelse er det også vigtigt at bemærke, at der er meget stor forskel på den danske og
den svenske griseproduktion, så situationen i henholdsvis Danmark og Sverige kan i den
sammenhæng ikke sammenlignes. For det første foregår den danske griseproduktion i en helt
anden og større skala end den svenske produktion. I Danmark producerer vi over 30 millioner
grise om året, og tallet i Sverige er estimeret til at være knap 3 millioner. Den danske
griseproduktion betyder således langt mere for Danmark i forhold til arbejdspladser og
samfundsøkonomi, end den svenske produktion betyder for Sverige.
   For det andet producerer Sverige primært til hjemmemarkedet, mens Danmark primært
producerer til verdensmarkedet, og det har stor betydning for den pris, som landmanden kan
sælge sine grise for. Svenske forbrugere er meget loyale over for svensk produceret grisekød og
er villige til at betale en merpris for det. Det betyder, at svenske griseproducenter får nogle af de
højeste priser for deres slagtegrise og smågrise. I forhold til dansk griseproduktion udføres knap
40 pct. af smågrisene til andre europæiske lande, og ca. 80 pct. af grisekødet bliver afsat på
verdensmarkedet. Danske producenter konkurrerer med andre ord på et helt andet marked end de
svenske.
   Det vil derfor også have langt større konsekvenser for Danmark at indføre et totalforbud mod
halekupering, end det vil have i Sverige. Vi ville simpelt hen blive slået af brættet på det
internationale marked, og vi er derfor nødt til at finde og indføre løsninger, der kan give flere
grise krølle på halen, men som fungerer i en dansk kontekst.
                                                                                                                Kl. 19:12
   I regeringen mener vi dog helt klart også, at der er behov for krav, der kan medvirke til at
mindske risikoen for halebid. Det kan godt være mere plads til grisene og mere specifikke krav til
rode- og beskæftigelsesmaterialer, men sådanne krav bør efter vores opfattelse også fastsættes på
EU-niveau af hensyn til netop Danmarks konkurrenceevne. Det giver også mening, at grisene
skal leve et bedre liv på tværs af EU. Det arbejder regeringen fortsat for i forbindelse med den
igangværende revision af EU's lovgivning om dyrevelfærd, som forventes præsenteret senere i år.
   Regeringen overvejer også, om der kan igangsættes yderligere nationale initiativer med
henblik på at løse udfordringen med halekuperinger. Jeg har, som det forhåbentlig – og det er jeg
sikker på det er – er forslagsstillerne bekendt, allerede sat dyrevelfærd i toppen af min to do-liste.
Det er et område, som vel ikke ligefrem har været præget af banebrydende løsninger, hvis vi
sådan ser tilbage i tid, men som jeg allerede nu har igangsat et arbejde omkring og en dialog med
relevante parter om, for det er nødvendigt med ændringer.
   Samtidig skal de regler, vi har på området, overholdes, og Fødevarestyrelsen har derfor sat
stort fokus på halekuperinger i 2023, altså i år, og gennemfører i den forbindelse to
kontrolkampagner. I den aktuelle kontrolkampagne vil det bl.a. blive kontrolleret, om
besætninger med halekuperede grise har dokumentation på halebid, og om de har udarbejdet en
risikovurdering med tilhørende handlingsplan, som aktuelt afspejler forholdene i besætningen.
Der vil blive sanktioneret for rutinemæssig halekupering, hvis der konstateres overtrædelse af
reglerne.
   Jeg skal til slut igen understrege, at halekupering er et af de områder, som vi ser på i
forbindelse med den samlede indsats på dyrevelfærdsområdet, for der kan ikke være to meninger
om, at det ikke er godt nok, som det er nu. Jeg anerkender således fuldt ud, at der stadig er en stor
udfordring med halekupering i Danmark, men som sagt er regeringen nødt til at afvise forslaget
af de årsager, som jeg har nævnt i indledningen her. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er indtil videre en enkelt bemærkning. Den er til hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 19:14

Søren Egge Rasmussen (EL):
Regeringen prioriterer økonomi frem for dyrevelfærd, og der kommer ikke til at ske noget som
helst på det her område. Det er egentlig tankevækkende, når reglerne faktisk er der, altså at man
så kan have sådan en systematisk halekupering og en omgåelse af reglerne. Landmanden skal
bare have et eller andet liggende på sin computer om, at han mener, at han har et problem, og så
kan han klippe halerne af alle grisene. Når grisene så bliver opfedet, kan han sælge dem videre til
danske landmænd, som ikke behøver at dokumentere noget, fordi de jo bare køber en gris uden
hale. Og når grisene så skal eksporteres, er der jo sådan nogle eksportfirmaer, som sådan set har
det som et standardkrav, at de skal være halekuperede, men det skal så være efter gældendelovgivning. Så kan man sige, at de jo sådan set har forsøgt at skrive sig ud af det, og så kan det
køre videre med 15 millioner grise uden haler, der bliver eksporteret fra Danmark. Og de
landmænd, der modtager dem, skal så bare notere et eller andet sted, at de synes, de har et
problem med halebid, og så kan de få lov til at importere de grise uden haler.
   Det her cirkus skal stoppe. Kan ministeren ikke se, at det er helt rygende galt?
                                                                                                                 Kl. 19:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:15

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Jeg mener, det er, som jeg også har givet udtryk for, utilfredsstillende med så mange grise, der
halekuperes. Det er jeg fuldstændig enig i. Spørgsmålet er så bare, hvordan vi håndterer det bedst
og klogest. Jeg noterer mig selvfølgelig også, at styrelsen, som jo har en faglig kompetence, også
vurderer, at man kan risikere, at det simpelt hen giver dårligere dyrevelfærd, hvis man laver et
totalforbud, fordi det kan give problemer med halebid. Det er også derfor, jeg siger, at vi bliver
nødt til at kigge på, hvad det er for nogle muligheder, der er, og det arbejde er jeg i gang med, og
det er Enhedslistens ordfører også involveret i.
   Som jeg nævnte, har man fra Fødevarestyrelsens side netop opdateret vejledningen om
halekupering, som så indeholder retningslinjer for, hvordan reglerne på området skal fortolkes og
anvendes i praksis, og man skal også gennemføre en stor kontrolkampagne, og som jeg også
nævnte, sanktionerer man i de tilfælde, hvor reglerne bliver overtrådt. Så der er allerede
initiativer, der er i gang, og vi bliver nødt til politisk også at se på yderligere initiativer, men altså
initiativer, som kommer til at virke, og ikke initiativer, som ikke giver den effekt, som vi ønsker.
                                                                                                                 Kl. 19:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:16

Søren Egge Rasmussen (EL):
Men det har jo ikke virket de sidste mange år, og alle de der frivillige aftaler har ikke virket i
forhold til noget som helst for at sige det pænt.
   Altså, vi er bare der, hvor at hvis man har grise under stressende vilkår og de har haler, vil de
bide hinanden. Så vi er sådan set nødt til at komme frem til at give grisene mere plads og give
dem noget rodemateriale, det vil sådan set sige imødekomme dem på det, der er deres naturlige
adfærd.
   Hvis ikke man vil det, kan det her ikke lade sig gøre; så bliver vi ved med at have en
produktion med grise uden haler. Synes ministeren, at det er rimeligt?
                                                                                                                 Kl. 19:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:17

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Det er jo derfor, jeg prøver at imødekomme, kan man sige, synspunktet; jeg vil meget gerne – og
det er også derfor, jeg lægger op til det – i mit arbejde kigge på, hvordan vi får en effekt ud af det.
   For jeg er helt enig i, at de forskellige initiativer, der har været lavet – det anerkender man jo
også bredt – ikke har givet de resultater, som har været efterspurgt; det kan være ekstra
rodemateriale, det kan være plads. Men der er selvfølgelig også, og det bliver vi nødt til at
anerkende, en økonomi, der følger med. For alternativet til det er, at konkurrenceevnen ikke er
der, og der vil stadig væk være en efterspørgsel på griseproduktion, og så vil den produktion ligge
et sted, hvor de regler så i givet fald ikke måtte gælde.
   Det er derfor, man ikke kan sammenligne den svenske produktion og den danske. Det er to
forskellige produktionsmåder, og det er derfor, vi bliver nødt til at forholde os til den danske og
til, hvordan vi introducerer reglerne i en dansk kontekst.
                                                                                                                 Kl. 19:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ja tak. Så er det hr. Carl Valentin.
                                                                                                                 Kl. 19:18

Carl Valentin (SF):
Ministeren siger ligesom, at der ikke kan være to meninger om, om det er godt nok, som det er
nu, og med det mener ministeren jo så, at det er det ikke. Og det er jeg da glad for, men jeg kunne
egentlig godt tænke mig at høre, om det er regeringens mål, at vi helt skal stoppe de her
systematiske halekuperinger. Er det det, som regeringen egentlig gerne ser at vi når hen til?
   For vi er utrolig langt derfra lige nu, og man kan ikke rigtig sige, at den lovgivning, der ligger,
bliver efterlevet. Der sker i hvert fald ikke det, som det var hensigten med lovgivningen, at der
skulle ske.
                                                                                                                 Kl. 19:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:18

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Man kan jo sige, at der allerede er et forbud mod systematisk halekupering, så man kan diskutere,
om det er reglerne, der er for dårlige, eller om det er efterlevelsen, og det er jo nok det sidste, hvis
det er, at der foregår en overtrædelse af reglerne.
   Så skal vi komme efter dem, som overtræder reglerne, og det er der, jeg siger det, som
styrelsen også har en kampagne omkring, både i forhold til at vejlede og rådgive omkring,
hvordan man efterlever reglerne, og selvfølgelig også have en opfølgning i forhold til kontrol
med det, hvis det så alligevel ikke sker, og at der så også sker en sanktionering.
   Men altså, det er jo ikke nok, og det er derfor, jeg også lægger op til at tale videre med
partierne, som er interesserede, om, hvad vi så kan gøre, men i den balance, hvor vi ikke siger:
Jamen vi gør det på en måde, hvor det ikke kan lade sig gøre at have en konkurrencedygtig
produktion i Danmark.
   For hvad vil det betyde? Ja, det vil betyde, at den produktion så vil ligge et andet sted, hvor der
vil være svagere dyrevelfærdsmæssige regler. Det er også det, Fødevarestyrelsen netop siger i en
faglig vurdering, altså at risikoen for, at dyrevelfærden vil blive ringere på grund af halebid, vil
være til stede.
                                                                                                                 Kl. 19:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:19

Carl Valentin (SF):
Her antager ministeren jo så, at der vil være en lækageeffekt på 100 pct., hvis vi i Danmark
reducerer noget af vores svineproduktion, og det vil jo langtfra være tilfældet. Det er i hvert fald
ikke det, de økonomiske vismænd er kommet frem til. Så jeg synes ikke bare, man kan sige, at
produktionen vil flytte til andre lande med dårligere dyrevelfærd.
   Hvis ministeren gerne vil have, at reglerne bliver efterlevet, hvad vil han så gøre, for at det
kommer til at ske? Altså, nu var der i den seneste opgørelse nul indskærpelser i forhold til
rutinemæssig halekupering – alligevel kan vi se, at praktisk talt alle konventionelle
svineproduktioner gør brug af det.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:20

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
For det første har styrelsen som sagt netop opdateret vejledningen om halekupering, som
indeholder de retningslinjer, der viser, hvordan reglerne kan fortolkes og anvendes i praksis.
   For det andet gennemfører styrelsen en stor kontrolkampagne med fokus på netop
halekuperingsreglerne her i det første halve år af indeværende år, og i den forbindelse kan jeg så
også forstå at de tilsynsførende er klædt langt bedre på til at kontrollere, om reglerne er overholdt,
og dermed, om der skal sanktioneres.   Derudover er jeg åben over for at diskutere yderligere tiltag – rodemateriale eller andet – som
kan sikre, at vi får antallet af halekuperinger og dermed halebid længere ned, for det skal det.
                                                                                                                 Kl. 19:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den første ordfører er hr.
Thomas Monberg fra Socialdemokratiet. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 19:21

(Ordfører)
Thomas Monberg (S):
Som jeg startede med at sige ved det sidste beslutningsforslag, skal jeg informere lidt om, at jeg
er afløser, da vores ordfører desværre ikke kan være til stede i dag. Derfor har jeg lovet at fortælle
lidt om vores holdning til det her forslag.
   Beslutningsforslaget er fremsat af Enhedslisten og pålægger bl.a. regeringen at lave et
totalforbud mod halekupering af grise inden udgangen af 2023. Det er vigtigt for os i
Socialdemokratiet, at dyrevelfærden i Danmark er god og løbende forbedres, og vi er enige med
forslagsstillerne i, at der i dag halekuperes for mange dyr i Danmark. Det er absolut en af de ting,
vi synes at den ny dyrevelfærdslov i Danmark skal adressere. Vi mener, at Danmark skal gøre,
hvad vi kan for ikke at have halekuperede grise i Danmark.
   Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget, skyldes det en række ting. I 2017 lavede vi det
statslige dyrevelfærdsmærke, der forudsætter, at grisenes haler hverken er kuperet eller afbidte,
og i 2019 strammede vi kravene på området, som ministeren tidligere har nævnt. Vi anerkender,
at det langtfra har bragt os i mål, men inviterer til, at vi adresserer det yderligere i de kommende
forhandlinger om dyrevelfærd.
   Et totalforbud inden udgangen af 2023 vil have endog meget store konsekvenser for erhvervet,
hvor vi vil risikere, at produktionen rykker ud af landet, og at Danmark dermed mister mange
arbejdspladser. Derfor skal vi finde en bedre måde at sikre langt færre halekuperinger end dagens
regler. Det vil sige, at vi i Socialdemokratiet er helt med på at stille nye krav. Det kan f.eks. godt
være krav om mere plads til grisene og klare krav til rode- og beskæftigelsesmaterialer for
grisene, som forslagsstillerne nævner i forslaget i dag, og som ministeren er blevet spurgt om.
   Vi skal nemlig sikre, at grisene er mindre stressede, så de ikke bider hinanden i halerne, så
langt flere grise kan beholde deres haler. Og det ville være godt, hvis de her krav kan gælde i alle
europæiske lande, både for at sikre konkurrencen, men også for at sikre, at det kommer alle grise
i EU til gavn. EU's lovgivning om dyrevelfærd er ved at blive revideret og forventes præsenteret
senere i år. I den forbindelse arbejder regeringen på europæisk plan for at bedre vilkårene for
grisene. Vi er også med på at diskutere, om der skal stilles flere krav i Danmark for at undgå
halekupering. Som nævnt kan vi diskutere det i forbindelse med den kommende aftale om
dyrevelfærd.
   Sidst, men ikke mindst, har vi fokus på, at de regler, vi allerede har på området, bliver
overholdt. Som ministeren nævnte, har Fødevarestyrelsen stort fokus på halekupering i år og
gennemfører to kontrolkampagner. Det vil også føre til sanktioneringer, hvis kontrollen finder
rutinemæssig halekupering i strid med reglerne.
   Socialdemokratiet er helt enig med forslagsstillerne i, at alt for mange grise i Danmark bliver
halekuperet, men kan ikke støtte forslaget af de nævnte grunde. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 19:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Erling
Bonnesen fra Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 19:24

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Dyrevelfærden skal være i orden – det gælder både kæledyr og produktionsdyr. Jeg tror, vi alle
sammen går ind for, at dyrevelfærden skal være i orden – det gør vi også i Venstre. Som det
allerede er udfoldet i debatten om den her sag indtil nu, er der udfordringer på området med
halekupering af smågrise, og det er jo helt tydeligt, at det også er noget, der skal ses på og
arbejdes med. Vi er glade for, at når man kommer på staldbesøg, hvilket jeg har været for ikke så
voldsomt længe siden, har branchen og erhvervet også taget det op og arbejder med det. Der er jo
også udviklingstiltag for at producere flere grise med hele haler, som det hedder, og det synes jegda man skal støtte op om og så se frem til, at det bliver udfoldet endnu mere, sådan at der også i
fremtiden i Danmark kan produceres flere grise med hele haler, i takt med at det kan udvikles.
   Som det også er fremgået, har fødevareministeren jo også sat det på sin dagsorden at se på de
her problemstillinger på dyrevelfærdsområdet. Så jeg håber på nogle gode drøftelser både med
erhvervet og i forbindelse med de initiativer, som fødevareministeren er på vej med, om, hvordan
der så i fremtiden kan arbejdes med de her problemstillinger.
   Det er også vigtigt at sikre, at der fortsat ind i fremtiden er grundlag for en stor
eksportorienteret svine- og fødevareproduktion i Danmark. Som vi jo ved, er de danske fødevarer,
herunder også dansk svinekød, stærkt efterspurgt – og det er jo dejligt – mange steder i verden.
Også derfor er det vigtigt at sikre rammerne for en konkurrencedygtig fødevareproduktion i
Danmark. Så jeg er glad for, at vi i Folketinget har indgået en meget bred landbrugs- og
fødevareaftale, hvor det også fremgår, at den danske landbrugs- og fødevaresektor skal udvikles
og ikke afvikles. Så jeg ser frem til nogle forhåbentlig gode drøftelser på området. Og hermed
afviser vi det foreliggende beslutningsforslag fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 19:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er indtil videre en enkelt kort bemærkning. Det er til hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 19:26

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jo altid et godt udgangspunkt, når ordføreren siger, at dyrevelfærden skal være i orden.
Men når vi så har den her situation med, at så mange danske grise bliver halekuperet systematisk,
er der så ikke noget, der ikke helt hænger sammen? For det er sådan set vigtigt for en gris, at den
har en vis naturlig adfærd, og når grise skal begå sig blandt hinanden, er det sådan set nemmere,
hvis de har lidt mere plads end 0,65 m² til sådan en 100 kg tung gris.
   Det er jo det, som de producenter, der har grise med haler, har; de har jo staldsystemer, hvor
der er mere plads, hvor der sådan set er rodemateriale, hvor grisen sådan set har bedre vilkår, og
hvor vi kommer frem til, at det ikke er en gris i permanent stresstilstand, men grise, som har det
bedre.Kan ordføreren ikke se, at dansk landbrug med den konventionelle griseproduktion er havnet

et forkert sted, hvor man er nødt til at klippe halerne af grisene?
                                                                                                                 Kl. 19:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:28

Erling Bonnesen (V):
Som både ministeren og den foregående ordfører jo klart og tydeligt siger – og jeg havde det også
med i min tale – er der nogle udfordringer på det her område, som der skal arbejdes med, og det
håber jeg da også på vi kan få nogle gode drøftelser om. Så det skal man da ikke fornægte, altså
at der er nogle udfordringer at se på.
   Jeg tror så også lige, man skal prøve at hæve blikket en gang og få kigget lidt ud i verden på,
hvordan det så foregår andre steder. Der tror jeg da nok, at man sådan kan sige, at hvis man skulle
være gris eller ko, ville det være bedst at være det i Danmark.
   For hvis man også havde set, at f.eks. verdens største svinefarm, som står i Kina, er på 26
etager, hvor det hele stort set er lukket af osv. osv. – det kan jeg ikke nå at folde ud på den taletid,
jeg har nu – tror jeg nok, at hvis grisen kunne have frit valg der, ville den hellere være gris i
Danmark end være det i et eller andet 26-etagerssystem i Kina eller for den sags skyld
Sydamerika
                                                                                                                 Kl. 19:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:28

Søren Egge Rasmussen (EL):
I forhold til hvad der er bedst at være i Danmark, tror jeg, at hvis man ser på Norden, er det bedre
at være gris i Norge, Sverige eller Finland, hvor man har produktioner, hvor grisene har haler, og
det kan man kun have, fordi man giver dem mere plads. Så der har grisene et bedre liv.   Så der er ingen grund til at tage verdens dårligste eksempel frem, og jeg ved faktisk ikke, hvor
meget plads de har i Kina i de der højhusbyggerier til grise; jeg synes ikke, det er det, vi skal
efterligne i Danmark. Men kan ordføreren ikke se, at det ser ud, som om Norge, Sverige og
Finland kan håndtere det her på bedre vis, end man gør i Danmark?
                                                                                                                Kl. 19:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:29

Erling Bonnesen (V):
En ting tror jeg vi er enige om. Det er, at vi ikke skal efterligne de kinesiske eksempler – det er
hermed fastslået. Men nu nævner ordføreren så også selv de svenske produktioner. Der kan man
bare se, hvordan det er gået, for det er jo lige fremgået af debatten, at det er svundet ind til stort
set ingenting i Sverige.
   De kan ikke engang forsyne sig selv med svinekød i Sverige; de må jo bl.a. købe det hos os. Så
vi kan sige, at der er mange af de tidligere svenske grise, som så åbenbart er flyttet andre steder
hen. Måske er det dem, der står omme i betonbygningen i Kina under dårligere forhold. Så er
spørgsmålet: Skal vi så sende vores grise derom også? Ej, det synes jeg ikke vi skal.
                                                                                                                Kl. 19:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru
Charlotte Bagge Hansen fra Moderaterne. Velkommen til.
                                                                                                                Kl. 19:30

(Ordfører)
Charlotte Bagge Hansen (M):
Tak for det, formand, tak for ordet. Tak til Enhedslisten for at sætte fokus på et vigtigt
dyrevelfærdsproblem i dansk landbrug. For vi har helt åbenlyst en udfordring med halekuperinger
i Danmark. I Moderaterne er vi enige med Enhedslisten i, at der er alt, alt for mange grise, der
bliver halekuperet.
   Når det er så er sagt, skal vi heller ikke glemme, at halekuperingen jo sker, fordi grisene bider
halerne af hinanden. Halebidte grise er et dyrevelfærdsproblem, og halekupering er det eneste,
som kan løse problemet på nuværende tidspunkt. Hvis vi ligesom Sverige laver et forbud mod
landmænds mulighed for at halekupere de her halebidte grise, vil mange grise gå rundt med
beskadigede haler, hvor der er stor risiko for infektion, der kan være noget så smertefuldt for
grise. I Moderaternes øjne er det ikke foreneligt med god dyrevelfærd, og derfor mener vi også, at
vi skal finde en mere langsigtet løsning på problemet, som passer til den danske griseproduktion.
   Derudover vil et forbud her og nu have store erhvervspolitiske konsekvenser, da man med
forslaget her risikerer, at store dele af produktionen flytter til udlandet. Det bevirker tab af
arbejdspladser og eventuelt en forringelse af dyrevelfærden. Den danske og svenske
svineproduktion kan ikke sammenlignes, idet danske svineproducenter afsætter størstedelen af
deres produktion på det globale marked modsat de svenske. Det betyder, at de danske
svineproducenter er underlagt helt andre konkurrenceforhold end deres svenske kollegaer. Det er
bl.a. derfor, at et totalforbud ikke er løsningen. Vi skal derimod se på, hvordan vi forandrer
produktionen, så vi kommer årsagerne til halekuperede grise til livs.
   Løsningen kan godt være mere plads og mere rode- og beskæftigelsesmateriale, men sådanne
krav mener vi bør fastsættes på EU-niveau, så vi sikrer konkurrencemæssige vilkår og bedre liv
for alle grise på tværs af EU, og det vil vi i Moderaterne gerne være med til at presse på for. Vi
synes, det er en vigtig debat, og at der er nogle helt centrale problemstillinger i det her forslag,
som vi gerne vil tage med videre.
   Vi kan ikke stemme for beslutningsforslaget, men Moderaterne og regeringen har intentioner
om at prioritere dyrevelfærd højt. Vi vil gå videre med det her problem, så vi kan sikre, at
halekuperinger fremover vil være en undtagelse og ikke reglen. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                Kl. 19:32Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er altid noget, at ordføreren anerkender, at der er et problem. Så mangler vi bare at komme
frem til løsningen på det. Det er jo der, hvor ordføreren ender samme sted som Venstre: at
økonomi er vigtigere end dyrevelfærd. Det er jo en legal holdning at have. Jeg synes bare ikke,
det er rimeligt, at man sådan italesætter, at man synes, at dyrevelfærd er noget så vigtigt, hvis
ikke man vil løse det, og her har vi sådan set løsningen. Man kan give grisene mere plads. Det er
jo det, som er afprøvet. Man har jo sådan set løsningerne.
   Ja, det vil medføre dyrere svinekød, helt sikkert, for så skal man have mere staldplads pr. gris.
Men hvis man vil prioritere dyrevelfærd, er det jo det, man er nødt til. Det har man så vist i
Norge, Sverige, Finland, og det har alle økologerne i Danmark vist. Så tror jeg også, at lidt mere
overvågning og røgt og pleje ude i stalden kan være med til at sikre, at man kommer i mål med
det. Så kan ordføreren ikke se, at vi har løsningen: Mere plads til grisene?
                                                                                                                 Kl. 19:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:34

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg synes bestemt ikke, at mere plads til grisene er nogen dårlig idé. Det, der er vigtigt, er, at vi
løfter i flok på den her, og at hele EU går med ind og får løftet dyrevelfærden. Så det handler ikke
om mere økonomi og mindre dyrevelfærd. Det handler om, at vi skal finde nogle løsninger, hvor
vi kan få de her ting til at gå hånd i hånd, således at vi stadig væk også kan bibeholde vores
arbejdspladser, således at vi kan udvikle i en bedre og mere dyrevelfærdsmæssig retning.
   Jeg tænker igen: Her er alle muligheder åbne. Fra regeringens side presser vi på i EU. Vi
kigger på andre løsninger. Der er strammet for, hvordan styrelserne går ind og kigger på
bedrifterne, så kontrollen er blevet øget, samtidig med at der foregår en vejledning ude hos de
enkelte bønder. Og når jeg så siger det, tror jeg ikke på, at der er nogen af dem, der har grise i
Danmark, der ikke tænker på, at deres grise skulle have det godt.
                                                                                                                 Kl. 19:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:35

Søren Egge Rasmussen (EL):
Men grisene ville få det bedre, hvis ikke de var stressede, hvis de havde noget mere plads. Nu har
vi altså 28 år med systematisk halekupering i Danmark, på trods af at det er ulovligt i EU, og så
vil ordføreren vente på, at EU kommer med et eller andet, der redder de europæiske grise. Det
tror jeg altså ikke på. Det ser ud til, at vi kan få sådan et 30-årsjubilæum for ulovlig, systematisk
halekupering af grise i Danmark, og at man kan summe det op til, at det er en milliard grise, der
er blevet halekuperet helt urimeligt. Kan ordføreren ikke se, at man ikke bare kan vente på EU,
hvis man virkelig vil prioritere dyrevelfærd?
                                                                                                                 Kl. 19:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:35

Charlotte Bagge Hansen (M):
Jeg håber, at ordføreren hørte, at ministeren også sagde, at vi er villige til at se på tiltag også
herhjemme i Danmark og finde nogle bedre løsninger, og det er noget, vi tager meget, meget
alvorligt i regeringen. Vi har kigget hinanden i øjnene og sagt, at det her er noget, vi skal gøre
noget ved. Så jeg håber, at ordføreren i samarbejde med os i regeringen og de andre partier vil
være med til at byde ind på, hvad vi kan gøre, så vores grise får det bedre og vi stadig væk sørger
for i Danmark at have nogle af de grise, der har den bedste velfærd i verden.
                                                                                                                 Kl. 19:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr. Carl
Valentin fra SF. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 19:36(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg glemmer aldrig, da jeg var besøg på en svinefabrik for et par år siden. Jeg var af sted for
at se, hvordan det foregår derude i virkeligheden. Jeg kan huske, at jeg også havde taget min
praktikant med, og hun var mindst lige så chokeret, som jeg var, efter det besøg. Jeg husker sådan
stanken på svinefabrikken, men også oplevelsen af at se så utrolig mange dyr, der står så vanvittig
tæt, som de gjorde. Og det virkede lidt, som om de ikke rigtig kunne forstå, hvorfor de var der, og
det kan de jo som sådan heller ikke. Men man kunne bare sådan mærke den der frustration fra de
der dyr over ikke at kunne noget som helst. Når man står på 0,65 m², som er det, man har, når
man er et svin på 100 kg i Danmark, er der virkelig ikke meget plads at boltre sig på. Grunden til,
at jeg nævner det nu her, er, at der faktisk var halebid den dag, jeg var forbi den her svinefabrik.
Der var en af båsene, hvor vi, da vi gik forbi og kiggede, kunne se, at alle grisene på nær en
enkelt af dem havde halebid. Det betyder altså, at der var blod på halerne og der løb blod ned ad
bagbenene på de her grise. Og da vi så ligesom fik identificeret den såkaldte problemgris, altså
den gris, som gik og bed de andre, blev den hevet ud af båsen. Og ham, der arbejdede der,
landmanden, forklarede så, at det godt kunne være svært nogle gange ligesom at se de her
problemer, for det er også ret meget at skulle passe 7.500 grise, når man kun er ham og en
deltidsansat. Og det kan man jo godt forstå.
   Jeg synes ikke, problemet er den enkelte landmand. Jeg kan også huske, at han efterfølgende
var bekymret for, om jeg ville bruge hans historie sådan negativt om ham. Det kunne jeg ikke
drømme om, for det er jo ikke hans skyld, at der er den her situation. Det er ikke den enkelte
landmand, der er problemet, men der er et problem med den måde, som vi har indrettet vores
fødevaresystem på. Og det er lidt, som om vi tænker, at den måde, vi så skal løse det problem på
– som f.eks. halebid – er at ændre på grisen i stedet for at ændre på systemet. Derfor begynder
man så at klippe halerne systematisk af. Det ville vi så ikke have fra Folketingets side, og så
lavede man noget lovgivning om det for 28 år siden, og man gør det så bare stadig væk.
   I SF vil vi gerne vende det på hovedet, sådan at det er systemet, vi ændrer, og ikke dyrene, for
når vilkårene er, som de er i dag, er det ikke mærkeligt, at grisene bliver stressede og begynder at
bide hinanden. De har for lidt plads; de har ikke noget at rode i med trynen; at de keder sig er
sådan et understatement, hvis man kan sige det på den måde. De lever i dyb frustration.
   Jeg spurgte så også ministeren ind til det her for noget tid siden, om han ville gøre noget ved
det, og der fik jeg et svar, og det lyder sådan her, og nu citerer jeg:
   »Som minister er det vigtigt for mig, at reglerne overholdes og dyrevelfærden er i orden. Jeg
har derfor også tilkendegivet, at jeg gerne ser en aftale om bedre dyrevelfærd. Heri kan også
f.eks. tiltag vedrørende halekupering indgå.«
   Ja, det kan tiltag da gøre, og det håber jeg så også at de vil gøre. Jeg håber, man vil gøre noget
seriøst ved det her, for det er et ret alvorligt problem.
   Jeg bliver nødt til lige at komme med en kommentar til det, hr. Erling Bonnesen også sagde
heroppefra, om en 26-etagerssvinefabrik i Kina. Det er måske lidt kontroversielt at sige her, men
det er faktisk ikke noget af det, der kan hidse mig sådan allermest op. Det er jo ikke, fordi jeg
ikke synes, det er en forfærdelig måde at have dyreproduktion på, men det er jo ikke højder, som
grise har et problem med. De er jo ligeglade med, om de er på 2. etage, eller om de er på 13.
etage, så vidt jeg ved. Det, de går op i, er, om de har meget plads, de går op i, om de har noget at
lave, og det har de ikke i dansk landbrug. I den konventionelle produktion, som står for 97 pct. af
svineproduktionen i Danmark, har de det elendigt: 0,65 m² at stå på; 28.000 smågrise dør af
kulde, tørst eller ved at blive klemt af soen hver eneste dag i Danmark; en tredjedel af
slagtesvinene får mavesår; halvdelen af søerne får mavesår. Altså, det er noget, de kan mærke,
men da ikke om de er på 12. eller 13. etage. Så er jeg med på, at der sikkert er flere problemer i
Kina, end der er i Danmark, men der er eddermame også store problemer i Danmark, og det kan
man altså ikke bare afskrive ved ligesom at pege på Kina og sige: Se, de bygger i højden. Det
synes jeg er at negligere de problemer, vi selv står med.
   Så SF støtter selvfølgelig det her forslag. Vi har også kæmpet for det i mange år. Jeg synes, det
er på tide, at vi stopper med systematisk halekupering, hvad der egentlig har været intentionen
med lovgivningen i lang tid. Tak.
                                                                                                                 Kl. 19:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er et par enkelte korte bemærkninger. Og inden jeg går videre, vil jeg sige, at selv om man
føler meget for det, man siger, så er der gloser, vi ikke bruger i salen.
   Den første til at spørge er hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 19:41Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, jeg har også lyst til at bruge gloser, som ikke er lovlige herinde, når jeg ser på problemets
omfang, og også tak til Carl Valentin for at brænde for dyrevelfærdsområdet.
   Det der med at ændre systemet er jo nødvendigt. Altså, det er jo nødvendigt, at vi kommer
frem til, at grisene får mere plads, at vi tager det ansvar, at man ikke bare snakker om tingene. Jeg
tror, det er nødvendigt, at man er anderledes stillet. Altså, hvis man begynder at give grisene den
der halm inde på spaltegulvet, forstyrrer det jo deres udmugningssystem i morgen. Man har sådan
set indrettet sig til dårlig dyrevelfærd.
   Så det er helt rigtigt, at systemet er nødt til at blive ændret. Jeg tror, jeg på et andet tidspunkt
vil fortælle om min oplevelse af at besøge sådan en økologisk svinefarm. Der er sådan set også
gode oplevelser, og jeg kan så formidle det til ordføreren på et andet tidspunkt.
                                                                                                                 Kl. 19:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:42

Carl Valentin (SF):
Jeg takker også for samarbejdet om det her, og jeg er glad for, at Enhedslisten har fremsat
forslaget. Jeg synes, det er vigtigt, og det er dejligt at have en medordfører, som også brænder for
dyrevelfærden.
                                                                                                                 Kl. 19:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Carsten Bach. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:43

Carsten Bach (LA):
Tak. Jeg vil egentlig takke rigtig meget for den meget maleriske tale. Jeg mindes ikke her i salen
at have hørt, i hvert fald ikke på miljø- og fødevareområdet, så malerisk en beskrivelse af en
situation som den, ordføreren lige har gennemført. Jeg skal måske helt tilbage til fru Maria
Reumert Gjerding og hendes taler, der – kan man sige – så var af en lidt mere positiv karakter,
fordi de handlede om naturen og beskrev noget, der måske var lidt mere festligt end det,
ordføreren lige har beskrevet.
   Det korte af det lange er, at ordføreren f.eks. nævner, at grisene nok er ligeglade med, om de
befinder sig på 2. sal eller 14. sal, eller hvad det var for en sal, men i forhold til de eksisterende
forhold i de danske grisestalde kunne jeg godt tænke mig at vide, om ordføreren tror, at grisene er
ligeglade med, om de bliver halekuperet, eller om de bliver udsat for halebid, sådan som
ordføreren faktisk beskrev situationen før.
                                                                                                                 Kl. 19:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:44

Carl Valentin (SF):
Nej, de er ikke ligeglade med nogen af delene. Altså, halebid er et problem, og det foregår stadig
væk i et vist omfang, også selv om de bliver halekuperet, for de kan stadig væk godt bide lidt i
den der stump, men det gør problemet mindre. Men det er også derfor, vi skal sørge for, at der er
nogle vilkår, der gør, at der ikke opstår halebid, så den her systematiske halekupering slet ikke er
nødvendig. Og der synes jeg jo faktisk, det er meget godt, at Enhedslisten ikke bare fremsætter et
forslag om et forbud mod halekupering, men også har tiltag med om tildelingen af et
minimumsareal og rode- og beskæftigelsesmateriale. For det er nogle af de ting, som forhåbentlig
vil kunne gøre, at vi kan få stoppet de her halebid.
   Så vil jeg i øvrigt sige mange tak for rosen. Jeg kan også bedre lide at male de store billeder af
noget, som er smukt og dejligt, men det er ikke den oplevelse, man har, når man har været inde i
en konventionel svineproduktion. Det var i hvert fald ikke det, jeg havde. Så jeg havde nok lige et
behov for at sige det, sådan som jeg følte det, efter at jeg kom ud derfra.
                                                                                                                 Kl. 19:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:45

Carsten Bach (LA):
Tak. Jeg er selvfølgelig klar over, at ordføreren ikke kan tale med dyrene, med grisene, i den her
sammenhæng. Men lad os så antage, at det jo er de faktiske forhold, sådan som de er, at de er,
som de er, og at dem ønsker eller kan vi måske ikke ændre på her og nu.
   Hvad er så ordførerens opfattelse i forhold til det? Er det bedre at se på halebid, som det blev
beskrevet fra talerstolen lige før, eller er det bedre med halekupering?
                                                                                                                 Kl. 19:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:45

Carl Valentin (SF):
Så ordføreren spørger mig, om det ville give mening isoleret set at stoppe med at halekupere og
ikke gøre noget som helst andet? Nej, det ville nok ikke give mening. Man skal også tage andre
initiativer, ligesom Enhedslisten også gør i deres forslag. Man kan godt ændre på forholdene i
produktionen, f.eks. ved at give mere rodemateriale, f.eks. ved at give mere plads, og de ting skal
følges ad. Det vil klart være det bedste.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Erling Bonnesen.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Erling Bonnesen (V):
Hvad er SF's tilgang nu til de kommende dyrevelfærdsdrøftelser? Er den, som den plejer at være,
altså at få stillet så hårde krav, at man i SF for enhver pris går efter helst at få udraderet den
danske svineproduktion – eller kraftigt reduceret den, så det kommer til at ligne svenske
tilstande? Eller er SF's tilgang det modsatte af, hvad man lige har givet udtryk for nu, altså at
prøve at gå ind i nogle realistiske drøftelser, så man kunne få nogle forbedringer på området, men
trods alt få fastholdt en stor svineproduktion i Danmark, stadig væk med eksport for øje? Hvad er
SF's tilgang til det?
                                                                                                                 Kl. 19:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:46

Carl Valentin (SF):
SF har allerede indsendt, jeg ved ikke hvor mange forslag til det her, også til tidligere ministre,
som også ville have indkaldt til forhandlinger om det. Og vi har både nogle krav, som er
vidtgående, fordi vi har store visioner for dyrevelfærdsområdet, og vi har også nogle, som er
småjusteringer, og som det kan være at der er større sandsynlighed for at regeringen er åben over
for. Vi vil altid gøre alt, hvad vi kan, for at forbedre dyrevelfærden, og hvis det er småting, skal vi
nok stemme for det, selv om vi ikke synes, det er godt nok.
   Så vil jeg sige, at vi jo altså ikke bare fremsætter de her forslag med det formål at udradere
svineproduktionen, sådan som hr. Erling Bonnesen siger, men vi gør det, fordi vi godt kunne
tænke os en fødevareproduktion, som stemmer overens med de værdier, vi har. Og vi synes
faktisk ikke, at de forslag her er så vidtgående. Og i bund og grund er det forslag, Enhedslisten
har fremsat, jo at sørge for, at vi lever op til det, der i forvejen var intentionen med lovgivningen.
Altså, det var jo intentionen, at man skulle blive fri for systematisk halekupering, men man har
det stort set alle steder stadig væk.
                                                                                                                 Kl. 19:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:47

Erling Bonnesen (V):Tak for det. Jamen det var sådan lidt nogle fine overskrifter. Men der er ikke nogen, der går ind
for dårlig dyrevelfærd. Jeg tror, alle har tilkendegivet, at vi skal have set på de her
problemstillinger og så prøve at få nogle forbedringer af det. Kunne SF's ordfører komme det en
lille smule nærmere? For når man lytter lidt til brandtalerne, lyder det jo nærmest, som om SF vil
have fjernet og udraderet den danske svineproduktion. Det kan jeg så forstå ikke helt er tilfældet.
Men er SF indstillet på at prøve at gå ind i nogle realistiske forhandlinger og prøve at få tingene
til, om jeg så må sige, at finde en balance, som jeg var inde på i mit spørgsmål?
                                                                                                                 Kl. 19:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Carl Valentin (SF):
Ja, f.eks. vil vi gerne have forbudt fikseringerne, som foregår systematisk, og som har store
konsekvenser for søerne. Vi kunne også godt tænke os at sikre senere fravænning af pattegrise,
sådan at der ikke er så mange af dem, der kommer til at lide af mavesår og har brug for, at man
giver dem zink. Vi vil også gerne give dyrene mere plads i stedet for de 0,65 m², som et svin på
100 kg har i dag. Og vi vil i det hele taget prøve at sikre en svineproduktion, som er mere
ordentlig dyrene. Vi har masser af konkret politik for det, og vi skal nok tage det med til
regeringen.
                                                                                                                 Kl. 19:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 19:49

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. I 28 år har vi her i Danmark haft et forbud mod rutinemæssig halekupering i Danmark, men
alligevel er det tilsyneladende i dag kun 5 pct. af den samlede produktion af grise, der har såkaldt
hele haler, og det drejer sig primært om grise fra specialproduktioner eller økologiske forbrug.
Sektoren er opmærksom på problemet og arbejder med en ambition om, at 90 pct. af de
danskproducerede grise har hele haler i 2035. Samtidig har Landbrug & Fødevarer også været
ude og støtte et absolut forbud i forhold til de nationale minimumskrav til arealer. Eksempelvis
vil det have store konsekvenser for griseproducenterne, hvis det kommer for tidligt i forhold til
implementering af ny lovgivning, i og med at de ændringer vil få stor betydning for de stalde,
som de har til rådighed i dag. Det vil være omfattet af nogle massive investeringer.
   I Danmarksdemokraterne kan vi ikke umiddelbart støtte det forslag, som Enhedslisten har
fremsat her i dag. Vi havde gerne set, at man var nået længere med at nedbringe antallet af
halekuperinger i griseproduktioner i dag, men samtidig hører vi også fra sektoren, at man har
initiativer i gang, og at målet er, at 90 pct. af grisene som sagt i 2035 skal have hele haler. Til at
starte med har man eksempelvis lagt en strategi, som går ud på at fordoble antallet af hele haler i
hvert år 3 år frem. Sektoren lægger op til, at alle producenter opkræves en lille afgift, som så
omfordeles til dem, der ønsker at producere efter de nye regler. Regningen bliver således på
omkring 30 mio. kr., som bliver frigjort og kan finansiere de her nye initiativer inden for sektoren
selv, og det er penge, som branchen selv finder. Det, man faktisk i dag mangler for at komme i
gang med den her proces, er lovgivning – et lovgrundlag, som muliggør det her initiativ.
   Vi mener i Danmarksdemokraterne helt generelt, og det er i øvrigt på linje med branchen, at
man i langt højere grad skal efterstræbe hele haler i griseproduktionen, og at vi skal have fokus på
at håndhæve det forbud omkring rutinemæssig halekupering, der i forvejen gælder. Men vi
insisterer også på, at det skal gøres med et skyldigt hensyn til den produktion, der er i dag i
Danmark, og de investeringer, som danske landmænd har foretaget i tiltro til de regler, krav og
vilkår, der er i Danmark. Hvis man som i det her tilfælde kan se, at man ikke er kommet andet
end de 5 pct. ad vejen, skal man jo ikke tillægge griseproducenterne hele skylden, havde jeg nær
sagt, for den skal man sådan set lægge hos dem, der skal ud og gennemføre kontroller, dem, der
skal sikre, at tingene bliver gennemført. Derfor kan man ikke gøre det, som man gør i det her
forslag, hvor man skitserer, at man allerede inden udgangen af i år, altså om 7 måneder, i forhold
til beslutningsforslaget i hvert fald, vil have pålagt regeringen at ændre den konkrete
bekendtgørelse på området i forhold til mindstekrav til hold af grise, således at forbud modhalekupering gøres absolut, og at muligheden for halekupering under visse omstændigheder totalt
fjernes. Ligeledes stilles også krav om minimumsareal og til det areal, de enkelte grise tildeles.
   Så alle de her regler kan man ikke på 7 måneder nå at indføre, og det vil jo betyde, at vi ville
få en stor udfordring med at kunne håndhæve det. Vi ønsker jo faktisk, at der også i Danmark
fortsat produceres fødevarer til eksport, også svinekød til eksport. Vi er et af de lande, der
eksporterer rigtig mange fødevarer, og vi producerer faktisk omkring fire gange så meget som det,
vi selv konsumerer i Danmark. Det er en stor forskel i forhold til eksempelvis Sverige og Norge,
som vi tidligere har været inde at diskutere.
   Nytter det så noget? Ja, det mener vi faktisk i Danmarksdemokraterne det gør. Vi mener
faktisk, vi har en fordel ved at være en eksporterende nation, og vi mener også, at vi har en fordel
ved stadig væk at have omkring 8.000 danske slagteriarbejder i Danmark. For nogle år siden var
der vel omkring 14.000, men der er blevet færre af dem, og det skyldes jo bl.a. eksporten af
smågrise, det ved vi godt. Men det har bare en stor betydning for de områder, hvor man lige
pludselig mister sine lokale arbejdspladser. Det så vi jo for ganske få uger siden i forhold til
Nordjylland, i Sæby, hvor man fra den ene dag til den anden mere eller mindre mister 800 lokale
arbejdspladser. Så ved jeg godt, at halvdelen af dem bliver flyttet til andre steder i Danmark, men
ikke desto mindre er det noget, der desværre har vidtgående konsekvenser. Så det er for hurtigt,
og det er for meget med det her beslutningsforslag, og vi kan ikke støtte det.
                                                                                                                 Kl. 19:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt, der har indtegnet sig for en kort bemærkning. Hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 19:54

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg er da glad for, at ordføreren siger, at reglerne skal overholdes. Når man så har haft forbud
mod halekupering i 28 år og det er 95 pct. af grisene i Danmark, der fortsat halekuperes, er der jo
et eller andet, der ser ud, som om det ikke fungerer. Ordføreren har ret i, at man jo også kunne
lave mere kontrol. Det er ikke, fordi jeg står og peger fingre og siger, at det udelukkende er
landmændenes skyld, men det virker bare, som om man skal have en eller anden plan inde i sin
computer, og at der så ikke er nogen opfølgning på, om man så lever efter den der handlingsplan,
som gerne skulle gøre, at man kom frem til, at man har staldforhold, så der ikke kan være halebid.
   Kan ordføreren ikke se, at vi er endt i noget, hvor det på 28. år er status quo, at der foregår
nogle ulovligheder, og at der er udsigt til, at det kan køre videre? Kan ordføreren ikke se, at man
er endt der, hvor man bare gør det, der er ulovligt, og fortsætter med det?
                                                                                                                 Kl. 19:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg synes i hvert fald, det vidner om, at der har været et myndighedssvigt langt hen ad vejen i
forhold til implementering af de regler og vilkår, der er i Danmark. Men det gør ikke, at man lige
pludselig nu, i 2023, kan vedtage noget, der gør, at det hele bliver ulovligt om 7 måneder, og at vi
så lige pludselig står og kan vinke farvel til vores 8.000 arbejdspladser på vores slagterier og en
stor fødevareeksport fra Danmark. Det synes jeg er for vidtgående.
   Jeg er udmærket klar over, at der findes forskellige tilgange til det her i Folketinget, men jeg er
nødt til at sige, at det, der skal til, er, at man selvfølgelig håndhæver de regler og de ting, der er.
Det kan godt være, det er noget tilsyn, der skal til, osv. Desuagtet er det jo altså sådan, at det ikke
er landmændene, man kan klandre for den situation, vi er i her. Det er altså myndighederne og i
den forstand jo også politikerne.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Søren Egge Rasmussen (EL):
Myndighedssvigt syntes jeg var en stærk og god karakteristik af det, der foregår. Det synes jeg er
noget at følge op på i udvalgsbehandlingen.   Nu nævnte ordføreren 30 mio. kr. til en eller anden omlægning af svineproduktionen. Har
ordføreren en idé om, hvor meget det batter med 30 mio. kr. om året til ombygning af svinestalde,
i forhold til hvad der måske skal bruges, hvis man skal frem til at indrette svinestalde helt
anderledes?
                                                                                                                Kl. 19:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:56

Hans Kristian Skibby (DD):
Jeg er udmærket klar over, at det ikke er noget, der giver det, der hedder en revolution, altså en af
de gode af slagsen. Det er det bestemt ikke. Jeg har selv besøgt nogle af dem, der trods alt prøver
på at bidrage med noget nyt, for dem skal man jo ikke glemme at vi også har også nogle af i dag.
Jeg ved ikke, om ordføreren også selv har besøgt nogle af dem. Det er eksempelvis Go-gris, som
også har vundet en pris, hvor man ude ved Østbirk, hvor jeg kommer fra, kan komme ud at se,
hvad der egentlig sker, når man tænker innovative løsninger ind, også med forbedret dyrevelfærd
osv. Det kan faktisk godt lade sig gøre, men det har sin pris. Det tager tid, og det koster penge, og
derfor kan man ikke nu om 7 måneder gennemføre en lukning af de her mange virksomheder.
                                                                                                                Kl. 19:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og den næste ordfører er hr. Carsten
Bach fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 19:57

(Ordfører)
Carsten Bach (LA):
Tak for det, formand. Som ved tidligere folketingsdebatter om dyrevelfærd i den animalske
produktion i Danmark vil jeg sige, at Liberal Alliance ikke rimer på forbud. På det her område er
der så faktisk allerede et forbud, dog med en undtagelsesmulighed, som finder anvendelse, hvor
dette er nødvendigt af hensyn til netop forringet dyrevelfærd på grund af halebid. Det sker så for
ofte, mener Enhedslisten, hvorfor Enhedslisten vil forbyde anvendelsen af undtagelsen.
Undtagelsen er som sagt etableret for netop at forhindre halebid, hvor det er en udfordring.
   Det er en udfordring, og det er en udfordring i store dele af den danske griseproduktion, og
derfor vil sektoren jo også selv sætte ind med en ordning, som vi lige har hørt hr. Hans Kristian
Skibby omtale, hvor erhvervet vil forsøge at øge antallet af hele haler i staldene ved at indføre
den her omfordelingspulje, hvor alle producenterne opkræves et lille beløb, som så efterfølgende
omfordeles til de producenter, der er i stand til og selv ønsker at producere grise med hele haler.
Hele den her omfordeling finansieres inden for sektoren selv. Som jeg forstår det, og som jeg kan
høre at den foregående ordfører også forstår det, kræver det så en lovændring, og det kræver, at
den her fra erhvervets side selvbestaltede ordning bliver kontrolleret i forhold til EU's
statsstøtteregler.
   Så derfor skal min opfordring til ministeren være, at vi meget hurtigt og i samarbejde med
erhvervet får klarlagt og får klargjort lovgivning, så den her ordning, branchen selv foreslår, rent
faktisk kan implementeres. Og med det har jeg så efter bedste evne forsøgt at sige, at Liberal
Alliance ikke støtter beslutningsforslaget fra Enhedslisten. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 19:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og vi går videre til næste ordfører, som er
hr. Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 20:00

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Vi Konservative synes bestemt også, at grisene skal beholde deres haler.
Men det forslag, som Enhedslisten her har fremsat, vil jo de facto være en nedlæggelse af
størstedelen af den danske svineproduktion over tid. Og svineproduktionen er jo i forvejen
voldsomt presset. På min hjemegn har man netop besluttet at lukke slagteriet i Sæby, hvor vi
mister 800 arbejdspladser, simpelt hen fordi der produceres for få grise i øjeblikket.   De danske svineproducenter har en klar ambition om at producere grise med hele haler, men
det kræver jo nogle tiltag, som betyder, at det bliver mere bekosteligt at producere grise, ikke
mindst i forhold til nye staldanlæg, hvor man bedre kan håndtere halm og andet rodemateriale –
måske også staldanlæg med mere plads og måske en anden fodring, og der kan være flere
forskellige andre tiltag.
   Men i Danmark har vi jo, som andre ordførere også har været inde på, en enormt stor eksport.
Det er rent faktisk sådan, at otte ud af ti grise bliver eksporteret. Og efterspørgslen på
eksportmarkederne efter grise med krølle på halen er simpelt hen ikke stor nok til at kunne
honorere den merpris, det koster at lave den. Problemet er jo, at man ikke har de rette forhold i
dag – det kan man jo lige så godt være ærlig og sige. Og så opstår der halebid med den
konsekvens, at grisene får infektioner i halerne. Det skal jo så behandles, typisk med antibiotika,
og der er jo rent faktisk også nogle af grisene, der går hen og dør, hvis det er sådan, at man lader
dem beholde halerne.
   I forhold til det her med at indføre et forbud her og nu vil jeg sige, at det gjorde de jo i Sverige
– jeg tror, det var tilbage i 1988, at man lavede det forbud – og det betyder, at man i Sverige nu
ikke har en stor nok produktion til at kunne producere det grisekød, som svenskerne spiser. De
importerer jo rent faktisk en hel masse, bl.a. her fra Danmark, fordi de ikke har en stor nok
produktion.
   Som jeg sagde, har svineproducenterne jo selv en ambition om at fordoble antallet af grise
med hele haler hvert år i 3 år i træk, sådan at de senest i 2035 kommer op på, at 90 pct. af grisene
har hele haler – det har Danmarksdemokraternes ordfører også redegjort for. De lægger jo op til
en model, hvor man fordobler antallet af grise hvert år fra 2025, sådan at man kommer op på 1
million grise i 2025 og 2 millioner grise i 2026 og rent faktisk i 2027 kommer op på 4 millioner
grise. Det er simpelt hen for at kunne opsamle tilstrækkelig meget erfaring, i forhold til hvordan
man kan opdrætte grise mest hensigtsmæssigt, samtidig med at de beholder halerne. Og det synes
jeg man skal tage hatten af for og rose branchen for, at de selv er i gang med det initiativ. Og hvis
man så kommer op på 90 pct., synes jeg da bestemt, at vi er kommet et rigtig godt stykke vej.
   Så den plan, som branchen selv har, støtter vi, sådan at vi kan bevare og udbygge den danske
produktion af grisekød til gavn for hele vores samfund. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 20:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 20:03

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Jeg noterer mig, at ordføreren siger, at man ikke har de rette forhold – jeg går ud fra, at det
er i stalden – altså at dyrevelfærden ikke er i orden.
   Nu er det jo sådan, at Konservative nogle gange er sådan et lov og orden-parti. Her har vi så at
gøre med et forbud mod systematisk halekupering, som har været her i 28 år, og så fremhæver
ordføreren, at man synes, at landbruget har en god plan om, at man i 2035 kommer frem til, at
man så har 90 pct. af grisene med haler.
   Altså, det er jo godt, at der er nogle, der tænker over, at man skal løse problemet, men er det
ikke for dårligt, at vi har regler, der ikke overholdes?
                                                                                                                 Kl. 20:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:04

Per Larsen (KF):
Det er jo en konsekvens af, at de staldanlæg, man har, hvoraf mange af dem har eksisteret i
mange år, ikke opfylder de krav, der skal til, for at man kan håndtere det.
   For det er jo et spørgsmål om, at der skal noget halm ind til de grise, og hvis systemet ikke er
til det, kan det næsten ikke lade sig gøre, og så foregår det på den måde, at man så kuperer
halerne på de grise der, for så undgår man, at de bider i halerne, man undgår, at de får infektioner,
og man undgår så på den måde, at man skal bruge så meget antibiotika. Og det er jo alt andet lige
en bedre løsning, end at de går til, havde jeg nær sagt.
   Så den plan, som branchen selv lægger frem, er sådan en fremtidssikring, i forhold til at man
vil opsamle noget erfaring med, hvordan man kan komme i den rigtige retning, og så ende ud
med, at man i 2035 har 90 pct. af grisene med haler.                                                                                                                 Kl. 20:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:05

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er helt korrekt; man har bygget de forkerte stalde, hvis man vil prioritere dyrevelfærd. Altså,
man kan jo ikke bare have sådan nogle spaltestalde og så lige pludselig køre en masse halm ind
og så tro, at det hele er løst. Så har man i hvert fald nogle nye problemer, når man skal til at muge
ud.Så ordføreren har helt ret: Det er jo fejlinvesteringer i de forkerte svinestalde, der er lavet i

mange år. Men kan ordføreren ikke se, at de der 30 mio. kr. om året til ombygning er alt, alt for
lidt?
                                                                                                                 Kl. 20:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:06

Per Larsen (KF):
Jo. Altså, i forhold til at skulle revolutionere staldanlæggene batter 30 mio. kr. jo i hvert fald ikke.
Men de 30 mio. kr. er sådan set målrettet dem, som så trods alt går i gang, sådan som jeg forstår
det, fordi man så på den måde kan opsamle noget erfaring med, hvordan det nu er, man så skal
bygge de der staldanlæg, sådan at man får en problemfri produktion.
   Jeg har rent faktisk selv så sent som den 6. marts været ude på en gård oppe i Suldrup, hvor
man har løsgående søer, og hvor man også lader være med at kupere halerne på grisene, og det
kan godt lade sig gøre. Men det var jo så også i et forholdsvis nyt anlæg, hvor der var truffet de
rigtige foranstaltninger.
                                                                                                                 Kl. 20:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste ordfører er hr. Christian
Friis Bach fra Radikale Venstre. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 20:07

(Ordfører)
Christian Friis Bach (RV):
Tak for det. Lad mig starte med at understrege, at Radikale Venstre ønsker at få udfaset
halekupering af smågrise. Vi er glade for handlingsplanen. Det er for ringe, at den ikke virker,
som den skal, og som vi havde håbet på. Jeg er glad for det styrkede fokus, vi hørte fra
ministeren, i forhold til kontrolkampagne og sanktioner. De danske svineproducenter skal levere
på de aftaler, vi har med dem, og som de selv har lavet, og på den handlingsplan, vi er enige om.
Jeg vil gerne rose de svineproducenter, som går foran og viser vejen for andre.
   Jeg vil dog stilfærdigt anføre, også efter at have hørt nogle af de tillægsord, som andre
ordførere har benyttet, at jeg ikke ser halekupering af smågrise med en elektrisk halebrænder som
det største dyrevelfærdsproblem, vi har i dansk landbrug. Kastration af smågrise synes jeg er
betydelig værre, og det skal vi arbejde på og forske intensivt i at undgå. Jeg tror faktisk også – nu
kan det jo være svært at sammenligne smerte – at der er mindre smerte forbundet med
halekupering af smågrise, end der er, når jeg, tvunget af lovgivningen, sætter to øremærker i mine
kalve. Det gør rigtig ondt på dem, hvis man skal vurdere det på den reaktion, de har.
   For mig er det helt afgørende i indsatsen for bedre dyrevelfærd i svineproduktionen, ja i al
animalsk produktion, at vi har fokus på og investeringer i bedre staldanlæg, i rodemateriale, i
bedre lejer, i mere plads. Det er der, vi virkelig skal fokusere. Sikrer vi det for danske grise, kan
vi også undgå halekupering. Det er det, vi skal investere i, og det, vi skal fokusere på. Men det
tager tid, og derfor kan vi ikke støtte et totalforbud allerede i år. Hvis vi stopper halekupering
brat, kan vi, som en række ordførere allerede har anført, få en stigning i halebid, og det kan få
markant værre konsekvenser for dyrevelfærden. Det har både hr. Carl Valentin og hr. Per Larsen
jo også beskrevet heroppe.
   Så vi kan ikke stemme på det her forslag, som det er. Men der er brug for at sende et gult kort
til indsatsen mod halekupering. Så det bliver det, vi stemmer til forslaget.                                                                                                                  Kl. 20:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det fru Pia Kjærsgaard for
Dansk Folkeparti. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 20:09

(Ordfører)
Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg er faktisk meget, meget enig med den sidste ordfører i alt, hvad der blev sagt. Jeg synes, at vi
inden for rimelighedens grænser skal gøre alt, hvad vi overhovedet kan, for at forhindre
halekupering og halebid. Lige nu gøres det med halekuperinger, og det er noget, som det også
lige er blevet sagt, vi har debatteret politisk i rigtig, rigtig mange år, men som der ikke er fundet
en ordentlig løsning på.
   Det her forslag lægger op til, at ministeren allerede ved udgangen af 2023 skal ændre
bekendtgørelsen i forhold til mindstekrav for hold af grise. Det tror jeg altså ikke på kan lade sig
gøre. Hvis man skal have velvilje – og det har Dansk Folkeparti helt klart i forhold til det her
forslag; vi er meget fristet af det – tror jeg altså ikke, at 2023 er lige det tidspunkt. Det tror jeg at
vi partierne imellem skal have en fornuftig drøftelse af. For vi vil meget gerne støtte forslaget og
synes, at det er den rigtige vej. Nogen skal jo gå forrest. Det er jo også sådan, det er i hele den her
EU-diskussion. Der er altså nogen, der skal tage det her op. For det er ret forfærdeligt, hvad der
sker i forhold til vores dyrevelfærd.
   Jeg kan sige, at det er den samme svinebesætning, hr. Carl Valentin og jeg har været ude at
besøge, og jeg havde det på nøjagtig samme måde, som hr. Carl Valentin beskriver. Det var ikke
rart, hvad man så, overhovedet, og det skal vi simpelt hen gøre bedre. Forslaget specificerer jo
ikke yderligere, hvad det nye arealkrav så skal være for staldene, men ud fra, hvad jeg ved om
det, er en del af halekupering også et spørgsmål om størrelsen på de stalde, som grisene går i. For
det, at de går på små arealer, betyder, at de bider hinanden i halen.
   At bygge større stalde eller at have færre grise i de nuværende vil koste noget økonomisk.
Sådan er det. Det bliver enten landmanden eller forbrugeren, der skal bekoste det. Når priserne
stiger, er der risiko for, at forbrugerne handler mere udenlandsk kød fra grise, hvis haler ligeledes
er kuperet, og dermed får landmanden mindre indtjening, og statskassen mindre ind. Udenlandsk
kød kan vi altså ikke forbyde, da vi jo samtidig navigerer under EU-regler, og de EU-regler er
elendige. De er rystende elendige, og jeg forstår ikke, at der inden for EU-systemet ikke for
mange år siden er gjort noget mere i forhold til dyrevelfærd. Så taler man om, at det kommer op
igen, ja ja. Hvem tror på, at det overhovedet bliver bedre inden for EU-systemet? Der skal meget
stærke kræfter til at ændre det.
   Vi vil gerne vise stor sympati, og det har vi virkelig oprigtigt for forslaget. Intentionen er rigtig
god. Præcis som vi ønsker, at køer skal gå på græs, lige så meget de lyster, og at alle høns skal
vokse naturligt og boltre sig på de store og grønne udearealer, skal alle grise skal leve et optimalt
dyreliv. Det må være ambitionen at passe på dyrene og skabe bedst mulig dyrevelfærd.
   Vi overvejede at støtte forslaget. Det vil jeg godt sige. Men vi vil samtidig opfordre
forslagsstillerne til, at det sker på en fornuftig måde, hvor der hele vejen rundt bliver opvejet
fordele og ulemper ved et sådant forbud, og at man under alle omstændigheder rykker
tidsgrænsen. For det kan ikke lade sig gøre inden for 2023. Det kan det ikke. Men lad os drøfte
videre, hvordan vi kan få realiseret det, således at man kommer væk fra at halekupere smågrise.
For isoleret set er det ikke dyrevelfærd eller naturens gang at klippe halen af en gris. Det er det
bare ikke.
   Jeg kan faktisk huske, at jeg første gang svarede på det her spørgsmål for omkring 15 år siden.
Altså, det har jo varet evigheder. Jeg tror, at det var helt tilbage, da fru Lene Espersen var
justitsminister, og hvor alt med dyrevelfærd hørte under hende. Så det er rigtig, rigtig mange år
siden. Vi har drøftet det, og vi bliver ved og ved. Kunne vi ikke samles om, at vi rykker det, og at
vi finder ud af, hvordan man gør det? Det ville være til gavn for landmanden og også til gavn for
forbrugerne og i allersidste ende – og det er det vigtigste – til gavn for dyrene. Forslagsstillerne
skal ikke være i tvivl om, at vi rigtig gerne vil det her. Tak.
                                                                                                                  Kl. 20:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 20:13Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for den moralske støtte. Jeg kom til at tænke på det her med halekupering. Kan man forestille
sig, at vi i Danmark havde en praksis med, at alle hunde blev halekuperet, inden for de første 2
dage efter sådan en hvalp var født? Nej, det kan vi vel ikke, men vi har altså vænnet os til, at der
er ca. 30 millioner grise, hvor hovedparten af dem bliver halekuperet lige fra starten af, fordi vi
har nogle staldsystemer, som hovedsagelig ikke er i orden, hvor man har stressede grise, og hvor
de ville bide hinanden i halen, hvis de fik så lidt plads, som de har nu.
   Man er endt et galt sted, og jeg giver gerne køb på lidt tid i forhold til at indføre det her, men
der er jo nødt til at ske noget, altså at man kan køre 28 år, hvor noget er ulovligt. Er der andre
politikområder, hvor vi sådan ville acceptere det? Det er der vel ikke. Så jeg er helt med på en
udvalgsbehandling, hvor vi forsøger at komme videre. Tak.
                                                                                                                  Kl. 20:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 20:14

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er jeg glad for at høre, og det vil vi helhjertet gå ind i. Det er hundrede procent sikkert, for vi
føler virkelig med det her. Altså, jeg har ligesom ordføreren og, tror jeg, også andre ordførere
hjertet med i det her. Man kan godt se, at der er nogle komplikationer, og det er elendigt. Og det
hører ikke med til den her debat, men når nu ministeren er her, må jeg jo også sige, at det loft, der
er i forhold til transporten af smågrise, endnu ikke er ændret. Det er også år tilbage, at det blev
vedtaget i en aftale, og det kan altså godt gøre mig rigtig indigneret, at man bare sidder og lover
og hælder vand ud af ørerne. For det er det, der sker, og det skal vi ikke blive ved med at finde os
i. Og det er også derfor, at jeg siger, at hvis det kommer dertil, at vi på et tidspunkt er nødt til at
stemme for det, så gør vi det. For nogen skal jo starte det her. Tak.
                                                                                                                  Kl. 20:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Så går vi til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 20:15

(Ordfører for forslagsstillerne)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak for debatten. Jeg synes jo, det er en nødvendig debat, og jeg var i en proces, hvor jeg skulle
udvælge, hvilket beslutningsforslag jeg ville fremsætte, som kan være til gavn for grisene, og det
var jo svært at vælge. For man kunne jo også have fremsat et forslag om at reducere kastrationen
af hangrise og måske sikre, at det skete med bedøvelse, vi kunne have valgt noget om en senere
fravænning af smågrisene, det kunne være at kæmpe for, at søerne ikke skulle være fikserede, at
man laver planer for, at ikke så mange grise skulle have mavesår, at vi gjorde noget alvorligt
imod de der dyretransporter, som vi jo alligevel ikke kan gøre noget imod, fordi EU siger, at det
er en vare, og at den der lille gris bare skal transporteres, hvis der er en køber til den. Så valgte
jeg altså det her forslag, som tager halekupering, fordi det jo vedrører alle grise og ikke kun
hangrisene, så jeg fik ligesom den størst mulige mængde ved at udvælge det her forslag. Men der
kunne sådan set fremsættes andre gode beslutningsforslag, som kunne gøre noget, som kunne
arbejde for, at vi fik en bedre dyrevelfærd for grisene.
   Jeg synes nok, at det her er så stort et problem, fordi så få kender til det. Altså, vi har jo
hovedsagelig en griseproduktion, som foregår indenfor i nogle stalde, og nu har vi så fået et
vidnesbyrd om, at der er to folketingspolitikere, der har været inde at se sådan en svinestald, og
som er egentlig er lidt rystede over det. Så vil jeg sige, at jeg havde en god oplevelse ved at tage
ud og besøge en økologisk griseproducent. Han producerer 2.600 slagtegrise om året, så han er
altså ikke bare sådan en hyggeøkolog, men han er sådan set en landmand, som først har været
konventionel svineavler, og som så er gået over til det økologiske, og som har indrettet sin stald,
som han syntes det var bedst.
   Kan man få noget ud af at putte en chip i øret på en gris? Det koster 10 kr., og der har vi
allerede en fordyrelse af produktionen. Men han havde faktisk en produktion, hvor han brugte
noget moderne teknik. Der var videoovervågning over det hele, han kunne følge med inde fra
computeren, om der var et problem, og han kunne gribe ind, og der var sådan set også nogle
vægte. Så når grisene skulle ind og have noget at spise, blev de vejet, han kunne se, hvor megetde tog på i vægt, og når de kom frem til den dato, hvor de havde slagtevægten, så var der altså
lige en udgang til den ene side i stedet for ind til maden. Han skulle ikke ud at fange dem i en
eller anden stresset situation, men han brugte sådan set noget teknik til at gøre hele produktionen
mere håndterbar.
   Havde grisene det så godt? Ja, de vidste jo ikke, hvor de skulle ende, men det var jo stalde med
frisk luft, masser af halm, hø, og hvor der var plads til dem. Det var jo grise, som var lidt
forskrækkede, når der kom sådan en folketingspolitiker i hvid sikkerhedsdragt, men det kom de
meget hurtigt over, og de var meget nysgerrige. Jeg vil jo sige, at sådan nogle staldforhold ikke er
noget, som bare er på én måde, men at det er noget, som kan udvikles. Og kigger man ind i de her
konventionelle svinestalde, kan det altså ikke lade sig gøre at komme frem til en god dyrevelfærd,
uden at man giver de grise noget mere plads.
   Halebid er slemt, og det er halekupering også, og hvis man fortsætter med at have de her
stalde, hvor en stor slagtegris på 100 kg kun har 0,65 m² at være på og den har mange andre grise
lige ved siden af sig, så har man et staldsystem, som medfører stress for de dyr. Og vi er nødt til
at komme frem til noget, hvor grisen har noget rodemateriale, og det er ikke noget, der bare sådan
fra i morgen harmonerer med en spaltestald, hvor man skal have gyllen ud af systemet på et
tidspunkt. Så vi er nødt til at kigge på noget, hvor vi ikke bare laver et forbud mod halekupering,
men hvor vi går ind og arbejder aktivt for, hvad det er for et minimumsareal en gris skal have, og
hvad det er for et rode- og beskæftigelsesmateriale den skal have, for at den har så gode vilkår, at
den ikke bider naboen i halen.
   Vil det medføre dyrere kød? Ja, det vil det. Koster bedre dyrevelfærd? Ja, det gør det. Men der
er jo vel også et hensyn at tage til, at vi politisk skal kunne forsvare den produktion, der foregår i
Danmark, og jeg kan godt køre, at det her lynhurtigt går hen og bliver et spørgsmål om
beskæftigelse og økonomi. Ja, det er det. Men hvad er det, man skal tjene sine penge på? Det er
vel ikke dårlig dyrevelfærd. Så er det vel bedre ikke at tjene penge.
   Vi er nødt til at se mere kritisk på det her, og vi har som mennesker et ansvar over for de dyr,
vi har, og der er man altså nødt til at have bekendtgørelser og regler, som tager hånd om de dyr, vi
har ansvaret for. Og indimellem kommer man til at overse de produktionsdyr, vi har, og så bliver
det hele et spørgsmål om, hvordan en halvvild hest har det ude i en naturnationalpark. Vi har altså
de har 30 millioner grise i vores stalde i Danmark, og hvor hovedparten af dem er i konventionel
produktion og har meget lidt plads.
                                                                                                                 Kl. 20:21
   Må vi forholde os kritisk til det? Ja, det må vi gerne, og jeg er egentlig glad for, at så mange
ordførere i dag har givet udtryk for, at de sådan set kan se, at der er et problem, og det er der jo
også, når der i 28 år har været systematisk halekupering, hvor det bare er noget, der er foregået.
Jeg synes, det er ret vildt, at man sådan har en produktion, hvor man ude ved landmanden nu om
dage skal ind i sin computer og beskrive, hvad det er for et problem, man har med halebid, og at
man så skal skrive lidt om, hvad det er for en handlingsplan, man har, og at der så ikke er nogen
kontrol med, om man følger op på den handlingsplan, og når landmanden ligesom har den plan,
kan han så halekupere, fordi han engang har haft noget halebid. Så har han en masse smågrise,
som på et tidspunkt bliver fravænnet, og så kan han sælge dem til en anden landmand, som
udelukkende har en produktion, hvor han opfeder den slags grise. Og der er der ikke nogen krav
til, at han skal have nogle staldforhold af en særlig karakter; han skal bare have 0,65 m² pr. gris.
   Hvis han i stedet for vælger at eksportere de der grise, har vi jo sådan set firmaer i Danmark,
som har sådan en standard for, hvad det er for nogle grise, der skal af sted på den lange rejse, og
her er der så et firma, som forbeholder sig retten til at kræve, at grise, der formidles via dette
firma, skal være halekuperede efter gældende lovgivning, såfremt køberne af grisene har den
nødvendige dokumentation for det. Det vil sige, at landmanden ude i Europa nok skal have et
eller andet stykke papir, hvor der står, at han engang har haft problemer med halebid, og at det
derfor er nødvendigt for ham at importere nogle grise uden haler.
   Så kører hele møllen der, og hvad laver de danske myndigheder? Hvad laver de danske
politikere? Ja, det får lov at køre. Jeg synes, det er lidt trist. Så jeg håber virkelig, at vi kan
komme frem til nogle løsninger, hvor grisevelfærden i Danmark bliver højnet, og at vi kommer
frem til, at vi kan have glade grise med krølle på halen.
                                                                                                                 Kl. 20:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                              Kl. 20:23

Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. maj 2023, kl. 10.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:23).