                                                   73. møde
                                   Torsdag den 7. september 2023 kl. 9.00


                                                    Dagsorden

1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af
Folketinget Mai Villadsen (EL), medlem af Folketinget Torsten Gejl (ALT) og medlem af
Folketinget Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketinget for Aki-Matilda Høegh-
Dam (SIU).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til finanslov for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2023).

4) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner
for finansåret 2024, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
finansåret 2025 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
finansåret 2026. (Konsekvenser af 2030-planforløb og regeringens forslag til finanslov for 2024
m.v.).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2023).

5) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2027.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2023).

6) Valg af 6 medlemmer til Skatterådet.




                                                                                                            Kl. 08:59
Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.
                                                                                                            Kl. 09:00

Mindeord

Formanden (Søren Gade):
Det var med stor sorg, at Folketinget modtog besked om, at vores kollega folketingsmedlem
Mette Gjerskov var afgået ved døden den 12. juni 2023. Med hendes bortgang har vi mistet en
energisk og arbejdsom politiker og en kær og livsglad kollega.
   Få kunne fylde et rum ud som Mette. Med sin umiddelbare, ukrukkede og empatiske facon
blev hun hurtigt et naturligt centrum i ethvert selskab. En af hendes socialdemokratiske kollegaer
sagde i en tale til hende, da hun blev valgt til Folketinget første gang, at han ikke troede, at hun
var akademiker. Det tog Mette som en hædersbevisning som det ukrukkede menneske, Mette var.
   Mette Gjerskov blev født den 28. juli 1966 i Gundsø i en socialdemokratisk familie. Hun blev
student fra Roskilde Amtsgymnasium i 1985 og var ifølge eget udsagn stærkt i tvivl om, hvilken
uddannelse hun skulle vælge. En folkeskolelærer gav hende og hendes forældre et karriereråd, da
han skrev i hendes kontaktbog, som man jo havde dengang: Jeg vil ikke råde Mette til at søge indi diplomatiet. Og i den kommentar aner man jo flere af Mettes så kendte karaktertræk: en
ligefrem facon og en vilje til at sige fra over for uretfærdigheder. Efter studentereksamen valgte
Mette at læse til agronom på Landbohøjskolen, hvor hun tog sin afgangseksamen i 1993. Hendes
erhvervsfaglige levevej begyndte i Fødevareministeriet, senere var hun både fuldmægtig og
afdelingsleder i Forbrugerstyrelsen, før hun kom til Center for Frivilligt Socialt Arbejde som
centerleder.
   Mette Gjerskov blev første gang valgt til Folketinget i 2005 og nåede at være medlem af
Folketinget i en ubrudt periode på mere end 18 år. Hendes parlamentariske karriere var
koncentreret om udenrigspolitik, miljø og sundhed. Mette var miljøordfører fra 2019 til 2022,
verdensmålsordfører fra 2019 til 2023, og dertil kom posterne som formand for Det
Udenrigspolitiske Nævn fra 2013 til 2015, som formand for Europaudvalget fra 2015 til 2016 og
ad flere omgange som formand for Folketingets Tværpolitiske Netværk for Seksuel og
Reproduktiv Sundhed og Rettigheder.
   I de senere år var Mette stærkt optaget af arbejdet med at indfri FN's verdensmål. Som
næstformand for Folketingets 2030-netværk var hun med til at forankre dets arbejde her i
Folketinget. I Helle Thorning-Schmidts regering var Mette Gjerskov desuden minister for
fødevarer, landbrug og fiskeri fra 2011 til 2013. Hun rejste den grønne dagsorden i ministeriet,
hvor økologi, sprøjtefrie randzoner og bæredygtighed fik en central placering.
   Mette Gjerskov var en politiker, der tog grundlovens § 56 endog meget alvorligt. Den siger
som bekendt, at folketingsmedlemmer alene er bundet af deres overbevisning, og Mette Gjerskov
var principfast og bøjede ikke sine holdninger for at fremme sin egen politiske karriere. Det gav
knubs, og Mette betalte i perioder en høj pris for at være tro mod sine idealer, men hun gjorde det
uden at kny.
   Nogenlunde samtidig med at Mette Gjerskov var minister, var jeg direktør for
interesseorganisationen Landbrug & Fødevarer, og det bragte mig ad flere omgange i kontakt med
Mette. Jeg skulle dengang vinde gehør for fødevareerhvervets interesser, og jeg husker vores
samtaler som både åbenhjertige og givende. Mette forstod at lytte, og hun satte ikke
automatpiloten til, når hun skulle tage stilling til en sag. Hun var rigtig godt inde i sagerne, og
hun kunne trække på sin store faglige viden fra sin uddannelse som agronom. Og selv om vi
repræsenterede forskellige interesser, kunne vi faktisk tale os ind på hinanden og sammen finde
nogle løsninger.
   Folketinget kommer til at være et kedeligere sted at være uden Mette Gjerskov. Vi vil savne
hendes meget karakteristiske stemme og smittende latter.
   Mine tanker og dybeste medfølelse går til Mettes familie, som er sammen med os i dag.
   Jeg vil bede jer om at rejse jer og udvise 1 minuts stilhed i respekt for Mette Gjerskov.

Æret være Mettes minde!

(Medlemmerne holdt 1 minuts stilhed).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for medlem af
Folketinget Mai Villadsen (EL), medlem af Folketinget Torsten Gejl (ALT) og medlem af
Folketinget Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU).
                                                                                                              Kl. 09:05
Formanden (Søren Gade):
Mai Villadsen (EL) har søgt om orlov fra den 7. september 2023, jf. forretningsordenens § 41,
stk. 4. Torsten Gejl (ALT) har søgt om orlov fra den 7. september 2023, jf. forretningsordenens §
41, stk. 3, litra a, og det er over for mig oplyst, at det er godtgjort, at sygdom foreligger. Endelig
har Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU) søgt om orlov fra den 22. september 2023, jf.
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.

Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og
at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer.
   Det er vedtaget.Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som ordinært medlem af Folketinget for Mette Gjerskov (S)
og godkendelse af stedfortrædere som midlertidige medlemmer af Folketinget for Mai
Villadsen (EL), Torsten Gejl (ALT) og Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU).
                                                                                                            Kl. 09:06


Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at 2. stedfortræder for
Socialdemokratiet i Sjællands Storkreds, Tanja Larsson, godkendes som ordinært medlem af
Folketinget fra og med den 13. juni 2023, efter at Mette Gjerskov den 12. juni 2023 afgik ved
døden. Det bemærkes, at 1. stedfortræder ikke har ønsket at overtage mandatet.
   Jeg har endvidere modtaget indstilling om, at 1. stedfortræder for Enhedslisten i Østjyllands
Storkreds, Anne Hegelund, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 7.
september 2023 i anledning af Mai Villadsens orlov; at 1. stedfortræder for Alternativet i
Østjyllands Storkreds, Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 7. september 2023 i anledning af Torsten Gejls orlov; og at 1.
stedfortræder for Siumut i Grønland, Markus E. Olsen, godkendes som midlertidigt medlem af
Folketinget fra og med den 22. september 2023 i anledning af Aki-Matilda Høegh-Dams orlov.

Er der nogen, der ønsker ordet?
   Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
                                                                                                            Kl. 09:07


Afstemning

Formanden (Søren Gade):
Der stemmes om udvalgets indstilling, og afstemningen starter.
   Afstemningen stopper.

Udvalgets indstilling er enstemmigt vedtaget med 116 stemmer.

[For stemte 116 (S, V, M, SF, DD, LA, KF, EL, RV, DF, ALT, NB, Jon Stephensen (UFG) og Lars
Boje Mathiesen (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0].



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til finanslov for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2023).
                                                                                                            Kl. 09:08

Forhandling

Formanden (Søren Gade):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.
                                                                                                            Kl. 09:08
(Ordfører)
Benny Engelbrecht (S):
Tak, formand. Vi står med et lovforslag, der i papirudgaven vejer lidt over 5 kg, og som med
tusindvis af sider og paragraf for paragraf er en præcis oplistning af hver eneste udgiftskonto i det
offentlige Danmark. Det gør det i sagens natur vanskeligt at beskrive forslaget til finanslov for2024 med få ord. Jeg vil alligevel gøre forsøget, for der er jo tale om det første ordinære
finanslovsforslag, som regeringen bestående af Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne har
fremsat.
   Regeringens forslag til finanslov er først og fremmest en prioritering af velfærden og en
prioritering af den grønne omstilling, og lad mig bare tage ét eksempel på det ud af de mange
gode nye tiltag, der ligger i forslaget. Når vi i regeringspartierne med finansloven foreslår at
investere massivt i erhvervsskolerne, så er det både for at sikre hænder til fremtidens nære
velfærd og til den grønne omstilling. I en tid, hvor både private arbejdsgivere, kommuner og
regioner gør sig bekymringer om, hvordan de skal kunne rekruttere medarbejdere i fremtiden,
skal vi ikke bare satse på at få flere i arbejdsstyrken, men vi skal også sikre, at det er de rette
kompetencer, der uddannes. Og derfor vil vi skabe bedre rammer for de unge, der vælger en
faglært uddannelse, uanset om det er på en social- og sundhedsskole, en erhvervsskole, en
landbrugsskole, en handelsskole eller en maritim uddannelse.
   Så også dette forslag handler om velfærden og den grønne omstilling på en og samme tid.
Fjernvarmerørene skal svejses, patienterne skal have pleje, vindmøllerne skal rejses, børnene skal
passes, ladestanderne skal monteres, og det kræver uddannede smede, uddannet
sundhedspersonale, montører, pædagoger og elektrikere. Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi
Socialdemokrater er særlig stolte af det store og tiltrængte løft til erhvervsuddannelserne, som vi
er blevet enige om med vores regeringspartnere. Ikke blot at er vi stolte af, at der med finansloven
kommer de nødvendige penge til at investere i uddannelsernes kvalitet, men også, at regeringen
samtidig lægger op til, at svendebrev skal være adgangsgivende på lige fod med
studentereksamen, den dag man måtte ønske at fortsætte sin uddannelse.
   Jeg vil vende tilbage til de mange socialdemokratiske aftryk, der er i denne finanslov, for der
er nok at fremhæve. Først vil jeg dog dvale en stund ved den del af finanslovsforslaget, vi
nærmest aldrig taler om, altså alt rugbrødsarbejdet, den sikre drift. Finansloven er jo først og
fremmest et udtryk for driften af den offentlige del af samfundet Danmark. Sådan i hele
træskolængder er det ca. 1.350 mia. kr., der går til alt fra offentlige overførsler, driften af 98
kommuner, fem regioner, bloktilskud til Færøerne og Grønland, bidrag til det danske mindretal i
Tyskland, grøn energi, forskning, forsvar, politi, retsvæsen og til meget, meget andet, og fra tid til
anden dukker der derfor også det argument op i den offentlige debat, at man, når statens udgifter
så udgør 1.350 mia. kr., da sagtens kan – og jeg citerer – finde penge til ... Og jeg er sikker på, at I
selv kan afslutte den sætning, for den har vi alle hørt før.
   Sandheden er, at takket være ansvarlige politikere i kommuner, i regioner og i Folketing og
takket være dygtige og ansvarlige offentligt ansatte på alle niveauer er Danmark et samfund, hvor
det generelle billede er, at borgernes penge i form af skatteindtægter forvaltes på en ansvarlig
måde, hvor ansatte i alle dele af den offentlige sektor møder på arbejde hver dag for at løse de
opgaver, de er blevet stillet, med stor faglighed. Derfor vil jeg gerne benytte lejligheden her i dag
til at anerkende alt det i finansloven, der ikke handler om nye initiativer, men som slet og ret
handler om at drive samfundet Danmark. Når Danmark er et solidt samfund med en stærk
sammenhængskraft, stor tillid borgerne imellem og ikke mindst en bundsolid økonomi, så skyldes
det ikke alene et stærkt erhvervsliv, hvor især medicinalindustrien skiller sig ud som en
værdiskaber, men det skyldes også en offentlig sektor, der er produktiv. Derfor er jeg også glad
for, at finanslovsforslaget i sin indledning understreger, at der i dette efterår skal tages hul på en
af de vigtigste politiske opgaver. Den offentlige sektor, dens institutioner og dens medarbejdere
fortjener en større tillid, og det skal ske gennem en frisættelsesreform startende med
ældreområdet med det formål at sikre mere kvalitet, mere tid og mere nærvær for borgerne.
                                                                                                                 Kl. 09:13
   Det vil ikke fjerne behovet for, at vi fortsat investerer mere i velfærden, efterhånden som flere
har brug for en hånd fra fællesskabet. Med dette og med kommende finanslovsforslag er
udgangspunktet som bekendt, som der står i regeringsgrundlaget, at pengene som minimum skal
følge med den demografiske udvikling, og med det foreliggende finanslovsforslag ligger vi da
også pænt over at dække demografien.
   Som jeg indledte min ordførertale med, er regeringens finanslovsforslag især udtryk for en
prioritering af velfærden og af den grønne omstilling. Ud fra hvad der er sagt i den offentlige
debat om forslaget, vil jeg gætte på, at en del af debatten her i salen i dag vil komme til at handle
om, at forhandlingsreserven er mindre, end oppositionen kunne ønske det. Det ændrer dog ikke
på, at jeg omvendt ikke har hørt noget i den offentlige debat den seneste uge, der indikerer, at der
er partier, der har konkrete forslag til, hvad de så i givet fald ønsker fjernet fra
finanslovsforslaget, og det tager jeg som et udtryk for en regering, der klogt har formået at lægge
øret til jorden og lytte til, hvad der efterspørges, og det gælder ikke mindst, når det handler omden ekstra milliard, der er tilført permanent til den nære velfærd i kommuner og regioner. Havde
regeringen ikke indarbejdet disse ekstra midler, der for en del kommuners vedkommende virkelig
falder på et meget tørt sted, så ville en finanslovsforhandling, der var nået til det samme resultat,
tidligst havde resulteret i midler i slutningen af året, og det havde krævet, at kommunerne så
skulle genåbne deres budgetter til den tid. Derfor bifalder jeg, at regeringen noget utraditionelt
har tilført velfærden ekstra midler, efter at økonomiaftalerne med kommuner og regioner var
afsluttet. For det er tydeligt, at viljen til at hjælpe kommuner og regioner er til stede bredt i
Folketinget.
   Jeg vil derudover gerne fremhæve en række elementer i dette års finanslovsforslag, som vi
Socialdemokrater er særlig glade for, og listen er ikke udtømmende. Ud over det markante løft af
erhvervsuddannelserne, jeg allerede har nævnt, så giver vi nu arbejdsløse ufaglærte og faglærte
med en forældet uddannelse permanent mulighed for at kunne tage en erhvervsuddannelse inden
for et mangelområde på en forhøjet dagpengesats. Det kunne f.eks. være sosu'er,
industriteknikere, smede, elektrikere og vvs'ere.
   Regeringen vil frem mod 2030 prioriterer mere end 3 mia. kr. til et historisk løft af psykiatrien,
og dermed er fundamentet for en 10-årsplan lagt. Planen følger Sundhedsstyrelsens 37
anbefalinger til psykiatrien, som blev udarbejdet i 2022. Vi afsætter godt 1 mia. kr. til det grønne
område. Det bringer os ikke i mål, men det skal bringe os videre i den grønne omstilling. Pengene
skal bl.a. gå til en grøn omstilling af den tunge transport, en hurtigere udbygning af vedvarende
energi på land, og til at fordoble antallet af danske hjem, der kan få støtte til at skifte væk fra gas
til mere grøn opvarmning. Når den nye folketingssamling går i gang, kommer vi til at skulle tage
stilling til ikke bare udmøntningen af den grønne fond og reserven i forhold til tung transport,
men også det meget væsentlige, nemlig en aftale om landbrugets reduktionsmål.
   I dag tilbydes ufrivilligt barnløse tre forsøg til fertilitetsbehandling på det offentliges regning.
Vi afsætter 45 mio. kr. til at udvide antallet af forsøg. Der er stadig for mange, der går ud af den
danske folkeskole uden basale færdigheder i dansk og matematik, og derfor prioriterer vi 0,5 mia.
kr. fuldt indfaset til intensive læringsforløb i små hold i folkeskolen for de elever, der i dag har
svært ved at finde ud af undervisningen. Forslaget læner sig op ad Reformkommissionens
anbefalinger.
   Domstolene er udfordret af meget lange sagsbehandlingstider, og det har bl.a. den uheldige
konsekvens, at sager om erstatning i forbindelse med færdselsuheld kan trække ud i årevis, og
hvad værre er, har der i straffesager været sagsbehandlingstider på op til 6 år. Det er ganske
enkelt for længe at vente på, at retfærdigheden sker fyldest, og derfor afsættes 1,8 mia. kr. til
domstolene over de næste 4 år. Dansk økonomi er stærk, og selv om vi også næste år stadig skal
holde lidt igen med det offentlige forbrug for at sikre, at vi kommer helt ud af perioden med høj
inflation, så afspejler finanslovsforslaget tydeligt, at vi kan sætte ind der, hvor det er mest
nødvendigt, i forhold til at styrke velfærden og i forhold til at styrke den grønne omstilling.
   Derfor ser Socialdemokratiet også optimistisk frem til forhandlingerne med de ni partier i
Folketinget, der står uden for regeringen, forhandlinger om en bred finanslovsaftale, ligesom vi
også ser frem til forhandlingerne om den forhøjede nordatlantpulje med de fire
folketingsmedlemmer, der repræsenterer Grønland og Færøerne. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 09:18

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er en lang række korte bemærkninger. Den første, der får ordet, er fru Lisbeth
Bech-Nielsen fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:18

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det, og tak for talen. Mette Frederiksen, som jo både er Socialdemokraternes formand og
landets statsminister, har sagt – og jeg citerer – at der er masser af penge. Jeg tror, det virker
uforståeligt med det udsagn i de her dage og uger, hvor rigtig mange kommuner ser ind i at skulle
lave budgetter med store besparelser – omkring halvdelen af landets kommuner skal spare på
kernevelfærden – og hvor man så også, som ordføreren var inde på, kan se frem til et efterår med
skattelettelser.
   Jeg vil gerne læse et citat op og understrege over for formanden, at der altså er et citat, jeg
læser op. Det er af borgmesteren i Sønderborg Kommune, en socialdemokratisk borgmester:
   »I Sønderborg har vi inden for det seneste halve år gennemført kæmpe besparelser på ældre,
børn og handicap, fordi vi simpelthen ikke kan finde pengene andre steder. Så jeg synes faktisk,
det er at tisse på os.«   Hvad synes ordføreren om, at socialdemokratiske borgmestre – og der er jo rigtig mange af
dem derude – har den holdning, at i en tid med rigtig god økonomi er det simpelt hen at opføre
sig fuldstændig uacceptabelt over for landets kommuner og borgerne?
                                                                                                                 Kl. 09:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:19

Benny Engelbrecht (S):
Ja, for det første vil jeg sige, at efter det pågældende udsagn af latrinær karakter blev fremført, er
der jo tilført en ekstra milliard til kommuner og regioner. For det andet vil jeg sige: Når fru
Lisbeth Bech-Nielsen citerer statsministeren, ville det være klogt at gøre det i den rigtige
kontekst.
   For statsministeren har jo rigtigt påpeget, at når der i 2030 er et større råderum, end vi har i
dag, og et større råderum end det, som vi havde forventet, så skal vi bare huske, at ud over at det
så giver os nogle økonomiske muligheder, giver det os også den udfordring, som bl.a.
kommunerne har talt om i en del år nu, nemlig at det kan være svært at rekruttere medarbejdere.
   Jeg var også selv inde på det i min ordførertale, altså at vi også er nødt til at sikre, at vi
uddanner til de rigtige kompetencer, for at sikre, at de nødvendige hænder også er til stede, bl.a.
til at kunne klare velfærden, men også og ikke mindst for at kunne sikre, at vi er i stand til at
komme i mål med den grønne omstilling.
                                                                                                                 Kl. 09:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                 Kl. 09:20

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det at kunne fastholde medarbejdere og rekruttere nye kræver jo investeringer; det kræver penge.
Vi ser en medarbejderflugt fra landets hospitaler, daginstitutioner, folkeskoler, plejehjem. Det
kræver investeringer. Det er det, medarbejderne selv siger. De siger: Vi vil have bedre løn- og
arbejdsvilkår.
   Så ja, penge kan gøre en del ved det her. Vi kommer ikke til at fastholde kernemedarbejdere i
vores velfærdsinstitutioner, hvis vi ikke også investerer i velfærden.
                                                                                                                 Kl. 09:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:21

Benny Engelbrecht (S):
Jeg er faktisk fuldstændig enig i, at det er nødvendigt at investere, også i fastholdelse og
rekrutteringer. Det er også derfor, regeringen i det her efterår går i gang med arbejdet med at
kunne sikre et lønløft. Det skal ske gennem en trepartsaftale med arbejdsmarkedets parter, og der
er afsat en ramme på 3 mia. kr. til det.
                                                                                                                 Kl. 09:21

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Hr. Dennis Flydtkjær, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:21

Dennis Flydtkjær (DD):
Først tak til hr. Benny Engelbrecht for talen. Ordføreren sagde jo i talen, at man havde lyttet til,
hvad der bliver efterspurgt derude, og vi står med en utrolig god økonomi; det er jo ikke nogen
hemmelighed, men det, der undrer mig, er jo, – bare for at sige det lidt firkantet – at de i Rødovre,
tror jeg, diskuterer, om der er råd til skolemælk. Borgmestre rundtomkring i hele landet siger, at
der er mangel på penge til at styrke kernevelfærden, men samtidig har regeringen, som
Socialdemokratiet er med i, fundet 2.600 mio. kr. til udenrigstjenesten, til bl.a. flere ambassader i
Afrika; dog over en 4-årig periode. Alene fra 2023 til 2024 stiger udviklingsbistanden med 2.870
mio. kr. Hvis man lytter til, hvad der er efterspurgt derude, er det så ikke en forkert prioritering, atregeringen kan give så mange milliarder til udenrigstjenesten og til udviklingsbistanden, mens de
f.eks. i Rødovre Kommune skal sidde og diskutere, om der er råd til skolemælk?
                                                                                                                Kl. 09:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:22

Benny Engelbrecht (S):
Når vi snakker om den kommunale økonomi i 2024, taler vi jo om det, som er råderummet i
2024, og herunder også de muligheder, vi har for at kunne sikre, at vi samlet set ikke kommer til
at puste til den inflation, som har ramt vores samfund ret hårdt.
   I de kommende år frem mod 2030 bliver der gradvis år for år flere penge, og derfor kunne man
lave det samme regnestykke som hr. Dennis Flydtkjær, og se, hvor meget der som minimum
egentlig kommer til at blive tilført kommunerne i de kommende år yderligere ud over de penge,
de har i dag, og den almindelige pris- og lønfremskrivning, og det ville jo ligge i
størrelsesordenen 20-21 mia. kr. alt andet lige, hvis man blot lægger til grund, at man følger
demografien – og det vil sikkert også være mere end det. Så hvis man absolut vil regne i de der
langsigtede mål, kan man godt det, men det, vi behandler nu, er jo, hvor mange penge der er i
2024, og der er vi nødt til at tage det hensyn også, at hvis vi fører for mange penge ud i
samfundet, risikerer vi at puste til inflationen.
                                                                                                                Kl. 09:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                Kl. 09:23

Dennis Flydtkjær (DD):
Jeg er helt enig i, at vi skal passe på med at puste til inflationen, men jeg vil give nogle andre
eksempler. Man halverer bredbåndspuljen. Man nedprioriterer den offentlige transport i
landdistrikterne, så man kan se, at busruter lukker. Der lukker skoler derude rundtomkring. Altså,
der er virkelig mange ting, man kan prioritere pengene på, som jeg tror der efterspørges
rundtomkring i de lokale samfund. Men det, man kommer frem til i et finanslovsforslag, er at
opprioritere udenrigstjenesten med 2,6 mia. kr. hen over den 4-årige periode.
Udviklingsbistanden skal stige bare på et år med 2.870 mio. kr. Hvordan kan det være, at man
ikke har råd til bare at sikre, at bredbåndspuljen kan fortsætte på det nuværende niveau, når man
kan finde så mange penge til udviklingsbistand og til udenrigstjenesten?
                                                                                                                Kl. 09:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:24

Benny Engelbrecht (S):
Tidligere har det været sådan, at bredbåndspuljen har skullet forhandles år for år, og nu lægger
regeringen op til, at der kommer en bredbåndspulje med et langsigtet perspektiv. Det tror jeg
sådan set er rigtig udmærket for de dele af Danmark, som har et behov for at få lavet yderligere
investeringer. Heldigvis er vi jo godt dækket på bredbånd. Der er også en pulje til kollektiv
transport. Og så er det jo sådan generelt, at udviklingsbistanden er en procentsats af det, som er
vores bnp, og det er jo den brede aftale, der er i Folketinget: Når bnp vokser, bliver der også afsat
mere til udviklingsbistand, ligesom der også bliver afsat mere til eksempelvis forskning.
                                                                                                                Kl. 09:25

Formanden (Søren Gade):
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:25

Ole Birk Olesen (LA):
Det er svært for private arbejdsgivere og offentlige arbejdsgivere at få besat alle de stillinger, man
opslår i disse år, og staten medvirker til at forstærke det problem ved hvert eneste år at bestemme
i en finanslov, at der skal være endnu flere ansatte i den offentlige sektor, end der var året
forinden. Socialdemokratiet gik til valg på, at der skulle være flere ansatte svarende til detsåkaldte demografiske træk. Det var lidt en underdrivelse, når hr. Benny Engelbrecht siger, at det
her forslag til finanslov rummer en anelse flere offentligt ansatte, end det demografiske træk
kræver. Forslaget til finanslov rummer fem gange så mange flere offentligt ansatte, end det
demografiske træk kræver, eller i hvert fald fem gange så højt et offentligt forbrugsvækst, end det
demografiske træk kræver. Er det ikke for meget i en tid, hvor vi i forvejen har svært ved at
besætte alle stillinger i det her samfund?
                                                                                                                 Kl. 09:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:26

Benny Engelbrecht (S):
Jeg tror, at jeg kommer til at henvise til hr. Ole Birk Olesens indlæg senere i debatten, når vi
sikkert fra andre steder i salen bliver beskyldt for at bruge for lidt på den offentlige sektor. Jeg
synes, at der er en god balance. Den samlede indsats i forslaget til finanslov puster ikke yderligere
til aktiviteten i samfundet. Aktiviteten er 0,0 pct., når man regner på det. Jeg er godt klar over, at
forslaget til finanslov for 2023 faktisk tog lidt aktivitet ud af samfundet, men aktivitetsniveauet
med dette forslag er 0,0 pct., fordi dansk økonomi har det så godt, som den trods alt har det, og vi
skal selvfølgelig ikke højere op end det.
   Når det er sagt, er vi selvfølgelig også nødt til at tage noget af vores egen medicin, for når vi
har bedt bl.a. kommunerne om at blive mere effektive i forhold til administration, er vi også nødt
til at lade noget følge med på Slotsholmen, og det sker så også i form af en rammebesparelse på
400 mio. kr. om året.
                                                                                                                 Kl. 09:27

Formanden (Søren Gade):
Hr. Ole Birk Olesen.
                                                                                                                 Kl. 09:27

Ole Birk Olesen (LA):
Det demografiske træk kræver, at det offentlige forbrug udvides med 0,4 pct. i 2024. Dette forslag
til finanslov for 2024 rummer en udvidelse af det offentlige forbrug med 2,1 pct. – 2,1 pct.!
Pengene fosser ud af statskassen, som en tidligere oppositionsleder sagde. Kunne man ikke
opfordre til lidt mere ansvarlighed fra en regering, der siger, at den bekymrer sig om, at der er
mangel på arbejdskraft til disse opslåede stillinger, altså at denne regering så ikke opslår et væld
af nye stillinger i det offentlige med sit forslag til finanslov?
                                                                                                                 Kl. 09:28

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:28

Benny Engelbrecht (S):
Vi er jo bredt i Folketinget bl.a. enige om, at der f.eks. skal bruges flere penge på forsvaret, og i
sagens natur kommer det også til at påvirke det samlede forbrug; andet ville alt andet lige være
mærkeligt. Der er ikke nogen i regeringen og heller ikke nogen i Socialdemokratiet, der ønsker, at
der skal bruges færre penge på eksempelvis velfærd, fordi vi samtidig øger investeringerne i
forsvaret, som er bydende nødvendige.
                                                                                                                 Kl. 09:28

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Hr. Pelle Dragsted, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:28

Pelle Dragsted (EL):
Tusind tak for det, og tak for talen. Her til morgen vågnede jeg op og tændte for radioen, ligesom
mange andre danskere gør, og der kunne man jo høre et veritabelt nødråb fra mange af landets
borgmestre, ikke mindst mange socialdemokratiske borgmestre. De stillede nærmest med én
stemme samme spørgsmål: Hvorfor prioriterer regeringen skattelettelser over velfærd? De fortalte
om ældre, som nu kun skal have gjort rent hver tredje uge, om lokale skoler, der skal lukkes, og
om mennesker, der er ramt af handicap og ikke får den hjælp, som de har krav på. Og så spurgtede: Hvorfor vælger en regering, særlig en socialdemokratisk ledet regering, at prioritere at sænke
skatten for ejendomsinvestorer, for virksomhedsarvinger og for direktørfamilier og andre, altså
store topskattelettelser, i en situation, hvor der simpelt hen er en krise ude i vores
velfærdssamfund? Det spørgsmål vil jeg egentlig gerne sende videre. Hvad blev der af
Socialdemokraternes tilgang om, at velfærden skulle komme før skattelettelser, når man hører det
her fra landets kommuner derude?
                                                                                                                 Kl. 09:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:29

Benny Engelbrecht (S):
Man kan jo godt forstå, hvis der er nogle, der sidder derude og undrer sig lidt. Lige før sagde hr.
Ole Birk Olesen, at pengene fosser ud af statskassen. Han har også i den offentlige debat
fremhævet, at vi kommer til at brandbeskatte de allermest velstillede i samfundet. Hr. Pelle
Dragsted siger så nærmest det stik modsatte. Sandheden er jo, at med det finanslovsforslag, der
ligger her, prioriterer vi velfærden og det grønne. Pelle Dragsted kan ryste på hovedet alt det, han
vil. I dette forslag er der én skattelettelse, og det vedstår vi gerne. Det er, at vi øger
befordringsfradraget for de personer, der bor længst væk fra de større byer og på øerne. Der er
afsat en ramme på 100 mio. kr. til det, som skal forhandles. Det er rigtigt, at det indeholder det.
Men i forhold til den samlede balance og i forhold til de ekstra midler, der bruges på velfærden
og det grønne, er det en ret lille, men ikke desto mindre væsentlig håndsrækning til dem, der bor
uden for de største byer.
                                                                                                                 Kl. 09:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 09:30

Pelle Dragsted (EL):
Nu er det jo ikke kun gennem finansloven, at der føres økonomisk politik. Borgmestrene kan jo
ligesom jeg og alle andre læse regeringsgrundlaget og se, hvilke skattelettelser der er på vej. Det
er jo derfor, de spørger sig selv: Hvorfor er det, at en socialdemokratisk ledet regering prioriterer
de her skattelettelser? Så er det da rigtigt nok, at Liberal Alliance gerne vil have meget mindre
velfærd. Det burde ikke komme som nogen overraskelse for ordføreren.
   Man må jo spørge sig selv: Hvem lytter en socialdemokratisk ordfører mest til? Er det Ole
Birk Olesen eller ordførerens egne kollegaer ude i kommunerne? Så hvad er det, der er sket i
Socialdemokratiet? Hvorfor prioriterer man nu skattelettelser over velfærd, når vi står med den
krise, vi gør, i vores velfærdssamfund?
                                                                                                                 Kl. 09:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:31

Benny Engelbrecht (S):
Pelle Dragsted og andre kan gentage det, så meget de vil – jeg tænker, det står i Enhedslistens
talemanuskript – men det ændrer ikke på, at med det finanslovsforslag, som vi faktisk behandler
her og denne førstebehandling handler om, er der 100 mio. kr., som bliver brugt til et øget
befordringsfradrag, og så er der nogle milliarder, som bliver prioriteret til velfærden og til det
grønne. Så kan man være uenig i den prioritering. Så må man møde op til forhandlingerne med
regeringen og foreslå noget andet. Det er man meget velkommen til. Men hvis det, man vil
foreslå, er at tage nogle skattelettelser af bordet, så er der altså 100 mio. kr., som man kan foreslå
, hvorimod hvis man gerne vil fjerne nogle velfærdsinvesteringer, er der mange milliarder. Vi
synes jo selvfølgelig, at det samlede katalog er det rette.
                                                                                                                 Kl. 09:31

Formanden (Søren Gade):
Hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:32Rasmus Jarlov (KF):
Tak for talen. Når jeg kigger de her 5 kg papirer igennem, er der én ting, jeg savner, og det er
prioriteringer. Der sker en ret stor udvidelse af den offentlige sektor, der bliver brugt flere penge,
bureaukratiet vokser. Vi har nu passeret 100.000 mennesker, der arbejder med administration i
den offentlige sektor. For en regering, som har slået sig op på, at den var nødt til at blive dannet,
for at den kunne lave de nødvendige reformer i Danmark, er det påfaldende, hvor få reformer der
faktisk bliver lagt op til. Danmarks store økonomiske problemer, som først og fremmest er
mangel på arbejdskraft, bliver ikke adresseret, hverken med finansloven eller andre dele af
regeringens politik. Indtil videre er det eneste, der er sket, at man har afskaffet store bededag – et
tiltag, som der nærmest er konsensus blandt økonomer om ikke har nogen effekt på
arbejdsstyrkens størrelse på lang sigt, fordi folk bare vi tage fri på andre tidspunkter.
   Hvornår kommer reformerne? Og meget specifikt vil jeg spørge: Hvorfor bliver der ikke taget
et opgør med den her meget store stigning i bureaukratiet i den offentlige sektor?
                                                                                                                 Kl. 09:33

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:33

Benny Engelbrecht (S):
I den forgangne uge har jeg skullet forsvare, hvorfor regeringen har foreslået en rammebesparelse
på den statslige administration. Det er ikke noget, som er blevet taget utrolig vel imod af de
offentligt ansattes fagforeninger, kan jeg godt afsløre. Så det, at der ikke skulle blive foretaget
besparelser den vej igennem, kan jeg simpelt hen ikke genkende. Det er faktisk nogle meget sure
mennesker, der er i de faglige organisationer. Men vi må bare sande, at vi også er nødt til at tage
vores egen medicin, og vi har bl.a. bedt regioner og kommuner om at spare på administrationen,
og så er staten selvfølgelig også nødt til at gøre det.
   Vi har en målsætning om at forbedre arbejdsudbuddet med 45.000 i denne regeringsperiode,
og i betragtning af at vi på 8 måneder allerede har nået en arbejdsudbudsforøgelse på 13.050
personer – altså en betydelig større forbedring af arbejdsudbuddet end både i den sidste og den
forrige regeringstid bl.a. med en regering, hvor hr. Rasmus Jarlov selv var med – synes jeg ikke,
det er rigtigt at klandre den her regering for ikke at reformere samfundet.
                                                                                                                 Kl. 09:34

Formanden (Søren Gade):
Hr. Rasmus Jarlov.
                                                                                                                 Kl. 09:34

Rasmus Jarlov (KF):
Det er jo så vel at mærke kun, hvis man i modsætning til de fleste økonomer, inklusive
vismændene, tror på, at afskaffelsen af store bededag giver den store forøgelse af
arbejdsudbuddet, som regeringen påstår. Det er nok tvivlsomt.
   Grunden til, at der er modstand lokalt mod, at man bare sætter et mål for, hvor mange flere
administrative medarbejdere der må være, er, at det ikke nytter noget bare at fyre bureaukraterne,
før man har afskaffet årsagen til bureaukratiet, som er en masse regler. Det er derfor, vi
efterspørger, at regeringen gør noget seriøst for at sanere i mængden af regler, have mere simple
regler, så det ikke er nødvendigt at have så mange bureaukrater ansat. Der er jo en grund til, de
bliver ansat. Det er ikke, bare fordi man ønsker at bruge flere penge; det er, fordi der er så mange
komplicerede regler. Så det projekt kunne vi virkelig godt tænke os at regeringen gik i gang med:
mere simple regler.
                                                                                                                 Kl. 09:35

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:35

Benny Engelbrecht (S):
Vi foretrækker jo at have en større tillid til de offentligt ansatte, at frisætte kommuner og
institutioner og ansatte, så de i højere grad får et frirum til at udnytte deres egen faglighed. Det
tror vi er et rigtig godt udgangspunkt.   Så er det jo spændende nok at citere de økonomiske vismænd, men jeg har ikke hørt de
økonomiske vismænd sige, at der ikke skulle være den effekt, som regeringen har regnet sig frem
til der vil være i 2030. Det, de har sat spørgsmålstegn ved, er effekten på længere sigt. Den
diskussion kan man altid tage – en spændende akademisk diskussion – men det ændrer ikke på, at
med den gængse måde at regne på, som Konservative i regeringssammenhæng også har anvendt,
er det 13.050 personer, som vores arbejdsudbud er øget med.
                                                                                                                Kl. 09:35

Formanden (Søren Gade):
Fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:35

Samira Nawa (RV):
Mange tak, og tak til ordføreren for talen. Jeg bemærker, at der igen og igen bliver sat fokus på, at
bl.a. velfærd, men jo også den grønne omstilling er omdrejningspunktet for dette års forslag til
finanslov. Det er også flere gange blevet fremhævet, bl.a. i finanslovspjecen, at der er blevet afsat
1 mia. kr. til den grønne omstilling. Det er jo noget af det, jeg godt kunne tænke mig at dykke lidt
ned i og høre ordføreren bekræfte, altså at der ikke er tale om 1 mia. kr. i såkaldte nye penge i
2024, men at noget af det stammer fra, dengang vi sammen lavede den grønne fond, og dvs. den
tidligere regerings penge.
                                                                                                                Kl. 09:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:36

Benny Engelbrecht (S):
Vi skal samlet tage stilling til grønne midler over de kommende år for 1 mia. kr. Det er måske det,
som godt kan forvirre lidt. Hvis man summer op over årene – også overslagsårene – så er der 1
mia. kr. ekstra. Og det er jeg glad for, fordi det jo betyder, at vi har muligheden for at kunne
prioritere noget af det her. Det er klart, at noget af det også er lagt oven i den grønne fond, og det
er rigtig fint, for der har vi jo alle muligheden for på tværs af de partier, som er med i den grønne
fond, at prioritere, hvad det så er, der skal tages med i forhold til den grønne omstilling.
                                                                                                                Kl. 09:37

Formanden (Søren Gade):
Fru Samira Nawa.
                                                                                                                Kl. 09:37

Samira Nawa (RV):
Tak for svaret, for det synes jeg faktisk er mere ærlig snak end det, jeg fornemmer der er lagt
frem hidtil. Det er nemlig hen over årene, at der er sat 1 mia. kr. af, og ikke alene i 2024. Noget af
det, som jeg bl.a. er optaget af både i forhold til vores sikkerhedspolitiske interesser, men så
sandelig også i forhold til den grønne omstilling, er fjernvarme og udrulning af fjernvarme, som
jo går i stå, hvis ikke vi har en opfyldning af fjernvarmepuljen. Vil ordføreren ikke sætte et par
ord på, hvorfor Socialdemokratiet ikke har prioriteret lige præcis fjernvarmepuljen med
finanslovsforslaget?
                                                                                                                Kl. 09:38

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:38

Benny Engelbrecht (S):
De konkrete prioriteringer, der skal ske i udmøntningen af den grønne fond, er der jo ikke sat ord
på. Der er en række puljer, som der skal forhandles om, og det er en af dem, ligesom der jo heller
ikke er lagt konkrete forslag på bordet for SSA-reserven, og der er heller ikke lagt konkrete
forslag på bordet endnu, når det handler om forskningsreserven, for det vil typisk være noget, der
kommer udspil om, når vi kommer til forhandlingerne. For SSA-reservens vedkommende og for
forskningsreservens vedkommende sker det, når der kommer sættemøder i oktober. Jeg kender
ikke tidsrammen endnu for den grønne fond, men det er jo oplagt, at det er et af de elementer,
som kan tages ind der. Jeg ved, der også er mange andre ønsker, også ønsker, som ligger uden forenergiområdet, altså f.eks. sådan noget som jordforurening og andet. Det kommer vi jo til at tage
i det forhandlingsrum.
                                                                                                                Kl. 09:38

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:38

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Jeg vil gerne vende tilbage til de voldsomme nedskæringer, vi ser i øjeblikket i
velfærden, især på ældreområdet, hvor rigtig mange borgmestre og socialdemokratiske
borgmestre jo råber vagt i gevær. Vi ser plejehjemspladser blive nedlagt og dagcentre, der bliver
lukket ned. Vi ser folk, der bliver spist af med nærmest ingen rengøring, personlig pleje osv. Og
det er jo så kombineret med, at der stadig er et kæmpestort efterslæb på folkepensionen. Jeg tror,
at det er efter den inflation, vi har oplevet de seneste år; det er i hvert fald 5 pct., der mangler i
forhold til en reallønsstigning, hvilket vel grundlæggende svarer til, at man som folkepensionist
nu mangler penge i 20 ud af årets 365 dage, i hvert fald i forhold til den købekraft, der var for
bare 5 år siden.
   Der vil jeg bare høre: Hvad lægger regeringen egentlig op til på ældreområdet i det her forslag
til finanslov? Jeg kan ikke se, at der er nogen korrektion i forhold til folkepensionen, selv om der
er et kæmpe efterslæb og vi burde hæve folkepensionen bare for at løfte den op i forhold til det
købekraftstab, der er sket de seneste år. Og jeg kan egentlig heller ikke se, at man gør ret meget
for de ældre i forhold til de nedskæringer, der sker. Man kan godt finde milliarder til
udlændingeområdet og udenrigsområdet osv., men hvad får de ældre egentlig, hr. Benny
Engelbrecht?
                                                                                                                Kl. 09:40

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:40

Benny Engelbrecht (S):
Der er bl.a. lagt op til en pulje på ældreområdet til værdig ældrepleje på 100 mio. kr. i
finanslovsforslaget, og derudover, som jeg også nævnte i min indledende tale, går vi på
ældreområdet i gang med den store frisættelsesdagsorden. Og det er klart, at hvis vi for alvor skal
kunne komme i mål med at sikre en mere værdig ældrepleje, er vi også nødt til at give den
enkelte medarbejder i ældreplejen et langt større medansvar for sin egen arbejdstid, at have færre
skemaer og have en mindre rigid tilgang. Generelt blev den måde, vi regulerer pensionerne på,
ændret under en tidligere regering, som bekendt med Dansk Folkepartis mellemkomst, med den
daværende finansminister, hr. Kristian Jensen, og der kan man sige, at der så blev ændret på det
princip, som havde været anvendt hidtil, herunder ved at der ikke længere går penge til andre
områder end pensionerne, og det var jo en væsentlig ændring, som hele Folketinget stod bag.
                                                                                                                Kl. 09:41

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 09:41

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, men jeg tror ikke, at det kommer som nogen overraskelse, at der er sket en del siden 2019.
Bl.a. har vi haft en inflation her i landet, som især folkepensionisterne jo ikke kan gøre ret meget
ved, fordi de ikke længere er på arbejdsmarkedet; de kan ikke bare tage et par timers ekstra
arbejde for lige at kompensere; de kan ikke sætte sig ned og kræve mere i løn osv. over for deres
arbejdsgiver. Og der er hr. Benny Engelbrechts og Socialdemokratiets svar altså ingenting. Det,
han så peger på, er, at der er en pulje på 100 mio. kr., som man vil lave værdig ældrepleje for,
samtidig med at man fjerner hele den milliard, som indtil i år har været øremærket til netop de
ældre. Er det ikke rigtigt, at værdighedsmilliarden fjerner man og lader den gå ind i det
almindelige bloktilskud, sådan at den kan bruges på alle mulige andre områder end de ældre?
                                                                                                                Kl. 09:41

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:41

Benny Engelbrecht (S):
Det ville nok være en underlig antagelse at komme med, at når kommunerne – for det er jeg enig
i, hr. Morten Messerschmidt – påpeger, at de har et behov for bl.a. at kunne styrke ældreplejen, og
når man har overladt det til kommunerne selv at have ansvaret for den milliard, at de så
botaniserer svært i det. Det tror jeg simpelt hen ikke på; det har jeg altså svært ved at forestille
mig. Og så tror jeg, at det, som hr. Morten Messerschmidt sigter på med sine spørgsmål om
pensionen, handler om satsreguleringen, som jo netop blev ændret med det princip, vi havde,
hvor vi afskaffede satspuljen for år tilbage.
                                                                                                                Kl. 09:42

Formanden (Søren Gade):
Tak. Fru Christina Olumeko, Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:42

Christina Olumeko (ALT):
Hej, og tak for ordet, og tak til ordføreren for Socialdemokratiet for en fin tale. Jeg vil i længere
vendinger kommentere på det, når jeg selv holder tale på vegne af Alternativet, men til gengæld
vil jeg gerne stille ordføreren et mere konkret spørgsmål til prioriteringerne til erhvervsskolerne,
som vi jo er enige med regeringen og Socialdemokratiet i. Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvilke
overvejelser Socialdemokratiet gør sig omkring at kigge på eksempelvis revidering af læreplaner
og gøre andet for, at erhvervsskolerne bliver mere bæredygtige.
                                                                                                                Kl. 09:43

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:43

Benny Engelbrecht (S):
Konkret er den økonomi, der er lagt op til, afsat som en ramme, som skal udmøntes med
forhandlinger i Folketinget, og jeg kan simpelt hen ikke huske, om Alternativet er en del af den
forligskreds. Der bliver jeg lige svar skyldig, men det er klart, at den forligskreds, som er i
forbindelse med universitetsreform og i forbindelse med erhvervsskolerne, jo bliver inddraget i,
hvordan pengene skal udmøntes. Konkret kommer regeringen til at have et forslag, som der så
bliver indkaldt til forhandlinger om hvordan konkret skal udmøntes, og i den forbindelse har jeg
svært ved at forestille mig, at der ikke også er en naturlig interesse ude i skolerne i, at når der skal
investeres i den sektor, vil man også se på en bæredygtighed, også fordi det er noget af det, som
helt naturligt også indgår i rigtig mange af uddannelserne og de faglige uddannelser.
                                                                                                                Kl. 09:44

Formanden (Søren Gade):
Fru Christina Olumeko for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 09:44

Christina Olumeko (ALT):
Tak. Tak til ordføreren for svaret. Jeg er med på, at der er en forligskreds på
uddannelsesreformen, hvor nogle af pengene kommer fra, men en del af pengene er jo også
nogle, som regeringen har fundet andetstedsfra. Jeg tror, at det er omkring halvdelen, der er
fundet andetstedsfra, og vil de penge også være forligsbelagt i den gamle forligskreds?
                                                                                                                Kl. 09:44

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:44

Benny Engelbrecht (S):
Det bliver jeg nødt til at studere nærmere. Jeg kan simpelt hen ikke huske præcis, hvilke
forligsbelægninger der er på det område. Det beklager jeg at jeg ikke har forberedt mig grundigt
på, men det er selvfølgelig noget, som vil blive afklaret, og som også vil kunne blive oplyst, hvis
man spørger i Børne- og Undervisningsministeriet; det er klart. Det er ikke sådan, at vi påforhånd har tænkt os at udelukke nogen fra at være med i det, og jeg vil også gerne anerkende, at
Alternativet er enig i, at der bliver prioriteret på det her område.
                                                                                                                 Kl. 09:45

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:45

Jacob Mark (SF):
Der er jo elementer i den her finanslov, som er rigtig gode. Det gælder løftet til
erhvervsuddannelserne efter lærlingeoprøret, og det er rigtig godt for børnefamilierne, at man
styrker fertilitetsbehandlingen, så det skal regeringen sådan set have ros for, synes jeg. Men det,
som vi kritiserer i SF, er, at den samlede retning er skæv, og det er jo også det, de
socialdemokratiske borgmestre er ude at sige: at mens man på Christiansborg, i hvert fald i
regeringen, lader til at have en opfattelse af, at der er penge nok, sparer man på skolen, sparer
man på ældreplejen, og sparer man på kernevelfærden. Og lige om lidt skal der så deles store
skattelettelser ud til dem, der har mest, nærmest målrettet politikere, der tjener lige præcis det, vi
tjener. Det er jo den retning, som vi synes er skæv.
   Hvordan kan Socialdemokratiet mene, at det er rigtigt at lægge en finanslov frem, der samlet
set vil føre til besparelser på den danske folkeskole, og som samlet set vil betyde, at f.eks. de
forberedende grundtilbud for vores unge sårbare mennesker får færre penge, mens regeringen lige
om lidt vil give store skattelettelser til dem, der har mest?
                                                                                                                 Kl. 09:46

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:46

Benny Engelbrecht (S):
Det pågældende lovforslag – det, der ligger nu – indeholder ét forslag til en skattelettelse, og det
er et forøget befordringsfradrag. Det er 100 mio. kr., der kan bruges til det. SF er meget
velkommen til at komme ind til forhandlingerne og foreslå, at det bliver fjernet. Det er en
prioritering, man er meget velkommen til at komme med. Derudover er der 0,5 mia. kr. til
forhandlingsreserven, og som regeringen også skriver i regeringens finanslovsforslag, forestiller
man sig, at de midler skal anvendes på to hovedområder, nemlig på velfærd og på det grønne. Det
er klart, at det må de partier, som så kommer med ind til forhandlingerne, være med til at påvirke.
Men det fremgår i hvert fald tydeligt, i hvilken retning regeringen ønsker at gå med det, og der
håber jeg selvfølgelig, at også SF vil komme med ind og være med til at påvirke de prioriteringer
med konkrete forslag.
                                                                                                                 Kl. 09:47

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jacob Mark.
                                                                                                                 Kl. 09:47

Jacob Mark (SF):
Men en retning er jo ikke bare, hvad der står i en finanslov. Altså, man kan jo ikke isolere det til,
hvad der alene står i finanslovsudkastet, når vi ved, at der lige om lidt skal deles milliarder ud i
skattelettelser. Så er det jo, det virker underligt, at regeringen accepterer massive besparelser på
velfærden ude i kommunerne. Man kan jo ikke isolere det; det hænger jo sammen.
   Derfor er mit spørgsmål: Med det regeringsgrundlag og med den udsigt, regeringen og
Socialdemokratiet har lagt frem til store skattelettelser til dem, der har mest, hvordan kan man så
finde på at spare på CFU Danmark, Center for Undervisningsmidler, der leverer god
undervisningsmateriale til folkeskolerne, og hvordan kan man finde på at spare på fgu'erne, så de
får færre penge? Hvad er retningen i det?
                                                                                                                 Kl. 09:47

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:47

Benny Engelbrecht (S):Der er en række retninger, der handler om at styrke bl.a. folkeskolen og andet, i det foreliggende
finanslovsforslag. Hvis man snakker om andre økonomiske prioriteringer, snakker vi om 2030-
planen, og der er det velkendt, at en af de største poster, som kommer til at blive lagt ind fra
regeringens side dér, bliver et løft af velfærden, som som minimum skal kunne følge med
demografien. Det vil jo så sige et beløb i hvert fald i størrelsesordenen 20-21 mia. kr. frem mod
2030, hvis vi blot skal kunne følge med den demografiske udvikling.
   Det er klart, at det kommer vi til at tage til den tid. Og så skal man altså også bare lige huske,
at hvis man kigger på den skattereform, der er lagt op til i regeringsgrundlaget, er den, der relativt
set får den største gevinst, den enlige forsørger.
                                                                                                                 Kl. 09:48

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:48

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Jeg tror, noget af det, vi kan blive enige om, jo er, at der er prioriteringer hele vejen igennem
en finanslov. Så langt, så godt. Det er nok noget, som socialdemokrater og danmarksdemokrater
kan blive enige om.
   Der, hvor kæden måske hopper af, er i forhold til nogle af de prioriteringer, der kommer, bl.a. i
forhold til den økonomiaftale, som hr. Benny Engelbrechts parti jo også har været med til at lave,
og både KL og Danske Regioner. Der er en række af de her kommuner, som også er ledet af
socialdemokrater, bl.a. Frederikshavn Kommune, hvor det jo er Birgit Stenbak Hansen, som har
været ude og sige, at der kun er knoglerne tilbage.
   Jeg synes egentlig, det er lidt trist, når vi har borgmestre, der er nødt til at konstatere det, i
forhold til at der åbenbart godt kan prioriteres de her berømte 2,6 mia. kr. til at lave nye
konsulater i Nordafrika og andre steder. Er det sådan en almindelig prioritering, man har i
regeringen og også hos Socialdemokraterne i øvrigt, at det er bedre at bruge pengene så langt væk
fra borgerne som overhovedet muligt – og så pyt med, at der kun er knogler tilbage i mange af
vores landdistriktskommuner?
                                                                                                                 Kl. 09:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:49

Benny Engelbrecht (S):
Hr. Hans Kristian Skibby indleder med at henvise til økonomiaftalen. Det er den, der tilfører
kommunerne 2,4 mia. kr., og det er jo rigtigt, at det har givet udfordringer i kommunerne. Det er
også derfor, jeg i min indledende tale påpegede, at jeg synes, det er fornuftigt, at man så, noget
utraditionelt, efter den økonomiaftale har tilført ekstra midler til kommuner og regioner, samlet 1
mia. kr. og de 650 mio. kr. heraf til kommunerne. Det løser ikke alle udfordringer, men det løser i
hvert fald nogle af de værste af udfordringerne i forhold til det, der ellers lå, og det synes jeg er
klogt og fornuftigt.
   Så må man bare sige, at det jo altså ikke er sådan, at der bruges det store milliardbeløb, som hr.
Hans Kristian Skibby nævner, næste år på Udenrigsministeriets område. Altså, hvis man skal
begynde sådan at opregne 1-årige udgifter over for noget, som er hen over de samlede
overslagsår, bliver det nogle lidt underlige sammenstillinger. Så lad os prøve at holde os til at
sammenligne år for år, og der gives markant mere til kommunerne og regionerne næste år, end
der gives til Udenrigsministeriet.
                                                                                                                 Kl. 09:51

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 09:51

Hans Kristian Skibby (DD):
Jamen jeg ved udmærket, at det er over 4 år, man prioriterer de 2,6 mia. kr., men alene til næste år
er det næsten 500 mio. kr., som bliver prioriteret ekstraordinært i forhold til det. Samtidig kan
man f.eks. se i forhold til den aftale, som regeringen har lavet med Danske Regioner, at pengene
forslår som en skrædder et vist sted.   Altså, senest kunne vi i går se, at i Region Midtjylland fjerner man fire ud af ti akutlægebiler,
som jo primært servicerer folk, der kommer til skade eller bliver syge i landdistrikter. Fire ud af ti
akutlægebiler er man nødt til at fjerne, fordi den økonomiaftale, man har lavet, simpelt hen ikke
kan dække de udgifter, som stiger i regionerne. Og det er ikke, fordi regionerne ikke kan styre
pengene. Det er simpelt hen, fordi demografi og alle mulige andre ting bevirker det. Altså,
stigende medicinudgifter osv. gør, at budgettet skrider.
                                                                                                                 Kl. 09:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:51

Benny Engelbrecht (S):
Det er rigtigt, at der er medicinudgifter, bl.a. til et enkelt præparat, som jeg kan forstå trækker
medicinaludgifter for over 1 mia. kr. Det er meget voldsomt. Det er også noget, som
sundhedsministeren helt konkret og meget forståeligt er gået ind i.
   Men man skal altså også lige huske, at regeringen allerede har tilkendegivet, at der vil ske en
meget markant forøgelse af investeringen på sundhedsområdet, i 2030-planen. Altså, det er 5 mia.
kr., som skal udmøntes i de kommende år.
                                                                                                                 Kl. 09:52

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Jeg henstiller til, at både spørgere og ordførere overholder taletiden, idet færre ellers
vil kunne få ordet. Og nu giver jeg ordet til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:52

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Da statsministeren, fru Mette Frederiksen, var beskæftigelsesminister, lavede hun
sammen med Venstre og hr. Lars Løkke Rasmussen en reform, som virkelig ramte nedslidte
lønmodtagere hårdt. Det kom der rigtig, rigtig meget kritik af, og mange er stadig ramt af de
reformer. Så lovede statsministeren, at hun ville stå i spidsen for at lave reformerne om. Men det
er ikke det, vi har set. Tværtimod er vi vidne til, at statsministeren nu sammen med
Socialdemokratiet, Venstre og Moderaterne står i spidsen for igen at svigte nedslidte
lønmodtagere. Jeg kan godt forstå, hvis der er rigtig mange ude på arbejdspladserne, som er ramt
af en arbejdsskade, som er ramt af sygdom, der simpelt hen ikke forstår det. Hvorfor gør man
ikke, som man lover, men i stedet for nu vil forringe seniorpensionen og tage penge ud og væk fra
nedslidte lønmodtagere?
                                                                                                                 Kl. 09:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:53

Benny Engelbrecht (S):
Det er jo ikke sådan, at man kommer til at fjerne en rettighed for nogen, som er på det område.
Det er rigtigt, at der ikke længere er et politisk flertal i Folketinget, efter det seneste valg var der
ikke længere et flertal i Folketinget for de ændringer, der var lagt op til, seniorpensionen. Og der
var flere andre forlig, hvor det var det samme. Der er nogle forlig, hvor regeringen, selv om der
ikke længere var et flertal, gik ind og forhandlede og i regeringsgrundlaget har sikret, at det blev
videreført. Det skete f.eks. med retten til 110 pct. dagpenge, men der var også ting, som det ikke
lykkedes at få igennem, og der er seniorpensionen en af dem. Det betyder så, at der ikke sker en
udvidelse af muligheden, og det er jo en naturlig konsekvens af valgets tale.
                                                                                                                 Kl. 09:54

Formanden (Søren Gade):
Fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                 Kl. 09:54

Victoria Velasquez (EL):
Men det er jo simpelt hen usandt. Der er jo et flertal for at forbedre seniorpensionen. Derudover
ændrer det ikke på den ansvarsfralæggelse, vi nu hører fra Socialdemokratiets side. Vi har
mulighed for tilbagetrækning, og der går man direkte ind og tager penge ud, og man er endda såfræk at tage kalde det en Arneplus, selv om det summeret op bliver til en Arneminus. Oven i det
skaber man nu for de mennesker, der havde udsigt til at kunne få en seniorpension, en enorm
utryghed. Forhandlingerne ikke engang gået i gang, og så tager man flere millioner ud i forhold til
nedslidtes tilbagetrækningsmuligheder. Hvordan kan man forsvare det?
                                                                                                                 Kl. 09:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:55

Benny Engelbrecht (S):
Det er altså sådan, at flertallet bortfaldt. Fru Victoria Velasquez kan godt ryste på hovedet, men
hvis man tager den oversigt, som Finansministeriet udarbejder efter folketingsvalg og oversender
til Finansudvalget, fremgår det, hvad det er for nogle forlig og aftaler, der fortsat består. Og det er
et af dem, der ikke har overlevet valget. Et andet eksempel på det er f.eks. »Bedre og billigere«-
forligskredsen på transportområdet. Der er nogle ting, der bortfalder, og så forsøger man
selvfølgelig efter bedste evne at arbejde videre inden for området. Men når der ikke længere er et
flertal, bliver man også nødt til at handle derefter.
                                                                                                                 Kl. 09:56

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 09:56

Sofie Lippert (SF):
Tak for det. Et område, som også oplever, at der skæres, er Familieretshuset. Her skal 100 af
husets 828 medarbejdere afskediges. Efter flere år med lange ventelister var udviklingen ellers
endelig vendt, så kriseramte familier kunne få deres sager afgjort hurtigere. Nu ser man så ind i,
at det kan sættes over styr, og Mødrehjælpen frygter tilbageslag. Samtidig kom der også for nylig
kritik fra tænketanken Justitia, der mener, det halter gevaldigt med sagsbehandlingen. Så mit
spørgsmål er: Mener ordføreren, at vi kan tillade os at lade massefyringerne ske, eller er det et
område, der kræver ekstra opmærksomhed på at sikre tryghed og retssikkerhed især for børnenes
skyld?
                                                                                                                 Kl. 09:56

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:56

Benny Engelbrecht (S):
Lige et øjeblik. Jeg skal ærligt indrømme, at jeg ikke arbejder med Familieretshuset til daglig, så
jeg er lige nødt til at slå op i mine noter på dette område.
   For så vidt angår de afskedigelser, som er sket i Familieretshuset, er jeg bange for, er jeg nødt
til at henvise til social- og boligministeren. Det kan jeg ikke redegøre nærmere for her.
                                                                                                                 Kl. 09:57

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert.
                                                                                                                 Kl. 09:57

Sofie Lippert (SF):
Jeg kan prøve at spørge i lidt mere generelle vendinger: Mener Socialdemokratiet ikke, at det er
et stort problem, hvis vi oplever, at der igen vil være stigende ventetider på at få behandlet
familieretslige sager, fordi man vælger at spare på bevillingen til Familieretshuset?
                                                                                                                 Kl. 09:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 09:57

Benny Engelbrecht (S):Også i den offentlige debat op mod denne første behandling her har det jo været nævnt, at der er
partier, som ønsker at diskutere området i finanslovsforhandlingerne. Det ser jeg selvfølgelig frem
til.
                                                                                                                Kl. 09:58

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 09:58

Susie Jessen (DD):
Tak, og tak til ordføreren for talen. I Danmarksdemokraterne er vi jo selvfølgelig ret optaget af
landdistrikterne og det her med, at det skal kunne hænge sammen i hele landet. Derfor har vi også
et fokus på nogle af de her puljer, der ligger i finansloven. Jeg kunne godt tænke mig at spørge til
en af de helt specifikke puljer, nemlig den her med det forhøjede udkantstilskud til almene
gymnasier, som man vil beskære med 15 mio. kr. Det lyder jo ikke af særlig meget, når vi står
herinde og diskuterer finanslov, men det betyder jo faktisk, at der er 31 almene gymnasier ude i
landet, som kommer til at miste cirka ½ mio. kr. hver. Det er rigtig mange penge for de her små
gymnasier i Nakskov, Vejen, Lemvig, Faaborg og alle mulige steder ude i yderområderne, fordi
det rent faktisk handler om deres overlevelse. Så helt kort og konkret kunne jeg bare godt tænke
mig at spørge ordføreren: Hvorfor har man dog gjort det?
                                                                                                                Kl. 09:59

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:59

Benny Engelbrecht (S):
Så skal man jo snakke med den ansvarlige ressortminister, men det er også klart, at hvis Susie
Jessen og Danmarksdemokraterne ønsker det, er man jo velkommen til at tage et ønske med til
finanslovsforhandlingerne.
                                                                                                                Kl. 09:59

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                Kl. 09:59

Susie Jessen (DD):
Ja, men det vil vi selvfølgelig gøre sammen med en masse af andre puljer, der også er blevet
skåret i, altså bl.a. bredbåndspuljen, puljen til landsbyfornyelse og andre puljer. Og så kan man jo
diskutere det her med forhandlingsreserven. Vi er jo ikke sådan helt vilde med at skulle gå ind og
bare lappe løs på de ting, man har gjort dårligt for landdistrikterne. Her vil vi jo gerne videre. Så
når man gerne vil være et parti, der vil have, at Danmark ikke knækker over, kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvorfor i alverden man så skærer i de her puljer i en finanslov, hvor der er
masser af penge. Det giver ikke nogen mening for mig.
                                                                                                                Kl. 09:59

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 09:59

Benny Engelbrecht (S):
Der er en del af de puljer, som der bliver lagt op til, som har været puljer, der ofte har været 1-
årige. De bliver nu sikret over en længere periode, hvilket alt andet lige giver en bedre mulighed
for planlægning. Hvis vi f.eks. tager bredbåndspuljen, ved man, at der ikke blot er penge i 2024,
men også er det de efterfølgende år, så den landsby, det område i Danmark, som måtte ønske at
lave et projekt og samle tilslutning fra et tilstrækkeligt antal borgere, ved, at hvis de ikke når det i
2024, vil muligheden også være der i det efterfølgende år.
                                                                                                                Kl. 10:00

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:00Nick Zimmermann (DF):
Jeg vil prøve at spørge lidt ind til din socialdemokratiske kollega, som er borgmester i Næstved.
Han fortæller i dag til TV 2 Nyheder, at han er rigtig ked af det, og at han er rigtig skuffet over
regeringen, for i Næstved kan de ældre nu ikke længere få støvsuget af hjemmehjælpen; de skal i
stedet for selv investere med egne penge i en robotstøvsuger. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge ordføreren, hvor ordføreren egentlig mener at værdigheden er blevet af ude i
kommunerne. Er det her virkelig sådan, man forestiller sig at fremtiden skal være i flere
kommuner end kun i Næstved Kommune, hvor man altså ikke længere kan få støvsuget, men
hvor man i stedet for selv skal investere i en robotstøvsuger?
                                                                                                                Kl. 10:01

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:01

Benny Engelbrecht (S):
Jeg tror, at man kan sige mange ting, men at dette finanslovsforslag og den samlede ramme på
sådan cirka 1.350 mia. kr., som vi forhandler i dag, skulle være et udtryk for, at regeringen har
taget stilling til, hvilken slags støvsugning der skal foregå i Næstved, ville trods alt nok være at
stramme den. Når det er sagt, er det klart, at vi også anerkender, at kommunerne er presset på
deres økonomi, og det er også præcis derfor, at når hr. Nick Zimmermann og hr. Nick
Zimmermanns parti møder op til forhandlingerne med regeringen, så vil forhandlingsreserven
også være lidt mindre, end den måske traditionelt har været. Det er, bl.a. fordi regeringen på
forhånd har besluttet sig for at tilføre ekstra midler til kommuner og regioner. Man kan altid
diskutere, om man så skulle tilføre mere, men nu er det altså besluttet, og det er besluttet uden for
rammen af økonomiaftalerne, som ellers er det, der sætter rammerne for kommunernes og
regionernes økonomi.
                                                                                                                Kl. 10:02

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 10:02

Nick Zimmermann (DF):
Okay, det er bare lige for at forstå det: Så i forhold til de ældre borgere i Næstved, der har betalt
skat hele livet og bidraget til velfærdssamfundet igennem hele deres liv og nu har nået en alder,
hvor fysikken ikke længere tillader, at de kan støvsuge i deres eget hjem, mener
Socialdemokraternes ordfører så, at det er o.k., at de bare skal gå ud og investere i deres egen
robotstøvsuger? Og hvad så med de ældre borgere i Næstved, der ikke nødvendigvis har råd til at
købe deres egen robotstøvsuger? Der er jo nogle, som har rigtig svært ved at få enderne til at
mødes. Hvad vil ordføreren gerne fortælle dem i dag? Hvad skal de forvente af regeringen, hvis
de for det første står og ikke har råd til at købe en robotstøvsuger og for det andet rigtig godt kan
lide at få den personlige hjælp, det er at få støvsuget i sit hjem?
                                                                                                                Kl. 10:02

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:02

Benny Engelbrecht (S):
Jeg kan også godt lide at få støvsuget i mit hjem. Men det er ikke dette Folketing, som
bestemmer, hvordan ældreplejen håndteres i Næstved Kommune eller andre nogen andre
kommuner. Det, vi sætter rammerne for, er økonomien i kommunerne, og der må jeg lige minde
om, at hvis man skuer tilbage i tid og ser på de tidspunkter, hvor hr. Nick Zimmermanns parti har
været ansvarlig for at levere de afgørende stemmer til finanslove, så er der jo ikke blevet tilført
tilstrækkelige midler til kommunerne og regionerne i de år, i forhold til hvad der er sket i den
tidligere regerings tid og i denne regerings tid, hvor vi sikrer, at der bliver investeret i velfærd.
                                                                                                                Kl. 10:03

Formanden (Søren Gade):Tak for det, og vi siger tak til ordfører hr. Benny Engelbrecht. Vi går videre i ordførerrækken.
Den næste, der får ordet, er hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 10:03

(Ordfører)
Torsten Schack Pedersen (V):
Finanslovsforslaget er ansvarligt, det puster ikke til inflationen, og det er helt afgørende, for den
høje inflation har presset os alle, den har presset familierne, og den har presset virksomhederne.
   Det går godt for dansk økonomi. Beskæftigelsen er rekordhøj. Inflationen er som sagt dæmpet,
og der er styr på de offentlige finanser. Derfor er det en flot fortælling, som Venstres formand og
økonomiminister Jakob Ellemann-Jensen kunne præsentere i den økonomiske redegørelse for
dansk økonomi forleden.
   Det kunne han, fordi vi står på et grundlag af årtiers ansvarlig økonomisk politik og reformer –
reformer, der har gjort, at det bedre kan betale sig at arbejde, senest også særlig for vores seniorer,
hvor modregning af egen eller ægtefælles arbejdsindkomst er fortid, og hvor vi kan glæde os
over, at aldrig har vi haft så meget international arbejdskraft i Danmark. De sidste 10 år er
150.000 med international baggrund kommet i arbejde i Danmark. Det skyldes ansvarlige
regeringers beslutninger, det skyldes, at vi har sikret, at det bedre kan betale sig at arbejde. Det er
ansvarlige og fornuftige beslutninger, som man, når man har været med til det igennem mange år,
ved jo ikke altid var lige populære, da vi gennemførte det.
   Men i dag, sjovt nok, er der jo ingen, der brokker sig over den stærke økonomi, som hviler på
de reformer, der er gennemført. Det er derfor, at beskæftigelsen fortsætter med at sætte rekord.
Aldrig har så mange været i beskæftigelse, og alt det har jo selvfølgelig også et udgangspunkt i,
at vi har et stærkt dansk erhvervsliv, for det er rigtig godt for danskerne og dansk økonomi, når vi
i Danmark har en enestående succes som Novo Nordisk, men også masser af dygtige små og
mellemstore virksomheder, som hver dag leverer en fremragende indsats for at udvikle, for at
innovere, for at forske, for at sikre konkurrenceevnen, for at sikre stabile arbejdspladser.
   Novo Nordisk er, som vi alle kender, en hæderkronet virksomhed, hvis evne grundlæggende
bygger på at forske og udvikle ny medicin til gavn for millioner af mennesker. Det er ikke en
succes, der er kommet af sig selv, for det er en succes, der kræver, at vi er med til at sikre
ordentlige konkurrencevilkår i det danske samfund, og derfor er det også, at det er regeringens
mål, at vi skal sikre en permanent forhøjelse af forsknings- og udviklingsfradraget. Det er vigtigt
for vores virksomheder, og finansloven indeholder også en markant styrkelse af indsatsen over for
iværksætteri, for det er den måde, vi som politikere kan være med til at skabe rammerne for at
sikre de næste store danske erhvervseventyr og dermed forudsætningen for dansk økonomi på.
   Regeringen har præsenteret et stærkt finanslovsforslag. Der er mange vigtige resultater, som
jeg særlig som Venstremand er stolt af. For vi får gennemført en lang række af de mærkesager,
som vi har kæmpet for i lang tid. Nu får vi gjort noget ved det. Vi sikrer, at den kommende
finanslov sikrer en bedre fordeling mellem land og by. Vi prioriterer vores landdistrikter, så det er
mere attraktivt at bo og arbejde i vores landdistrikter.
   Vi kommer også til at løfte domstolenes økonomi. Ventetiderne er for lange. Ambitionen er, at
vi skal halvere ventetiderne, for det er urimeligt, at et offer kan vente årevis på, at
gerningsmanden bliver dømt. Og vi har afsat markant flere midler til en ambitiøs
iværksætterstrategi, for det skal være mere attraktivt for driftige borgere at skabe og udvikle nye
virksomheder. Vi investerer i vores sundhedsvæsen. Kræftområdet skal løftes, og vi skal sikre
kortere ventetider, og så leverer vi med finansloven et historisk løft af psykiatrien. Det har været
forsømt i mange år, og de borgere, der har svære psykiske udfordringer, fortjener en langt, langt
bedre behandling.
                                                                                                                 Kl. 10:08
   Samlet prioriterer vi 1 mia. kr. til nye grønne initiativer, der bl.a. skal give dobbelt så mange
husstande mulighed for at koble gasfyret fra og skifte til et grønt alternativ. Vi løfter
erhvervsskolerne. Vi har for stort et frafald. Vi skal sikre kvaliteten, og vi skal sikre, at unge
mennesker får en attraktiv uddannelse, hvilket også er vigtigt for hele den grønne omstilling. Der
er mange, mange flere gode Venstreaftryk, som bliver realiseret med forslaget til finanslov, og det
er alt sammen noget, der trækker i den rigtige retning. Men det løser naturligvis ikke alle
problemer. En af de centrale udfordringer er, at der fortsat er stor mangel på arbejdskraft. Der er
mangel på kollegaer, hvad enten det er i skurvognen på byggepladsen, om det er på
sygehusgangene eller det er i ældreplejen. Det er en akut udfordring, som presser virksomhederne
og den offentlige sektor. Det skal vi tage hånd om politisk. Derfor synes jeg, at det er vigtigt at
understrege, at den regering, der nu har siddet i ca. 9 måneder, i den periode har leveret dobbelt så
meget i forhold til arbejdsudbud som de to foregående regeringer tilsammen. Det er nødvendigt.For det er en udfordring at sikre flere hænder. Så vi er ikke i mål. Vi er nødt til fortsat at tage fat
strukturelt og sikre flere hænder på arbejdsmarkedet, og derfor er jeg stolt af, at Venstre har været
med til at skabe en reformregering og sikre et ambitiøst mål om, at vi øger arbejdsudbuddet med
45.000 personer i 2030. For det er en reform med regeringen i arbejdstøjet, der er brug for.
   I løbet af efteråret vil regeringen præsentere den samlede 2030-plan, og der vil der blive rig
lejlighed til at diskutere reformer, der øger arbejdsudbuddet og også sikrer skattelettelser, og jeg
håber, at mine borgerlige kollegaer i forhandlingslokalet er klar til at tage ansvar i stedet for at
melde sig ind i det råbekor, der desværre vinder mere og mere frem. For det nytter faktisk noget.
Liberal Alliance og Dansk Folkeparti beviste det i forårets forhandlinger om finansloven. LA kom
med gode liberale forslag. Dem kvitterede vi i Venstre og regeringen for, og det betyder, at nu er
der 100 unge i Struer, 200 unge i Thisted og 22.000 unge i hele landet, der får mere ud af at tage
et fritidsjob, fordi man bed sig fast ved forhandlingsbordet og tog ansvar. Ja, det kommer
tusindvis af danskere konkret til gavn. Derfor ærgrer det mig, hvis vi nu igen skal tilbage til at
tale om Dynamitanders og ultimative krav. Selv om det i mellemtiden er blevet hans lillebror,
Dynamitalex, synes jeg, at man skulle koncentrere sig om danskernes hverdag og fokusere på at
gøre en forskel for danskerne frem for at tænke på træklatring og ultimative krav. Kære hr. Alex
Vanopslagh og resten af LA, kom nu ned fra træet, og kom ind i forhandlingslokalet, for så kan I
være med til at gøre en konkret forskel for danskerne. Vi tror på jer. I kan godt.
   Afslutningsvis vil jeg gerne tale om noget, der fylder rigtig meget og også diskuteres blandt
landets topøkonomer. Danskerne bliver rigere og rigere – godt for det – men der er også nogle
danskere, der ønsker at bruge mere tid sammen med deres nære og kære. Det forstår jeg godt. For
nogle politikere er automatreaktionen, at man så må tvinge folk med tvangsarbejde og få dem til
at bruge mere tid væk fra deres familier. Sådan ser jeg ikke på det. Danskerne er først og
fremmest til for sig selv. Vi er ikke til for staten: mennesker først. Men vi står som
velfærdssamfund over for nogle store udfordringer. For forståelsen for fællesskabet, som vi har,
og som er fundamentet under vores velfærdssamfund, kan smuldre. Det skal vi forholde os til, for
vi kommer ikke uden om, at hvis en større del af danskerne tilvælger at arbejde mindre, ja, så kan
det udfordre den fællesskabsforståelse, som vores velfærdssamfund bygger på.
   Derfor er vi nødt til at sikre, at det bliver mere attraktivt at arbejde fuld tid. Det gik vi til valg
på i Venstre. Det er stadig væk vores politik. Vi foreslog dengang et fuldtidsfradrag. Om det skal
være et fuldtidsfradrag eller noget andet, kan vi altid diskutere. Det er ikke det afgørende. Det
afgørende er, at det skal være attraktivt at vælge at arbejde fuld tid. Der skal være stærke
incitamenter til at bidrage med flere timer, hvis det er det, man vil og kan, og omvendt skal det
også være muligt og attraktivt for folk at vælge deltid, hvis det er det, der passer bedst ind i deres
liv. Det betyder, at dem, der kan bidrage på arbejdsmarkedet, skal have mere ud af at bidrage, og
samtidig kan det give mere fleksibilitet og mulighed for de enkelte børnefamilier, når behovet
opstår. For danskerne er først og fremmest til for sig selv og sine og ikke for staten.
   At tage ansvar er i Venstres dna. Vi søger indflydelsen. Vi tager ansvar. Jeg engagerede mig i
politik, fordi jeg ville deltage i en råbekonkurrence. Jeg engagerede mig, fordi jeg ville gøre en
konkret forskel for danskerne. Det er sådan et parti, Venstre er. Det viser det her finanslovsforslag
også, og vi tager ansvar i Venstre.
                                                                                                                  Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Tak til ordføreren. Der er en lang række korte bemærkninger. Den første, der får ordet, er fru
Lisbeth Bech-Nielsen, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 10:14

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Mange tak. Jeg synes jo, det var interessant at høre ordføreren tale om den forskellighed, som jeg
opfattede at ordføreren selv påviste, mellem Venstre og Socialdemokratiet i forhold til
diskussionen om, hvorvidt man skal arbejde, og om man skal moralisere over for folk, der måske
gerne vil arbejde lidt mindre og være mere sammen med deres familier. Når Venstre har det
udgangspunkt, at det er det enkelte individ først, som jeg jo hører ordføreren sige, mener man så
også i Venstre, at man må acceptere, at velfærden ikke ser bedre ud, end den gør, hvis man f.eks.
gerne vil arbejde 30 timer – det kan være en sygeplejerske med natarbejde eller en med et hårdt
fysisk arbejde, og derfor vælger man at arbejde lidt mindre? Er det en samlet pakke, eller hvordan
skal jeg forstå det?
                                                                                                                  Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:15

Torsten Schack Pedersen (V):
Mit udgangspunkt er jo, at det er det enkelte individ, den enkelte familie, der skal indrette sig,
som det giver bedst mening for dem. Vi har et ansvar, og når man ser på
spørgeskemaundersøgelser hos bl.a. FOA's medlemmer, er der mange, der siger, at de faktisk
godt kunne tænke sig at arbejde noget mere, men at det ikke er muligt. Derfor synes vi sådan set,
at det skal være mere attraktivt at være i fuldtidsbeskæftigelse, når der er nogle, der ønsker det.
Derfor synes vi helt generelt, at hårdtarbejdende danskere skal have lov til at beholde lidt flere af
deres egne penge. Det giver dem en frihed. Vi har som samfund brug for, at vi øger
beskæftigelsen. Det er derfor, vi skal lave ansvarlige reformer; det er derfor, vi har lavet reformer
igennem mange, mange år, så det bedre kan betale sig at arbejde, så folk bliver længere tid på
arbejdsmarkedet. Men for mig handler det også om, at man som individ og som familie har
friheden til at tilrettelægge sin egen tilværelse bedst muligt.
                                                                                                                Kl. 10:16

Formanden (Søren Gade):
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                Kl. 10:16

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det synes jeg faktisk er rart at høre, og jeg tillader mig så også at udlede af det, at man altså ikke
skal acceptere en eller anden B-udgave af et velfærdssamfund, fordi man f.eks. arbejder 30 timer,
fordi man har skæve vagter, eller hvad det nu kan være.
   Mit opfølgende spørgsmål vil så være: Skal vi nu, hvor ny teknologi, kunstig intelligens og alt
muligt andet øger produktiviteten – og det er jo så en gevinst, der kommer hele samfundet til
gode – så også omfordele, så flere får noget ud af de produktivitetsgevinster, der sker ude i
virksomhederne?
                                                                                                                Kl. 10:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:17

Torsten Schack Pedersen (V):
Forudsætningen for, at vi har et stærkt velfærdssamfund, er, at vi har en stærk økonomi, og at vi
sørger for, at der er kvalificeret arbejdskraft til rådighed. Den største udfordring for mange
virksomheder og jo også store dele af den offentlige sektor er mangel på kvalificeret arbejdskraft.
Så vi har brug for at gøre det mere attraktivt at arbejde i Danmark. Det er sådan set
forudsætningen for hele vores velfærdssamfund, at vi har en stærk økonomi. Og så har vi jo nogle
mekanismer, som gør, at arbejdsmarkedets parter forhandler lønstigninger, og vi har en regulering
af vores overførselsindkomster, som gør, at det også smitter af på folk, der står uden for
arbejdsmarkedet.
                                                                                                                Kl. 10:17

Formanden (Søren Gade):
Hr. Dennis Flydtkjær, Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:17

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for ordet. Jeg bed mærke i, at hr. Torsten Schack Pedersen i sin tale sagde, at man var
kommet igennem med rigtig meget i finanslovsudspillet, specielt at man sikrer en bedre balance
mellem land og by. Jeg har også set en artikel i Avisen Danmark om, at man nu sikrer en god
balance mellem land og by. Der synes jeg bare, det lidt kræver, at man får påtalt det spin eller det
bluffnummer, kan man nok bedre kalde det. For hvis man bare tager fem ting, der ligger i
finanslovsforslaget, så er der bredbåndspuljen, der bliver beskåret med 50 pct.; puljen til
landsbyfornyelse bliver beskåret for andet år i træk, denne gang ned til 80 mio. kr.; der bliver
sagt, at man vil give 100 mio. kr. til kollektiv transport i landdistrikterne, men samtidig tager man
125 mio. kr. fra aftalen om bedre kollektiv transport, man skærer altså mere, end man giver;
tilskuddet til almene boliger på øer og i økommunerne falder helt bort; og så er derudkantstilskuddet til almene gymnasier, som bliver beskåret, så det svarer til 500.000 kr. mindre
pr. gymnasie, bl.a. to i hr. Torsten Schack Pedersens egen valgkreds. Så hvordan er det at stå på
talerstolen og prøve at kalde det en sejr for landdistrikterne, når bluffet nu er blevet kaldt og man
faktisk skærer på rigtig mange landdistriktsinitiativer?
                                                                                                                  Kl. 10:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:19

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg synes, det er rart at stå her, for jeg synes, at finansloven sikrer flerårige bevillinger i stedet for
– og det ved jeg også hr. Dennis Flydtkjær har været med til – at man år for år har skullet
indkæmpe en bredbåndspulje. Nu sikrer vi, at der er penge i 4 år. Vi sikrer, at landsbypuljen er
finansieret i 4 år. Samlet er der årligt 250 mio. kr. Vi sikrer, at det landevejsprincip, som vi er
mange der har været optaget af i mange år, nu bliver fuldt indfaset. Og vi sikrer, at det for
pendlere i vores 22 eller 23 såkaldte yderkommuner bliver mere attraktivt at tage et arbejde lidt
længere væk, og dermed bliver det mere attraktivt at være bosat i de 22 eller 23 kommuner. Det
synes jeg sådan set ikke er noget bluffnummer.
   I forhold til gymnasierne og taxameteret er der generelt en indsats for at sikre støtte til de
mindre gymnasier, og så er der noget, som nok skal løses i en lidt større diskussion om
taxameteret.
                                                                                                                  Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Hr. Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                  Kl. 10:20

Dennis Flydtkjær (DD):
Jeg ved ikke, om man kan kalde det bluff, men det var i hvert fald en smule sort snak, for hvordan
kan det blive til en styrkelse af landdistrikterne, at man tager en bredbåndspulje og skærer ned
først fra 100 mio. kr. til 50 mio. kr. og så endelig, jeg tror, det er i 2026, ned til 25 mio. kr.? Man
skærer altså 75 pct. af puljen væk. Så kan det godt være, man kan sige til landdistrikterne: Nå,
men nu ved I da trods alt, at I får penge om 4 år, men det er godt nok kun 25 pct. af det, I skulle
have haft. Det er der altså ikke ret meget styrkelse i. Puljen til landsbyfornyelse var sidste år på
200 mio. kr. I år er den så sat ned til 100 mio. kr., og næste år bliver den på 80 mio. kr. Jeg tror,
det er lidt svært ude i landdistrikterne at sige, at det er en styrkelse af landdistrikterne, når man på
den måde markant barberer ned i tiltagene.
                                                                                                                  Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:20

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg mener, at finansloven sikrer, at vi bedrer vilkårene i vores landdistrikterne, for det er helt
afgørende for os i Venstre. Som sagt har vi diskuteret landevejsprincippet i 10-12 år herinde, og
vi har fået indført det i et ret stort omfang, men vi manglede det sidste. Det er 51 mio. kr., nye,
friske penge. Og vi synes, at vi yderligere kan styrke den ordning, vi indførte efterhånden også
for en del år siden, som skulle fremme bosætningen i landdistrikterne ved at give et forhøjet
befordringsfradrag. Så jeg synes, der er rigtig mange gode elementer for landdistrikterne i det her
finanslovsforslag.
                                                                                                                  Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):
Hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 10:21

Ole Birk Olesen (LA):
Nu synes jeg lige, at regeringen internt skal koordinere, om den her debat skal bruges til at tale
om den forestående skattereform, eller om den ikke skal. Altså, vi har lige haft
Socialdemokratiets ordfører på talerstolen, som til alle spørgere hernede, der spørger om det hermed topskat og toptopskat, siger: Det skal vi ikke snakke om nu – det her handler om finanslov.
Og så kommer så det næste regeringsparti på talerstolen og begynder straks at snakke om den
forestående skattereform.
   Men okay, så gør vi det. Der er en forside på Berlingske i dag, som fortæller, at af de 100
rigeste familier i Danmark vil de 98 ikke skulle betale en krone mere i skat som følge af
toptopskatten, for sådan som den er strikket sammen, behøver de ikke at betale den overhovedet.
Så altså, af de 100 rigeste familier i Danmark kan de 98 slippe for at betale mere. Så det er bare
almindelige lønmodtagere, der tjener mange penge, som skal betale mere i skat, men ikke rige
familier. Er det en særlig hensigtsmæssig måde at gøre det her på?
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:22

Torsten Schack Pedersen (V):
At vi betoner vores tale forskelligt som finansordførere for henholdsvis Socialdemokratiet og
Venstre, betrygger mig sådan set. Der er jo selvfølgelig meget, der samler os, og vi har et stærkt
regeringsgrundlag, men vi kommer selvfølgelig også med forskellige udgangspunkter. Det er jeg
glad for, altså at det står tydeligt frem.
   Det er jo også det, der gør sig gældende i hele diskussionen omkring den forestående
skattereform, og der er jeg bare ked af det, hvis det bliver ultimative krav, der bliver det bærende,
og der håber jeg – og sådan tolker jeg også det, som hr. Ole Birk Olesen siger – at man melder sig
konstruktivt ind i koret, for det synes jeg der er brug for. Altså, det er jo ikke nogen hemmelighed
for hr. Ole Birk Olesen, at toptopskatten ikke er noget, der er groet i Venstres baghave.
                                                                                                                Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Hr. Ole Birk Olesen.
                                                                                                                Kl. 10:23

Ole Birk Olesen (LA):
Men det var ikke et svar på mit spørgsmål. Mit spørgsmål går på, at den her blomst, som er groet
et eller andet sted, og som Venstre har tænkt sig at putte ind i sin have, kun beskatter
lønmodtagere, som tjener over et vist beløb; folk, der får udbetalt meget større beløb via udbytte,
bliver ikke beskattet som følge af den.
   Jeg advokerer ikke for, at vi skal hæve udbytteskatten i Danmark, men hvorfor skal vi indføre
en skat for højtlønnede lønmodtagere, når man som ejer af en virksomhed bare kan undslå sig den
skat ved at få udbytte i stedet? Burde man ikke droppe den her ekstra skat for højtlønnede
lønmodtagere?
                                                                                                                Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:24

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg tror faktisk, at det er sådan her – og nu bliver det sådan lidt kedeligt teknisk, men det er, fordi
jeg også har en baggrund som økonom: Tidligere var det sådan, at man altid havde den her
hovedaktionærproblematik, at uanset om man tog det som løn eller som udbytte, var skatten
fuldstændig den samme. Det mener jeg faktisk blev fraveget en smule ved en af de seneste
skattereformer, fordi det kunne give nogle uhensigtsmæssigheder i forhold til udbytteskatten, og
jeg vil tro, det er det, der ligger bag her.
                                                                                                                Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten, værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:24

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Nu nævnte ordføreren selv i sin tale, at der var blevet givet et markant løft til
psykiatrien i finansloven, og det er jo også rigtigt, at der er afsat 400 mio. kr. til psykiatrien. Mensamtidig er der jo ude i kommuner og regioner blevet indgået en økonomiaftale, hvor det, som
både patienter, pårørende og ansatte konkret oplever, er, at der er et ansættelsesstop, og at der er
patienter, som skal køre fra Esbjerg til Odense, hvis de skal have akut hjælp. Så de kommer jo
ikke til at mærke midlerne derude, fordi der er indgået så stramme økonomiaftaler, hvor
regionerne selv anslår, at de mangler 2,5 mia. kr. for bare at kunne leve op til den service, der
tidligere har været.
   Et af de elementer, der indgår i finansloven, er også, at man sparer på den grundbevilling, der
er til Livslinien, en indsats, som faktisk er en del af den nationale handlingsplan for at forebygge
selvmord, og som regeringen selv roser sig af. Hvordan hænger det sammen, altså de meldinger
om et markant løft, samtidig med at man skærer på Livslinien, samtidig med at regionerne ikke
får de midler, så de kan opretholde den service, som de har i dag?
                                                                                                                  Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:25

Torsten Schack Pedersen (V):
Uden at det skal blive til en talkrig, tror jeg, sundhedsområdet næste år samlet bliver løftet med
omkring 3 mia. kr. Og det betyder jo ikke, at så er alle problemer løst. Jeg anerkender, at det er
vanskelige budgetprocesser, der foregår i øjeblikket, og det var jo også det, som regeringen tog
bestik af og for snart 14 dage siden sagde, at der er brug for 1 mia. kr. ekstra til den borgernære
velfærd, altså 650 mio. kr. hos kommunerne og 350 mio. kr. hos regionerne.
   I forhold til Livslinien husker jeg det, som om det er en tidsmæssig bevilling, der er udløbet,
og noget af det kan jeg jo så høre stadig væk er i spil i forhold til de ting, der ligger på
psykiatriområdet. Så der tror jeg måske, at vi kan blive lidt mere beroliget i forhold til den frygt,
som er rejst tidligere.
                                                                                                                  Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                  Kl. 10:26

Peder Hvelplund (EL):
Der er jo et problem. Det er rigtigt i forhold til Livsliniens budget, at der er en del af de midler,
der ligger i SSA-reserven, men der er jo også en grundbevilling, som ligger på finansloven, som
bl.a. er det, der sikrer, at der kan opretholdes to centre, altså et center i København og et i Aarhus.
De får 215.000 opkald årligt, og de kan kun besvare knap 20.000 af dem. Alligevel bliver der en
besparelse i grundbevillingen fra 2,9 mio. til 2,7 mio. kr., og det er jo noget, der konkret kan
betyde, at man bliver nødt til at lukke et af de to centre.
   Så det er jo bare ét eksempel på det, man konkret oplever, og selv om regeringen siger, at man
vil give et markant løft til psykiatrien, så er det, der reelt sker, at det ikke opleves hos hverken
brugere, patienter eller pårørende.
                                                                                                                  Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:27

Torsten Schack Pedersen (V):
Jamen jeg håber, vi er enige om, at de meget, meget store beløb, der bliver tilført, gør en forskel.
Vi er jo enige om de principper, der ligger bag 10-årsplanen, og jeg tror, der var et meget, meget
bredt flertal i Folketinget bag det. Nu er det så regeringen, der sikrer, at økonomien også er til det
for i hele perioden at sikre en forudsigelighed i, hvornår pengene kommer.
   Så er der jo også den såkaldte SSA-reserve, hvor det ofte er mange af de her initiativer og
ngo'er og andre gode aktører med rigtig vigtige projekter, som bliver tilgodeset, og det bliver der
jo forhandlet om i løbet af de kommende uger.
                                                                                                                  Kl. 10:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Samira Nawa.
                                                                                                                  Kl. 10:28Samira Nawa (RV):
Mange tak, og tak for en god tale. Ordføreren havde et stort fokus på stærk økonomi, høj
beskæftigelse og reformer gennem tiden, der har sikret, at vi er i en økonomisk gunstig situation i
dag. Alligevel siger ordføreren også, at diskussionen om reformer kan vi måske parkere, til når
der kommer en 2030-plan. Men når nu ordføreren selv er så optaget af det, får jeg alligevel lyst til
at dykke lidt ned i det. Vi har jo en stor mangel på arbejdskraft. Det tror jeg hurtigt vi kan blive
enige om. Og en af de løsninger, som vi jo tidligere har fundet fælles fodslag om, er, at raske og
rørige seniorer selvfølgelig ikke skal trække sig tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet. Så man
kunne jo bl.a. se ind i en afskaffelse af efterlønnen. Hvordan stiller Venstre sig som parti til det
spørgsmål og til den 2030-plan, som jeg jo regner med kommer fra regeringens side?
                                                                                                                 Kl. 10:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:29

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg glæder mig meget til, at 2030-planen bliver lagt frem, for der er ingen tvivl om, at det bliver
vigtigt, i forhold til hvordan vi leverer på den økonomiske politik i fremtiden og forholder os til
den økonomiske ramme, der ude i årene heldigvis er blevet lidt større, end vi troede tidligere.
Derfor synes jeg også, det er vigtigt, at vi sørger for at bruge 2030-planen til at være med til at
sikre – og det ligger i regeringsgrundlaget, så det er ikke nogen overraskelse – det øgede
arbejdsudbud. I forhold til tilbagetrækning er regeringsgrundlaget sådan set ganske klart i sin
melding, og det er selvfølgelig det, som vi i Venstre henholder os til.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Samira Nawa (RV):
Jeg havde håbet, at ordføreren ville blive mere konkret på Venstres prioriteringer. Der er jo andre
regeringspartier, som melder ud, hvad man som parti bærer ind i interne regeringsforhandlinger.
   Noget andet, som ordføreren også kom ind på, var international arbejdskraft, og hvor stort et
bidrag det har været til dansk økonomi. Kunne man udfritte ordføreren for nogle specifikke
initiativer til, at vi kan tiltrække mere international arbejdskraft til den danske økonomi?
                                                                                                                 Kl. 10:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg understregede i min tale, at beskæftigelsen er steget med 150.000 de sidste 10 år, når vi ser på
international arbejdskraft og flere udlændinge i beskæftigelse. Det er faktisk en af årsagerne til, at
dansk økonomi har det bedre, end vi tidligere troede. Det er med til at styrke den. Derfor var det
også meget, meget vigtigt for os i Venstre, at vi fik sikret den her permanente beløbsgrænse, altså
at den blev mere attraktiv. På samme måde er der nogle fast track-ordninger i forhold til bestemte
uddannelser, og jeg synes, det er vigtigt, at vi sørger for, at det er attraktivt.
                                                                                                                 Kl. 10:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 10:31

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Det er jo utroligt, at man skal så langt hen i en debat, før der overhovedet er nogen,
der interesserer sig for dem, der virkelig har det hårdt, nemlig pensionisterne. Som jeg tidligere
nævnte over for den socialdemokratiske ordfører, er det jo virkelig tankevækkende, at samtidig
med at kommunerne derude over en bred kam skal skære ned, ja, så sløjfer man nu
ældremilliarden, altså værdighedsmilliarden, og kaster den op i bloktilskuddet, så den kan bruges
til hvad som helst. Samtidig fjerner man så den forbedring af seniorpensionen, som vi egentligvar blevet enige om. Man gør ikke noget for folkepensionisterne, hvis folkepension bare er blevet
udhulet år efter år. Derfor vil jeg bare sådan høre helt åbent, hvad hr. Torsten Schack Pedersen
egentlig tænker i forhold til de drakroniske nedskæringer, der sker på ældreområdet
rundtomkring: ældrecentre, der lukker; plejehjem, der lukker ned på; rengøring og den daglige
service, der bliver beskåret, osv. osv. Alting bliver bare ringere. Er der nogen som helst
håndsrækning til dem i det forslag til finanslov, som hr. Torsten Schack Pedersen forsvarer?
                                                                                                                Kl. 10:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:32

Torsten Schack Pedersen (V):
Altså, jeg synes lige, at det er på sin plads at sige, at den værdighedsmilliard, der tidligere er aftalt
på ældreområdet, ikke forsvinder. Ordføreren kom også sådan lidt selv ind på det i en
bibemærkning, nemlig at beløbet videreføres til kommunerne og så disponerer kommunerne over
pengene. Det er ikke første gang, at vi har gjort det på den måde, hvor vi i en årrække har lavet
forskellige målrettede initiativer til kommunerne, hvad enten det har været på ældreområdet eller
folkeskoleområdet eller andet, og så overgår det efter nogle år til bloktilskuddet, og så disponerer
kommunerne selv over det – også ud fra den betragtning, som jeg egentlig tror vi deler, nemlig at
ofte er vores kommunalpolitikere tættere på de reelle problemer og de derfor er bedre til at lave
de konkrete prioriteringer.
   Som sagt kom regeringen for 14 dage siden med 1 mia. kr. ekstra til den borgernære velfærd.
Der ligger i finanslovsforslaget også en ekstra pulje til udsatte ældre, og så følger folkepensionen
jo den udvikling, som vi har aftalt i fællesskab, hvor den bliver reguleret, men lidt forsinket, i
forhold til den konstaterede inflation.
                                                                                                                Kl. 10:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:33

Morten Messerschmidt (DF):
Men den ekstra pulje, som hr. Torsten Schack Pedersen taler om, er på 100 mio. kr. Det forslår jo
som en skrædder sydpå, når man kan se, at man rundtomkring i kommunerne i øjeblikket skal
spare op til 2 mia. kr., ikke kun på de ældre, men også på andre områder. Det er sjovt nok et
beløb, der nogenlunde rammer det, man så i regeringen har valgt at bruge på udlændinge og på
udenrigstjenesten osv. osv. Og derfor kunne jeg egentlig tænke mig at spørge igen: Hvor er
nettoforbedringen for de ældre derude, hr. Torsten Schack Pedersen? Altså, hvorfor vælger man
f.eks. at fjerne øremærkningen af værdighedsmilliarden? Hvorfor ikke sige: De penge skal gå til
de ældre, som jo ikke har mulighed for bare at gå ud og tage et ekstra job eller gøre noget for at
forbedre deres situation? Det er formodentlig den hårdest ramte gruppe overhovedet i Danmark.
                                                                                                                Kl. 10:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:34

Torsten Schack Pedersen (V):
Samlet set sikrer den økonomiaftale, der blev indgået i maj, at kommunerne får økonomi til at
dække det såkaldte demografiske træk. Der er også lagt ekstra penge oveni. Og jeg siger, at jeg
godt ved, at det ikke er let at lægge et budget derude, og derfor får kommunerne 650 mio. kr.
ekstra. For vi lytter til den bekymring, der er. Men samtidig kan man altså ikke bare tage penge,
der bliver brugt på udenrigstjenesten eller ulandsbistanden, og bruge herhjemme, for så øger man
den indenlandske efterspørgsel og øger inflationen. Det billede skal man også have med.
                                                                                                                Kl. 10:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det fru Christina Olumeko. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:34

Christina Olumeko (ALT):Tak, og tak til ordføreren fra Venstre for en fin tale. Ordføreren får sagt, at danskerne ikke er til
for staten, og at det er staten, der er til for danskerne, og det er vi jo helt enige med ordføreren i.
Men samtidig virker det også som en modsætning, at ordføreren så får sagt, at danskerne skal
arbejde mere netop til gavn for staten, så staten får flere skatteindtægter. Jeg tror egentlig, at det
markerer en skillelinje i dansk politik: kampen om danskernes tid, hvor partier på den ene side
mener, at danskerne er til for staten, skal arbejde mere, give flere skatteindtægter, mens partier på
den anden side ser staten som noget, der er til for danskerne, og ikke omvendt. Derfor vil jeg
gerne spørge ordføreren: Hvad tænker Venstre, Danmarks Liberale Parti, om, at danskerne af
egen fri vilje tilvælger mere fritid frem for mere lønarbejde?
                                                                                                                 Kl. 10:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Torsten Schack Pedersen (V):
Det er fuldstændig korrekt forstået, at mit udgangspunkt som liberal er det enkelte menneske. Det
enkelte menneskes frihed til at skabe sin egen tilværelse er det, der driver mig som politiker, og
derfor skal vi have en stat, der kan understøtte individets frihed og sikre vores grundlæggende
sikkerhed og tryghed, og et fællesskab, hvor vi hjælper hinanden, når der er nogen, der ikke kan
klare sig selv.
   Og for at alt det skal kunne hænge sammen, skal der produceres, og derfor skal det være
attraktivt at drive virksomhed i Danmark, og derfor skal det være attraktivt som menneske, som
borger at gøre sig umage og yde en indsats, og det er derfor, jeg siger: For mig er det vigtigt, at
det er attraktivt at yde en ekstra indsats, at det er attraktivt at gøre sig umage, og at danskere
derfor skal have lov til at beholde lidt flere af deres egne penge. Det giver sådan set danskerne
mere frihed, men vi er også i en situation, at hvis vores velfærdssamfund og vores fællesskab skal
være finansieret, kræver det, at vi har en stærk økonomi.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Christina Olumeko (ALT):
Alternativet er enig med regeringen i, at det er vigtigt, at Danmark har en stærk økonomi, ligesom
det er vigtigt, at vi overholder jordens balancer, ligesom det er vigtigt, at mennesker trives.
   Jeg vil gerne spørge ordføreren til Venstres forståelse af Danmarks økonomiske situation. Der
er meget få mennesker, der vil mene, at Danmark er blevet et rigt land, fordi vi har et meget,
meget højt arbejdsudbud. Det, der har gjort Danmark til et velfærdssamfund, er, at vi har høj
produktivitet, at vi har lige muligheder og vi har investeret i mennesker. Kan jeg bare få
ordføreren til at svare simpelt på: Skyldes det produktivitet eller arbejdsudbud?
                                                                                                                 Kl. 10:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Torsten Schack Pedersen (V):
Ja, det er begge dele. Det er sådan set de to faktorer, der skaber væksten, og det er, hvor mange
timer der arbejdes i et samfund, og hvor dygtigt, klogt og innovativt man arbejder. Så det er
begge faktorer, der har afgørende betydning. Det er faktisk de to faktorer, der har betydning for et
lands velstand. Man skal ikke stirre sig blind på hverken den ene eller den anden; vi skal bruge
begge dele. Det er derfor, vi både er optagede af at sikre et højere arbejdsudbud, altså højere
beskæftigelse, men jo samtidig også investerer, så det er attraktivt at forske og udvikle og gøre, så
produktiviteten stiger i virksomhederne.
                                                                                                                 Kl. 10:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:38Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg vil gerne følge op, for statsministeren sagde for nylig, at vi har rigelig med penge,
og at arbejdskraft er den nye valuta i Danmark. Man kunne måske også sige, at tid er den nye
valuta i Danmark, og det er jo et spørgsmål, om man prioriterer tid med familien, tid med sine
nære og kære eller tid, som man investerer i et socialdemokratisk velfærdshamsterhjul, som rigtig
mange mennesker efterhånden bliver syge af. Vi er i Nye Borgerlige også optaget af at sikre, at
der er et højt og et tilstrækkeligt arbejdsudbud, sikre produktivitet, men vi synes også, det er ret
relevant, at vi tager diskussionen om, hvordan vi bruger tiden bedst. Og vi kan jo se, at vi har en
offentlig økonomi, hvor der spildes masser af penge, og samtidig er der kommuner og for den
sags skyld også regioner derude, som siger, at de på kernevelfærden må skære ned. Hvad siger
Venstre til, at vi har et offentligt budget, hvor vi tvinges til at arbejde mere, hvor der fråses med
danskernes penge, og hvor den kernevelfærd, som vi i hvert fald i Nye Borgerlige gerne vil
prioritere, lider.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:39

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg er modstander af offentligt frås. Det tror og håber jeg alle herinde er. Det er også derfor, vi
har en forpligtelse til, ikke når jeg siger offentligt frås, for det er, når man bruger pengene helt
tåbeligt og unødvendigt og ikke får noget ud af dem, at bruge skatteborgernes penge bedst muligt.
Det er derfor, der eksempelvis i økonomiaftalerne med kommuner og regioner er stillet krav om
besparelser på de administrative udgifter. Det er derfor, regeringen med regeringsforslaget siger,
at den medicin tager vi selv, og derfor skal der også laves rammebesparelser på ministerierne, så
der bruges færre penge på administration. Det er derfor, regeringen vil lave en frisættelse af den
offentlige sektor, så det er kernevelfærdens hovedopgave, der er i centrum og ikke processer og
bureaukrati og tidsskemaer. Det er vi grundlæggende enige om, og det er det arbejde, der ligger i
regeringsprogrammet, og det skal vi levere på til gavn for danskerne.
                                                                                                                 Kl. 10:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:40

Pernille Vermund (NB):
Ordføreren og ordførerens parti, Venstre, er imod offentligt frås, men alligevel ligger her et
forslag til en finanslov, hvor der bruges flere penge end før på ulandsbistand. Forskere har vist, at
ulandsbistanden i bedste fald er spild af penge og i værste fald gør decideret skade. Det er til og
med en forsker, som har fået en Nobelpris for sin forskning. Erkender ordføreren ikke, at de
ulandsmidler, som vi sender af sted, og som nu også prioriteres her, måske i virkeligheden på
bekostning af kernevelfærd for danskerne, er meget, meget svære at få øje på kvaliteten af?
                                                                                                                 Kl. 10:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:41

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg tror, der er rigtig, rigtig mange steder rundtomkring i verden, hvor man er dybt taknemmelig
for, at det danske samfund har givet en stor og hjælpende hånd. Der er også eksempler på, at der
er ting, der ikke har fungeret. Det indrømmer jeg. Jeg synes, at vi som et rigt og velstående
samfund skal levere vores til at sikre, at nogle af de mennesker i verdens fattigste egne kan få et
bedre liv, og derfor holder vi fast i, at vi bruger 0,7 pct. af bni på at hjælpe nogle af verdens
allerfattigste.
                                                                                                                 Kl. 10:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Jacob Mark.
                                                                                                                 Kl. 10:41Jacob Mark (SF):
Jeg undrer mig over, at det her forslag til finanslov lægger op til besparelser på nogle af vores
uddannelser, for det skaber ikke mere arbejdskraft, og endnu vigtigere skaber det ikke bedre
uddannelsestilbud til vores unge mennesker. Nogle af de besparelser, som jeg undrer mig over, er
faktisk på noget, som Venstre selv har slået sig meget op på, og hvor SF og Venstre har kæmpet
sammen. Man lægger til dels op til, at de forberedende grunduddannelser, fgu'erne, skal have
færre penge. Det er nogle tilbud, der i forvejen har haft det svært, og som ligger i hele landet,
men som risikerer at lukke, hvis ikke vi passer godt på dem. De gør et rigtig vigtigt stykke
arbejde for vores sårbare unge. Noget andet, og det har også været oppe i debatten tidligere i dag,
er nogle af de gymnasier, som ligger i yderområderne, og som har haft faldende elevtal, men som
er så vigtige, både for de unge og for yderområderne, og som regeringen lægger op til at fjerne
udkantstilskuddet til. Hvorfor gør man dog det, særlig når Venstre har ment præcis det modsatte
sammen med SF?
                                                                                                                Kl. 10:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:42

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg tror faktisk, forklaringen er ligetil, nemlig at der har været tale om midlertidige bevillinger,
altså en ekstra indsats i en periode. Med hensyn til det andet, og jeg bryder mig ikke så meget om
det, når vi kalder det udkantsgymnasier, men lad os kalde det mindre gymnasier i vores
landområder, og jeg har ganske rigtigt et par stykker meget, meget tæt på mig, både et i min
valgkreds og et i nabokommunen, var det faktisk noget, vi lavede, fordi den justering, der blev
lavet af taxameteret, ikke ramte ordentligt. Der var nogen, der faldt skævt ud. Og det, der ligger i
finansloven, er jo, at der også er nogle taxameterinitiativer.
   Grundlæggende skal vi have fat i en større taxameterreform, og der skal vi have løst det
problem. For vores politiske ambition om at sikre, at det er muligt at drive et ordentligt
gymnasium, der kan give de unge en ordentlig uddannelse og også have en variation af tilbud og
undervisningsmuligheder, har vi jo stadig væk i Venstre, og det skal vi nok sørge for at
understøtte i det videre arbejde.
                                                                                                                Kl. 10:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 10:43

Jacob Mark (SF):
Nu har jeg jo siddet med uddannelsesområdet i en række år, og det var faktisk Venstre selv, da
Venstre sidst havde regeringsmagten, som sørgede for at få sat nogle penge af til at lave en
taxameterreform, og det var godt. Min bekymring ved det, man har lavet nu, er, at man fjerner
tilskuddet, og at så skal vi igen vente på, at der kommer en taxameterreform. Indtil da hænger de
her gymnasier, som ligger i yderområderne, og som har så meget brug for økonomien, med en vis
legemsdel i vandskorpen, og der forstår jeg ikke, hvorfor man ikke bare har sagt, at de penge er
der, indtil vi har en aftale.
                                                                                                                Kl. 10:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:44

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg tror, at det samlet set er 75 mio. kr., der er på finanslovsforslaget til at understøtte uddannelser
i hele landet, både erhvervsskoler, vuc, hf og almene gymnasier, og den store pulje til det almene
gymnasium fortsætter. Jeg tror, at hr. Jacob Mark husker det ganske rigtigt, nemlig at det var en
tilføjelse, fordi der var nogle konkrete udfordringer. Min ambitionen er, at de problemer, der er,
skal løses, og hvis ikke vi kan gøre det på den ene måde, må vi gøre det på den anden måde.
                                                                                                                Kl. 10:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Så er det hr. Kristian Bøgsted.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Kristian Bøgsted (DD):
Tak for det, og tak for en god tale. Ordføreren var selv inde på, at ordførerens formand, hr. Jakob
Ellemann-Jensen, holdt en rigtig flot tale omkring finansloven her, og hr. Jakob Ellemann-Jensen
talte rigtig meget op, at vi nu styrker gymnasierne, og at vi nu skal gøre en masse for dem, at vi
skal ud at hjælpe dem. Men samtidig kunne jeg så forstå på rektorerne fra nogle af de her
landdistriktsgymnasier, der har haft et møde, at de faktisk ikke helt kan forstå det her. For de
hører det, som om hr. Jakob Ellemann-Jensen, ordføreren og resten af Venstre og regeringen vil
styrke og hjælpe gymnasierne, men at man her alligevel fjerner nogle penge.
   Så rektorerne på landdistriktsgymnasierne er faktisk overbevist om, at det her må være en fejl.
Så er det en fejl i finansloven? Er det hr. Jakob Ellemann-Jensen, der har stået og fortalt noget,
der ikke passede? Eller er det rektorerne, der ikke forstår det her?
                                                                                                                 Kl. 10:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Torsten Schack Pedersen (V):
Som jeg sagde i det tidligere svar, er der omkring 75 mio. kr. i den her finanslov, der sikrer en
bedre økonomi til uddannelser i vores landdistrikter, og hvor antallet af elever – kan man sige – er
lavere end så mange andre steder. Det gælder både på erhvervsskoler, det gælder på vuc, og det
gælder også på gymnasier. Så har der været en ekstra pulje, som kom, fordi der var en mangel i
vores taxametersystem. Der ligger stadig væk midler i forhold til taxameterreformen, og mit
ønske er, at vi laver en taxameterstruktur, som sikrer, at der er en grundlæggende fornuftig
økonomi også for små gymnasier, altså hvor grundtilskuddet er højere og det elevafhængige
tilskud er lavere. Det er jo den rigtige løsning, i stedet for at vi altid skal have særpuljer og
ekstratilskud. Jeg synes, vi skal have lavet et taxametersystem, som sørger for, at der er en
grundliggende bedre økonomi også til at drive mindre uddannelsesinstitutioner.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Kristian Bøgsted (DD):
Jeg kan godt høre, at der bliver sejlet lidt rundt i det her med finansieringen af det. Men lad os
blive ved uddannelserne, men også bare stikke lidt til søs. Mener ordføreren ikke, det er en smule
småligt, at man ikke længere vil give en støtte til Skoleskibet Georg Stage, så de kan sejle to
togter om året, få unge mennesker ud til en uddannelse, der virkelig bliver efterspurgt derude,
ofte også unge mennesker, der måske har haft lidt problemer?
   Er det ikke lidt småligt, at man ikke kan finde de penge, når man kan give så mange penge til
de varme lande, ambassader, udviklingsbistand?
                                                                                                                 Kl. 10:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:47

Torsten Schack Pedersen (V):
Der er op imod en lille milliard til vores erhvervsskoler. Der tror jeg måske, ordføreren sådan helt
behændigt undlod at nævne, at der ligger en markant forbedring for vores erhvervsskoler både i
forhold til bedre udstyr og at sikre kvalitet, noget, vi har talt om i rigtig, rigtig mange år, men
leveret alt, alt for lidt til. Det er bare lige for at sætte det ind i en sammenhæng, i forhold til hvad
der ligger. Jeg hører ikke nogen, der har noget dårligt at sige om de skoletogter; det er en 2-årig
bevilling, der udløber.
                                                                                                                 Kl. 10:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Carl Valentin.                                                                                                                 Kl. 10:48

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg kan se i regeringens finanslovsudspil, at der er afsat 760 mio. kr. til fødevareområdet,
herunder – det skriver regeringen – til at understøtte arbejdet med at fremme dyrevelfærd. Men
hvis man kigger på, hvad det reelt er, midlerne er afsat til, så er det f.eks. penge til
Fødevarestyrelsen, det er penge til implementering af landbrugsaftalen, som man jo skal gøre, det
er bekæmpelse af dyresygdomme, altså ligesom når vi skatteborgere betaler for, at man
kompenserer landmænd, hvor der er fugleinfluenza, og det er penge til fiskeri. Men jeg kan ikke
se, hvad for midler det konkret er der er afsat til reelle forbedringer på dyrevelfærdsområdet.
   Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, hvor mange midler der konkret er tilbage
til en forbedring af dyrevelfærden, og hvilke initiativer det er regeringen har tænkt sig at tage for
at forbedre dyrevelfærden i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 10:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:49

Torsten Schack Pedersen (V):
Det er rigtigt, at der er en ganske stor ramme på fødevareministerens område på de her 760 mio.
kr., og det er rigtigt, at det er penge, der bl.a. skal bruges til et nyt fødevareforlig, et nyt
veterinærforlig, som vi traditionelt laver det hvert tredje-fjerde år meget, meget bredt i
Folketinget, heldigvis. Og hvor meget der er tilbage, afhænger selvfølgelig helt konkret af, hvor
meget der bliver udmøntet i de forhandlinger. Men jeg kan da berolige ordføreren med, at der
også er rum til, at der kan sættes økonomi bag nogle af de ambitioner, der er, og som vel i øvrigt
også er noget, som fødevareministeren forhandler i øjeblikket, eller som i hvert fald er lige på
trapperne. Der er igangsat et stort arbejde med at sikre en bedre dyrevelfærd i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Carl Valentin (SF):
Jeg må sige, at jeg ikke er helt beroliget. Jeg er lidt nervøs for, at vi står i en situation, hvor vi
gerne vil forbedre dyrevelfærden, men at regeringen reelt ikke har prioriteret det i sin finanslov.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke initiativer det så er, regeringen har tænkt sig at tage på
dyrevelfærdsområdet. For der er jo masser at tage fat på. 85 pct. af alle æglæggende høns har
brud på deres brystben, vi har meget høje dødsrater på pattegrise i svineindustrien, vi kan se, at
færre og færre køer kommer på græs, det er faktisk efterhånden langt de færreste. Hvad er det,
regeringen ønsker at gøre for at forbedre dyrevelfærden?
                                                                                                                 Kl. 10:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:50

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg vil i forhold til økonomien bare lige berolige med, at der er altså rum til, at man kan køre
videre på de eksisterende niveauer i forhold til de tidligere aftaler, der har været, og at der så
derudover er frie penge. Det er bare for at sige, at der er økonomi til det arbejde, som
førdevareministeren har sat i gang, som har indledt en grundig drøftelse med en lang række
aktører på det dyrevelfærdsmæssige område, og der ligger rigtig mange konkrete forslag på
bordet. Men det bliver fødevareministeren, der lancerer den strategi.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Sólbjørg Jakobsen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:51

Sólbjørg Jakobsen (LA):Tak. Jeg kan forstå, at regeringen har et ultimativt krav om at indføre en ny millionærskat, hvis
man vil være med til at sænke skatten for andre. Og hvis ikke man er med i det, er man uansvarlig
og søger ikke indflydelse.
   Men mit spørgsmål går egentlig på, om det uansvarlige her ikke er at indføre den nye
millionærskat. Vi ved jo, at de fleste af dem, som tjener allermest, ikke vil rammes af den; det vil
være ganske almindelige danskfødte mennesker, som bare tjener meget, der rammes. Alle dem fra
udlandet er på forskerordninger osv. Så er det ikke lidt underligt, hvis det er, at regeringen
fastholder det her, hvis man skal være med til at sænke skatten? Og er der overhovedet et
forhandlingsrum? Og hvornår hører vi argumenterne for, hvorfor vi skal have den her
millionærskat? For jeg HAR ikke hørt saglige argumenter for det.
                                                                                                                 Kl. 10:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:52

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg føler mig sådan kaldt tilbage til 2016, 2017. Hvis ikke man kunne få topskattelettelser, lige
præcis som man ville have det, så kunne det også være lige meget. Og det er fair nok. Altså, hvis
man vil være ultimativ på det punkt, bliver det nok nogle rimelig korte forhandlinger.
   Det, der har været vigtigt for os i Venstre, er at sikre, at 250.000 danskere får halveret deres
topskat – 250.000 danskere. Og at vi diskuterer skattelettelser, er et resultat af, at vi har valgt at
gå ind i regeringssamarbejdet. Og så synes jeg bare, det er ærgerligt, at hr. Alex Vanopslagh var
relativt kategorisk i medierne forleden, hvor han sagde, at det kom Liberal Alliance aldrig nogen
sinde til at medvirke til; så kunne det hele også være lige meget. Det lød grangivelig meget
ultimativt.
   Jeg vedstår, at det ikke er noget, der har groet i Venstres baghave, men det er en del af et
kompromis, som sikrer, at vi kan give danskerne markante skattelettelser.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Ja, det kan nok sammenlignes med, at vi tænker at trække støtten til regeringen, ligesom Anders
Samuelsen sagde, hvis det er, at vi ikke får det igennem. Det kan vi jo selvfølgelig ikke. Jeg synes
igen, at det er et besynderligt kryds at lave – ligesom det med, at hvis ikke vi afskaffer store
bededag, så har vi ikke råd til forsvaret; at hvis ikke vi indfører toptopskat, så har vi ikke råd til
skattelettelser. Det hænger jo ikke sammen. Det kunne danskerne godt se dengang, og det kan vi
godt se den her gang.
   Hvorfor er det, at man ikke bare rent ud siger: Vi har i Venstre sovet i timen under
regeringsforhandlingerne, vi glemte at få det af bordet, da vi ikke fik noget for det, der er ikke
saglige argumenter for det?
                                                                                                                 Kl. 10:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:53

Torsten Schack Pedersen (V):
Men sådan er virkeligheden og politik jo: at hvis man vil have noget igennem, kan man også
blive nødt til at acceptere noget, som man ikke har hede drømme om, tværtimod. Jeg tror, at min
gode kollega hr. Morten Dahlin, politisk ordfører for Venstre, sagde, at det var sådan en
skovsnegl, vi måtte indtage. Fordi den nemlig er med til at sikre, at 250.000 danskere får halveret
deres topskat, at vi får sænket skatten med over 5 mia. kr., så accepterer vi, at det er en del af
prisen. Men det er ikke en, vi kommer til at stå og fejre; det er der ingen tvivl om.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Victoria Velasquez, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 10:54Victoria Velasquez (EL):
Jeg synes, at det er fuldstændig skævt at give flere milliarder til nogle af de allermest
privilegerede og rige i vores samfund samtidig med at tage penge fra nogle af dem, som er syge,
og som er nedslidte lønmodtagere. Jeg mener helt grundlæggende, at det er forkert at lukke døren
til folk, som har brug for, at fællesskabet hjælper dem. Det mener jeg at man gør med det her
forslag til finanslov, og det mener at jeg regeringen gør.
   De tal, der er ovre i Finansministeriet i et excelark, er jo virkelige mennesker. Altså, jeg tænker
på 61-årige Brian Olsen, der er murer og fik en tryghed i at kunne få en seniorpension; jeg tænker
på 65-årige Gert, der har arbejdet som frisør, og som var helt slidt ned og kunne få en tryghed i at
få en seniorpension; men så tænker jeg især også på 58-årige Karin Sørensen fra Vejle, som har
haft et hårdt fysisk arbejde, siden hun var 17 år gammel, og nu ikke ved, om hun kan få en
seniorpension. Det lovede Venstre inden valget, det lovede Socialdemokratiet inden valget, og det
var vi flere partier der lovede. Der er et flertal, så hvorfor vil Venstre nu gå fra det flertal?
                                                                                                                 Kl. 10:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Torsten Schack Pedersen (V):
Vi har i regeringsgrundlaget aftalt, hvordan vi mener at fremtidens tilbagetrækningssystem skal
se ud, og det står vi ved. Der har vi fundet et fornuftigt kompromis, som sikrer, at der er en
forhåbentlig bred sikkerhed for, at danskerne har en tryghed for, at det tilbagetrækningssystem,
som vi bliver enige om, kan stå i mange år. For det synes jeg er vigtigt. De aftalepartier, der
indgik den aftale, havde ikke længere et flertal. Og så må man sige, at der jo ikke er noget, der
bliver taget fra nogen med det her forslag til finanslov. Vi kører videre med de regler, der hidtil
har været gældende, og det er jo faktisk regler, som har vist sig at betyde, at 11.000 flere end
forventet, tror jeg det var, gør brug af seniorpensionen.
                                                                                                                 Kl. 10:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 10:56

Victoria Velasquez (EL):
Det er jo ikke rigtigt. Venstre lovede, da folk gik ned og stemte i stemmeboksen, at man ville
udvide seniorpensionen. Vi havde vedtaget det. Vi havde afsat penge til det herinde. Det er de
penge, som regeringen nu fjerner. Så det er jo simpelt hen ikke rigtigt. Vi har
trepartsforhandlinger lige om lidt om tilbagetrækning, og der starter regering de forhandlinger
med at tage flere hundrede millioner kroner ud. Så det er overhovedet ikke det samme. Jeg mener
helt ærligt, at man går direkte imod det, som man har lovet befolkningen. Hvorfor gør man det?
                                                                                                                 Kl. 10:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Torsten Schack Pedersen (V):
De partier, der lavede aftalen, havde ikke et flertal bag efter valget. Så har vi i
regeringsgrundlaget aftalt, at vi skal lave en kombinationsmodel med Arnepensionen og
seniorpensionen, og det håber jeg skaber en tryghed om, at der så er en bred politisk forankring
om det, så der er en forudsigelighed om det. Og det er ganske rigtigt, som fru Victoria Velasquez
sagde, at det så også bliver et spørgsmål, der skal drøftes med arbejdsmarkedets parter. Jeg tror
sådan set, det er en ganske fornuftig tilgang, at vi også med arbejdsmarkedets parter kan drøfte,
om vi har fået det indrettet helt rigtigt, eller om der er ting, der skal justeres.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Pia Kjærsgaard (DF):Tak for det. Jeg kan, vil jeg godt lige sige, bakke fuldstændig op om den tidligere ordfører. Jeg er
enig i argumenterne, og det syntes jeg bare, jeg havde lyst til at sige.
   Til det næste, som jo for mig også drejer sig om ældre, vil jeg sige, at jeg simpelt hen ikke
forstår, at man i det her forslag til finanslov om den her værdighedsmilliard, som var en rigtig,
rigtig god ting, siger, at den bare glider ud, og at den kan man bruge til, hvad man vil. For vi ved
jo udmærket godt, hvad der så sker. Så bliver den brugt til alt muligt andet end lige præcis de
ældre. Så er der nogle huller i økonomien, der skal fyldes ud, det kan også være, der er nogle
huller i vejene, der skal fyldes ud, og det kan også være, der er noget kunst og kultur, man hellere
vil have. Man bruger det til alt muligt andet. Det ved vi af meget, meget dårlig erfaring. Jeg fatter
simpelt hen ikke, at når det endelig er lykkedes meget firkantet at få noget til de ældre, tager man
det væk. Hvorfor gør man det?
                                                                                                                 Kl. 10:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Torsten Schack Pedersen (V):
Det korte svar er vel, at sådan er det som oftest. Jeg tror, det næsten altid er sådan, at når vi i en
finanslovsaftale aftaler at lave en prioriteret indsats på et område, kan det være målrettet i en
årrække til kommunerne, og over tid går det så ind på bloktilskuddet.
   Jeg har stor tillid til, at vores kommunalpolitikere prioriterer klogest, og hvis de prioriterer
forkert, skal de jo stå til ansvar hos vælgerne. Jeg vil også bare lige for en god ordens skyld sige,
at selv hvis værdighedsmilliarden nu fortsat var kommet som et specifikt tilskud, er det jo ikke de
eneste penge, kommunerne bruger på ældreområdet, og hvis kommunen så ønskede at spare på
ældreområdet, kunne den jo spare nogle af de andre penge, den brugte på ældreområdet. Derfor
bliver det måske illusorisk, at fordi vi sætter en helt specifik adresse på de penge, vi giver, er der
også en sikkerhed for, at de præcis går til det formål, når pengene til ældreområdet kommer ad
flere kanaler.
                                                                                                                  Kl. 11:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:00

Pia Kjærsgaard (DF):
Det, som ordføreren sagde var et kort svar, blev meget langt, og det var også rigtig dumt og
uklogt, synes jeg. Man kan simpelt hen ikke være det bekendt. Hvad er det for en søforklaring?
Altså, vi ved af erfaring, at de bare ryger væk. Så siger ordføreren, at så er der taget penge andre
steder, og at så kan de i øvrigt bare spare andre steder eller give et eller andet et andet sted. Er
ordføreren slet ikke klar over, hvordan det ser ud i kommunerne i forhold til de ældre lige nu?
Der er ingen rengøring, det med robotstøvsugere er sølle, og ikke engang alle kan få en
robotstøvsuger; man kan selv betale for den. Man får ikke taget ordentlig hånd om hygiejnen. Det
er så trist, som det kan være, og jeg må indrømme, at jeg godt nok synes, det var et virkelig
dårligt akademikersvar, som ordføreren kom med her fra Folketingets talerstol.
                                                                                                                  Kl. 11:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:00

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg synes, det er helt legitimt at diskutere, om den økonomiske ramme er stor nok; det er altid
helt fair. Men jeg synes bare, det blev en smule akademisk, om pengene kom på den ene eller på
den anden måde, og det synes jeg bare er den virkelighed, man skal forholde sig til.
   Som sagt tog regeringen bestik af situationen her for 14 dage siden og tilføjede kommuner og
regioner 1 mia. kr. ekstra. Det er 650 mio. kr. til kommunerne og 350 mio. kr. til regionerne ud
over det, der er aftalt i økonomiaftalerne med et løft af den kommunale serviceramme på 2,4 mia.
kr. tidligere på året.
                                                                                                                  Kl. 11:01Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så når vi desværre kun en mere, og det er fru Susie Jessen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:01

Susie Jessen (DD):
Jeg har et spørgsmål om det her forhøjede befordringsfradrag på 100 mio. kr., som man vil give
til, jeg tror det er 25 yderkommuner. Jyllands-Posten lavede forleden en beregning af det her, og
det ville blive omkring 72 kr. om måneden i skattelettelse til de her personer, der bor i
yderkommunerne. Jeg tror, det sådan er nogenlunde det, man kan få en caffe latte og et
rundstykke for nede på Cirkle K, mens man holder i kø på motorvejen for at komme på arbejde.
Vi har selv stillet et forslag om at sætte 1 mia. kr. af til de her yderkommuner og øge det her
befordringsfradrag, simpelt hen fordi vi mener, at det skal kunne mærkes på pengepungen. Det er
jo det, der er hele formålet med det her, at man ligesom skal skabe liv og vækst i de her
landdistriktskommuner, og at man derfor skal gøre det attraktivt at pendle langt. Så jeg vil bare
lige spørge ordføreren: Tror ordføreren, at det her vil komme til at skabe særlig meget, når det er
72 kr. om måneden svarende til en caffe latte og et rundstykke?
                                                                                                                Kl. 11:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:02

Torsten Schack Pedersen (V):
Uden at være ekspert i Jyllands-Postens beregninger så lad mig bare slå fast, at det her kan man
jo gøre på mange forskellige måder. Og i det udspil, som regeringen har præsenteret med
finanslovsforslaget, er der ikke en grydeklar model. Så det handler selvfølgelig om, hvor mange
der er omfattet af det, hvilket kilometerkrav man skal bruge, og der er en masse hjul, man kan
skrue på. Jeg ved i hvert fald bare, at den ordning, der har været gældende hidtil, hvor vi har
sikret, at hvis man havde længere på arbejde, fastholdt man det høje fradrag, uanset hvor langt
man havde, faktisk har været meget effektiv og haft en gunstig effekt. Men jeg ser da frem til, at
Danmarksdemokraterne melder sig konstruktivt ind. Vi har jo det samme ønske, nemlig at vi skal
bruge de her penge for at sørge for, at det er mere attraktivt at være bosat i vores landdistrikter, så
tror jeg, vi har en fælles ambition om at få mest muligt ud af pengene.
                                                                                                                Kl. 11:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:03

Susie Jessen (DD):
Vi har også en ambition om det her. De 72 kr. i skattelettelser om måneden i Jyllands-Postens
beregninger er på baggrund af, at man kører 130 km om dagen til og fra arbejde. Så det er sådan
et eksempel, de har bragt på banen. Og der mener vi bare, at man skal meget, meget højere op, for
at man overhovedet kan mærke noget ved det her. Det er bare et af de problemer, der er ved de
her små puljer, som også især Venstre sådan drysser ud over det hele. Det er jo ikke noget, der
hjælper i det samlede billede. Og når man så med den anden hånd tager f.eks. bredbåndspuljen
væk og puljen til landsbyfornyelsen og gør det her med gymnasierne, så trækker tingene bare i
den forkerte retning. Kan vi ikke blive enige om, at det ikke nytter noget at give, hvis man
samtidig også bare tager helt vildt meget?
                                                                                                                Kl. 11:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:04

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg synes, finanslovsforslaget indeholder rigtig mange positive tiltag for vores landdistrikter. Det
indeholder også en ramme for et samlet landdistriktsudspil, som der skal arbejdes med de
kommende måneder. For nogle af udfordringerne for landdistrikterne er selvfølgelig bundet op på
økonomi, men der er så sandelig også andre problemstillinger, der spænder ben for udviklingen i
vores landdistrikter. Jeg har haft fornøjelsen af at forhandle planlov i 7-8 år, og der ligger virkeligmange benspænd. Det er ikke noget, der koster økonomi, det koster politisk velvilje til, at vi giver
nogle flere udviklingsmuligheder. Og det er også et af de elementer, som et landdistriktsudspil i
min optik skal adressere.
                                                                                                                  Kl. 11:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tusind tak til ordføreren. Næste ordfører er Moderaternes hr. Henrik Frandsen.
Velkommen til.
                                                                                                                  Kl. 11:05

(Ordfører)
Henrik Frandsen (M):
Mange tak for ordet, hr. formand. Nu har jeg jo fået den fantastiske fornøjelse – og den har jeg,
hver gang jeg er ordfører – at være nummer tre regeringsordfører, der kommer på talerstolen. Det
indebærer jo en risiko for, at jeg kommer til at sige præcis det samme som de to andre, for vi er
meget enige i den her regering. Vi er faktisk til tider blevet beskyldt for, at en af de store
rationaliseringsgevinster, som vi havde høstet i den her regeringsdannelse, var, at vi havde den
samme taleskriver. Jeg kan allerede nu sige, at det ikke kommer til at ske den her gang. Der var
stor forskel på hr. Benny Engelbrechts og hr. Torsten Schack Pedersens tale, og jeg kommer med
en helt tredje version af en positiv finanslovstale. Så I kan glæde jer. Det ved jeg også I har gjort.
   Jeg vil starte med at dvæle ved, hvor godt det egentlig går i den danske økonomi. Det er jo
meget nærliggende, når man har en finanslovsdebat. I forbindelse med regeringens forslag til
finanslov for 2024 kom det frem, at råderummet igen blev opjusteret, nu med 4 mia. kr. Tidligere
i år var det 16 mia. kr., og det er jo rigtig gode nyheder, for det giver os alle sammen nogle gode
forudsætninger for at løse de udfordringer og de ting, vi gerne vil løse fremover, og de ting, vi
skal have ordnet samfundsmæssigt. Vi har mange penge, men penge løser ikke alt, f.eks. i vores
sundhedsvæsen. Men det hjælper til at kunne foretage nogle meget kloge investeringer;
investeringer, som kan være med til at fremtidssikre vores sundhedsvæsen, men som også kan
være med til at fremtidssikre vores velfærdssamfund. Derfor har vi også i år, når udsigterne for
dansk økonomi ser lysere ud, kunnet foreslå at lave nogle prioriteringer, som vi i Moderaterne er
rigtig glade for.
   Hvis man lytter til debatten, kan man nogle gange godt få det indtryk, at de ekstra penge, der
er dukket op her, sådan lige er kommet ud af det blå, at det er sket ved rent held. Det kan jeg også
sige ikke er tilfældet. En meget stor del af de ekstra penge, der er fundet i det økonomiske
råderum, skyldes vores tårnhøje beskæftigelse. Vi er næsten oppe på 3 millioner beskæftigede,
altså folk, der går på arbejde hver dag. Jeg tænker næsten, at næste gang man laver en opgørelse,
runder vi de 3 millioner. Vi slår rekorden for beskæftigelse igen og igen. Det er en tårnhøj
beskæftigelse, som bygger på, at vi har en historisk lav ledighed – det giver lidt sig selv; vi har
færre på overførselsindkomster, end vi har set i årtier, og sidst, men ikke mindst, har vi haft en
meget stor tilgang af international arbejdskraft.
   For nylig bekræftede Finansministeriet, at op mod 7 mia. af de 16 mia. kr., som opjusteringen
var på ved fremlæggelsen af finanslovsforslaget, skyldes tilgangen af international arbejdskraft –
7 mia. ud af 16 mia. kr.! Og som flere af jer måske har bemærket, nej, det er jeg ret overbevist om
at I har bemærket, så har den dagsorden om international arbejdskraft fyldt rigtig meget hos
Moderaterne hen over sommeren, og det håber vi virkelig bliver taget positivt ned af alle her i
Folketinget. Pointen er, at vi står med en stærk dansk økonomi, der gør, at vi har mulighed for at
investere i vores sundhedsvæsen, i psykiatrien; vi kan investere i vores fælles velfærd, i den
grønne omstilling; vi kan investere i iværksætteri og meget, meget mere. Men en forudsætning
for, at det lykkes, er altså, at vi har et åbent arbejdsmarked. Vores velfærd, erhvervsliv og dansk
økonomi har ikke råd til det, hvis ikke vi fortsat rekrutterer international arbejdskraft.
   Hvorfor siger jeg, at vi ikke har råd til det? Det er, fordi arbejdskraft er den nye valuta i dansk
politik. Vi har ikke bare brug for flere penge, vi har også brug for mange flere medarbejdere for at
løse vores udfordringer. Det skal vi tage nogle strukturelle og nogle langsigtede greb og
beslutninger om.
                                                                                                                  Kl. 11:09
   I Moderaterne står vi i udgangspunktet på tre ben. Vi har tre ting, vi mener er væsentlige, hvis
man sådan skal gøre det op overordnet set. Det er velfærd og hele vores velfærdssamfund; det er
skattelettelser og den velstand, som det giver; og så er det at investere i klimaet fremover. Det er
tre væsentlige områder. Det er tre ben, som er definerende for, hvordan vi gerne ser at vi fra
politisk side prioriterer og investerer og bruger det ekstra råderum, vi har.   I Moderaterne mener vi kort sagt, at velfærden skal følge med og forbedres, når vi bliver flere
og efterspørgslen stiger, at vi skal investere i et skattesystem, som på en og samme tid skaber
vækst og bevarer sammenhængskraften, og at vi skal understøtte den grønne omstilling ved at
nedbringe vores udledninger, opfylde de mål, der er sat, og gøre det nemmere for danskerne at
tage de grønne valg. Disse tre overordnede prioriteringer er blevet væsentlig nemmere at føre ud i
livet i kraft af det øgede råderum.
   Derfor er vi i Moderaterne særdeles tilfredse med de aftryk, der er sat i regeringens
finanslovsforslag for 2024. Og bare lige for en god ordens skyld – det er jo en finanslovstale, jeg
holder – vil jeg nævne et par af dem: 1 mia. kr. til grønne initiativer, over 3 mia. kr. til
psykiatrien, 1,5 mia. kr. til at gøre Danmark til et langt bedre iværksætterland, 900 mio. kr. til
erhvervsuddannelserne og mange flere områder. Det er alt sammen forslag, der ruster os til bedre
til fremtiden.
   I år er der i finanslovsforslaget afsat en forhandlingsreserve på 500 mio. kr., altså 0,5 mia. kr.,
og man kan jo altid diskutere, om det er lidt, eller om det er meget. Under alle omstændigheder er
det i hvert fald mere, end da vi forhandlede i foråret. Men uanset hvad man måtte mene om det,
vil jeg opfordre alle partier i salen til at komme med ind til forhandlingsbordet og få indflydelse
på, hvordan de skal fordeles. Vi ser gerne, at så mange som muligt går ind i forhandlingerne med
en fuldstændig åben tilgang til, hvordan forhandlingsreserven kan udmøntes. Her er der mulighed
for at prioritere nogle af de emner, som man som politisk parti ikke mener er inkluderet i
regeringens finanslovsforslag, og sætte et aftryk.
   Derudover er jeg ikke tvivl om, jeg er faktisk overbevist om, at mange af de tiltag, der allerede
er prioriteret i finanslovsforslaget, trækker i den retning, altså i den rigtige retning for mange af
jer. Det kunne være områder som flere penge til sundhed og psykiatri – det tænker jeg vi er ret
enige om – flere investeringer i grøn omstilling, et markant økonomisk bidrag til en kommende
iværksætterstrategi. Derudover er der også penge til styrkede erhvervsuddannelser, altså ting, som
jeg ved rigtig mange er meget optaget af. Og så har vi også en hjælpende hånd til
landdistrikterne. Det er kort sagt alt sammen elementer, som jeg har hørt rigtig mange i den her
sal og i debatten ytre at de meget gerne vil have bliver gennemført. Så det håber jeg at I alle
sammen vil være med til at lægge navn til.
   Her til slut vil jeg bare sige, at jeg ser frem til nogle rigtig gode forhandlinger, og jeg vil også
sige, at skulle nogen være i tvivl, så har Moderaterne jo tænkt sig at stemme for
finanslovsforslaget, når vi kommer så vidt. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 11:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er en række spørgere. Den første er fru Lisbeth Bech-Nielsen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 11:13

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Tak for talen. Moderaterne er jo opstået, har vi fået at vide, for at være med til at løse nogle
af de store problemer i vores samfund. Vi får at vide, at regeringen er dannet på den baggrund.
Jeg tror, at vi fra oppositionens side godt nogle gange kan stille os det spørgsmål, hvilke store
problemer det er, der bliver løst eller håndteret lige nu.
   Hr. Henrik Frandsen siger, at penge ikke løser alt, men de skal selvfølgelig til for at investere i
vores sundhed og resten af vores velfærdssamfund. Men det her finanslovsforslag løser jo netop
ikke det. Det løser ikke det, at vi har kernemedarbejdere, som flygter fra vores offentlige
velfærdsinstitutioner, fra vores sygehuse, fra vores daginstitutioner. De råber på bedre
arbejdsforhold, de råber på bedre løn. Det er det, der skal til, og det er jo derfor, landets
kommuner og borgmestre lige nu siger: Vi får at vide, at der er masser af penge, men de bliver
ikke brugt ude hos os, for at vi kan fastholde vores medarbejdere.
   Kan hr. Henrik Frandsen forstå den frustration?
                                                                                                                  Kl. 11:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:14

Henrik Frandsen (M):
Ja, det kan jeg rigtig godt. Og tak for et rigtig godt spørgsmål. Jeg vil sige, at vi jo sådan set er i
fuld gang. Vi har på det grønne område – og det vil fru Lisbeth Bech-Nielsen også vide – lavetaftaler om grøn vind ude på havet, altså udbud af det. Det er jo en stor aftale, der er lavet, om
lagring af CO2 i undergrunden.
   Men også på hele velfærdsområdet er der nedsat en Sundhedsstrukturkommission, som har
fået et meget præcist kommissorium, og som ret hurtigt, sådan inden for et år, skal aflevere, så vi
kan komme videre ad den vej. For jeg er helt enig i, at vi har en kæmpe opgave med at sikre
ordentlige arbejdsforhold, og for at få det skal vi også have reformeret den offentlige sektor. Vi
har også hele ældreområdet og hele frisættelsesdagsordenen, og jeg kan godt røbe, at der bliver
arbejdet på sagen. Men vi er kun et lillebitte år, knap nok, inde i regeringsperioden, så vi når det.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:15

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd har lavet en rapport, hvor de dokumenterer, at der siden 2015
har været et efterslæb på 23 mia. kr. i vores velfærd, hvis den skulle have fulgt med resten af
udviklingen. De 23 mia. kr., som velfærden har været underfinansieret med de sidste 8 år, er jo
det, der nu kan mærkes rigtig mange steder, hvor man siger: Jamen det lever simpelt hen ikke op
til de forventninger, vi har.
   Mange mennesker siger: Jeg betaler en høj skat af min løn, og det lever ikke op til de
forventninger, jeg har for mig, min familie, vores børn. Kan hr. Henrik Frandsen forstå, at når der
mangler 23 mia. kr. og halvdelen af landets kommuner skal spare, er det den frustration, der er
det centrale?
                                                                                                                 Kl. 11:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ja tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Henrik Frandsen (M):
Jeg anerkender fuldt ud, at der er pressede budgetter både i kommunerne og også inden for
sundhedsområdet. Den nuværende regering har allerede afsat betydelige midler til
sundhedsområdet, og der er også ekstra midler i finanslovsforslaget. Men det understreger bare
vigtigheden af, at vi får taget alvorligt fat på vores velfærdssamfund, får taget alvorligt fat på
sundhedsområdet og ældreområdet og får lavet nogle gennemgribende reformer, så vi kommer op
på omgangshøjde igen.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:16

Dennis Flydtkjær (DD):
Først vil jeg sige tak for talen til Moderaternes ordfører. Jeg synes faktisk, den var god på den
måde, at man både var lidt oppe i helikopteren, og at der også blev taget nogle nålestik ned i
noget konkret. Så ros for det; det var faktisk godt at høre.
   Ordføreren nævner, at klima er en af de ting, der er vigtige for partiet, og jeg vil gerne komme
ind på det. For lige før sommerferien vedtog flertallet med regeringen, at der skulle være en
kilometerafgift på lastbiler. Det var et meget udskældt indgreb, fordi der jo ikke rigtig var noget,
branchen kunne gøre for at undgå afgiften. Altså, skulle man have ellastbiler, er der kun to
ladestandere i landet osv., så man har ikke rigtig noget greb til at kunne gøre noget ved det.
   Nu afsætter regeringen så 100 mio. kr. til at finde en løsning på, hvad en transportbranche så
kan gøre, og mit spørgsmål er bare, om ordføreren ikke er enig i, at det jo er totalt omvendt af,
hvordan man burde gribe det an. Burde man ikke sætte de 100 mio. kr. af først, finde noget
teknologi, som man kan bruge derude, og så sige til branchen: Nu skal I så implementere de gode
tiltag, der er lavet? Altså, er det ikke totalt omvendt, at man først giver dem en straf i form af en
høj afgift, de ikke kan indrette sig på, og at man så efterfølgende siger, at nu skal vi nok hjælpe
med at finde nogle teknologier, man kan bruge til at implementere det?
                                                                                                                 Kl. 11:17Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:17

Henrik Frandsen (M):
Jeg synes jo, det er rigtig positivt, at vi adresserer, at der er et behov for at investere i
ladeinfrastruktur og i hjælp til omstilling. Så det synes jeg er rigtig positivt i det her
finanslovsforslag, som vi diskuterer i dag. Men jeg vil godt minde om, at lastbilafgiften – eller
kilometerafgiften – jo løbende skulle evalueres, og man skulle forholde sig til, hvor langt man er
med teknologi osv. i forhold til branchen, så man har også, dengang man indførte den, tænkt på,
at det ikke bare lige var at knipse med fingrene, og at så var det gennemført.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:18

Dennis Flydtkjær (DD):
Grunden til, at jeg bringer det ulogiske i kilometerafgiften på lastbiler på banen, er jo, at vi – eller
nogen gør, men vi gør ikke i Danmarksdemokraterne – i efteråret står over for at skulle lave en
afgift for landbruget, en CO2-afgift, men lidt har den samme problemstilling, nemlig at
landbruget får rigtig svært ved at gøre noget ved det, fordi teknologien ikke er der endnu. Burde
man trods alt ikke gribe det an på den rigtige måde dér, sådan at man først sætter nogle flere
midler af til at finde ud af, hvad man kan gøre i landbruget for at nedbringe CO2-udslippet, altså
øget forskning i fodersammensætning, mere biogas, pyrolyse og andre ting? Forskningsmidlerne
til pyrolyse falder i øvrigt ud i det her finanslovsforslag.
   Så burde man trods alt ikke gøre det i den rigtige rækkefølge på landbrugsområdet, så man
satte midler af til at forske, før man kom med afgiften?
                                                                                                                 Kl. 11:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Henrik Frandsen (M):
Jo, men det er man jo sådan set også i gang med, vil jeg sige. Der er jo nedsat et udvalg under
Michael Svarer, som kommer med en rapport her i efteråret, hvor det lige præcis bliver undersøgt
og man kommer med nogle anbefalinger til, hvordan man skal indføre en CO2-afgift på
landbrugsproduktionen, og man skal forholde sig til, om den også skal indføres på varerne
efterfølgende. Og der vil jeg gerne sige, at det er mig magtpåliggende og det er også Moderaterne
meget magtpåliggende, at vi afventer de anbefalinger, der kommer derfra. Jeg tænker, vi læner os
meget op ad, hvad Michael Svarer-udvalget kommer med.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:19

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Hr. Henrik Frandsen taler selv om skattereformer og ambitioner på det område, og
derfor vil jeg også gerne spørge ind til det. Vi har mange gange fra forskellige Venstreordførere
hørt, at det ikke er Venstre, der har fundet på, at man bliver nødt til at opkræve en toptopskat som
betingelse for, at man sænker topskatten, og nu har vi også i dag kunnet læse i avisen, at det heller
ikke er Socialdemokratiet, der har krævet indførelse af en toptopskat som betingelse for at sænke
topskatten. Socialdemokratiets skatteordfører, hr. Anders Kronborg, siger: Der er heller ingen
tvivl om, at jeg ville tage æren fra andre, hvis jeg sagde, at toptopskatten var groet i vores have.
Den er altså ikke groet i Socialdemokratiets have, det er ikke Socialdemokratiet, der har stillet
som betingelse, at der skal indføres en toptopskat for at sænke topskatten. Så det er Moderaterne,
må vi kunne forstå. Kan hr. Henrik Frandsen bekræfte, at det er Moderaterne, der vil have en
toptopskat?
                                                                                                                 Kl. 11:20Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:20

Henrik Frandsen (M):
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at Moderaterne er en del af en regering, som har forholdt sig til
skat, og som vil give nogle massive skattelettelser i kraft af det regeringsgrundlag, der er lagt. Det
vil man både gøre i bunden, og det vil man, når man hæver topskattegrænsen, så rigtig mange af
dem, der betaler topskat i dag, kommer til enten at betale en lavere eller slet ingen topskat. Så er
det korrekt, at en del af det regeringsgrundlag også er en toptopskat, og jeg kan også bekræfte, at
første gang jeg hørte ordet, var det også i sammenhæng med Moderaterne. Men det indgår jo i en
større sammenhæng her i forbindelse med lettelser hele vejen op igennem skattesystemet.
                                                                                                                 Kl. 11:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:21

Ole Birk Olesen (LA):
Så det er ikke Venstre, der har krævet en toptopskat, det er ikke Socialdemokratiet, der har
skrevet en toptopskat, det er Moderaterne i regeringsforhandlingerne, der har krævet, at vi skal
have en toptopskat, før vi kan sænke topskatten. Under indtryk af al den kritik, der er af
toptopskatten, og under indtryk af, at den savner substantielt grundlag at indføres på, kunne
Moderaterne være åbne over for at gå til Venstre og Socialdemokratiet i regeringssamarbejdet og
sige: Vi vil ikke insistere på en toptopskat alligevel; vi kan godt lade være med at indføre en
toptopskat?
                                                                                                                 Kl. 11:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:22

Henrik Frandsen (M):
Nu synes jeg, at hr. Ole Birk Olesen lægger ord i munden på mig, for jeg har ikke på noget
tidspunkt sagt, at Moderaterne kræver noget i forhandlingerne. Det har jeg ikke sagt. Jeg har sagt,
det er en del af det regeringsgrundlag, der er lavet, som er en vægtning mellem forskellige
skattesatser osv. forskellige steder i indkomstgrupperne. I Moderaterne er vi meget stolte af det
regeringsgrundlag, der er lavet, og vi har tænkt os at holde os til det regeringsgrundlag, der er
lavet, så vi bakker fuldt op om regeringsgrundlaget.
                                                                                                                 Kl. 11:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Peder Hvelplund. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:22

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Nu nævnte ordføreren selv, at der i årene fremover var
behov for at styrke velfærden, og noget af det, vi i hvert fald ved, er, at vi i årene fremover får
brug for flere velfærdsprofessionelle. Og hvis det skal lykkes, er det også nødvendigt at give en
større anerkendelse til især de kvindedominerede velfærdsfag og sikre et konkret lønløft til det
personale, vi kommer til at mangle i velfærden, i ældreplejen og i sundhedsvæsenet.
   Regeringen har jo også afsat 3 mia. kr. til et konkret lønløft, men frem for at finansiere det med
penge, man kommer og giver, siger man, at det er nogle penge, som kommuner og regioner selv
skal finde gennem besparelser. Det betyder, at det lønløft, der så skal gives, skal findes ved at fyre
kollegaer. Konkret er det 1.100 i kommunerne og 400 i regionerne. Kan ordføreren ikke forklare,
hvordan det skaffer flere hænder i velfærden, at man skal ud og fyre flere ansatte for at kunne
give et lønløft?
                                                                                                                 Kl. 11:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:23Henrik Frandsen (M):
Det er fuldstændig korrekt, at vi adresserer, at der er behov for flere midler til lønløft i velfærden.
Og vi er også meget optaget af, at man kan finde de medarbejdere. Findes de derude? Findes de
ikke derude? Vi ved jo i dag, og det sagde jeg også i min tale, at den nye valuta i dansk politik er
medarbejdere. Så jeg tænker, at det er en stor opgave, man har fået ude i regionerne.
   Vi bakker gerne op, men det er også vigtigt, at vi kan skaffe medarbejdere. Vi har også i
Moderaterne her hen over sommeren italesat, at vi gerne så, at man måske fik øgede muligheder
for at hente medarbejdere i udlandet på velfærdsområderne, altså sygeplejersker, der er uddannet i
et tredjeland osv., ikke? Så jeg tænker, der er mange greb i det her.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Peder Hvelplund (EL):
Nu har ordførerens formand jo tidligere har excelleret i formuleringer om færre, flere, mindre og
mere. Men ordføreren mangler ligesom at forklare, hvordan det skaffer flere hænder i velfærden,
at man fyrer folk. Hvorfor aflyser man ikke nogle af de skattelettelser, man har tænkt sig at give,
og bruger de midler til at kunne give til et konkret lønløft til det personale, vi mangler, så vi reelt
kan få flere, frem for at man går ud og fyrer personale for at kunne give et lønløft, angiveligt for
at kunne tiltrække flere? Altså, hvordan bliver fyret personale til flere ansatte, som vi har behov
for?
                                                                                                                 Kl. 11:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
   Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Henrik Frandsen (M):
Fyret personale i sig selv giver ikke flere ansatte. Det er fuldstændig korrekt, men det er også helt
korrekt, at der er afsat midler til et lønløft på sundhedsområdet og på velfærdsområdet. Hvordan
de skal fordeles kan jeg ikke stå her på talerstolen og sige. Det er jo noget, man skal fordele i en
kommende trepartsforhandling.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste fru Samira Nawa. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Samira Nawa (RV):
Tak. Ordføreren nævner investeringer i klima som et af de tre ben, som Moderaterne står på. Det
må jeg så konstatere er et noget kortere ben end de andre, for jeg synes jo ikke rigtig, at
finanslovsforslaget på den måde runger af investeringer i klima. Man kunne jo pege på
dieselafgifter, man kunne pege på flyafgifter, men der har hr. Henrik Frandsen jo selv udtalt: Ting
tager tid. Så bliver jeg nødt til at spørge hr. Henrik Frandsen: Har klimaet tid til at vente? For det
mener vi i hvert fald ikke i Radikale Venstre. Der mener vi, at vi bør skubbe på for den grønne
omstilling og også afsætte penge til netop klimaet.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
   Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:26

Henrik Frandsen (M):
Jeg vil gerne sige, at klimaet ikke har tid til at vente, og i hvert fald slet ikke til efter 2025. Det er
jo sådan, at der er aftalt et klimamål i 2025 og 2030, og det står også i regeringsgrundlaget, at vi
rykker nul CO2-udledning frem til 2045. Så klimaet har ikke tid til at vente. Vi har også sagt , at
vi er åbne over for at diskutere en dieselafgift, og en flyafgift er noget, der også står i
regeringsgrundlaget. Det kan vi også være helt sikre på også kommer.
   Det, jeg tænker er det allervæsentligste nu, er, at vi i fællesskab – og vi vil selvfølgelig også
meget gerne have De Radikale med – finder ud af, hvordan vi når i mål med 2025-målet. For deter bydende nødvendigt, at vi når det. Der er taget initiativer omkring fortrængningskrav osv., men
viser det sig, at der er yderligere behov, tænker jeg, at det er meget, meget vigtigt, at vi sætter os
sammen. Så jeg er enig med fru Samira Nawa i, at klimaet ikke kan vente. Der skal handling til,
men vi skal også tænke os om undervejs.
                                                                                                                Kl. 11:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
   Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:27

Samira Nawa (RV):
Det glæder mig, at vi så er enige om, at klimaet ikke har tid til at vente. Det kan så bare undre
mig, når nu ordføreren selv peger på et 2025-mål, at der er fuldstændige radiotavshed om de
forhandlinger, og at det også er skrevet ind i pjecen til finansloven, at man når 2025-målet for
klimaet i kraft af det her fortrængningskrav.
   Derfor kan jeg jo godt stå undrende tilbage, når Moderaterne både siger, at man gerne vil have
nogle dieselafgifter, men samtidig siger, at fortrængningskravet er rigeligt til at indfri et 2025-
mål. Og når jeg tillader mig at stille det her spørgsmål, er det jo også, fordi det er Moderaterne,
der sidder på Klimaministeriet, og fordi finansordføreren fra Moderaterne jo også er
klimaordfører.
                                                                                                                Kl. 11:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
   Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:28

Henrik Frandsen (M):
Ja, det er fuldstændig korrekt, at jeg er klimaordfører. Men jeg vil også sige, at der er truffet rigtig
mange aftaler og rigtig mange beslutninger, og der er også skrevet rigtig meget ned i
regeringsgrundlaget om vores opfyldelse af klimamålene. Og det behøver jo ikke at stå i
finansloven, at vi vil komme med en CO2-afgift på landbruget f.eks. Det har vi aftalt. Det har vi
skrevet i regeringsgrundlaget at vi vil. Der afventer vi Svarer-udvalget, og sådan kan vi tage en
hel række andre punkter derhenad. Det, der kræves nu, er implementering og handling, tænker
jeg.
                                                                                                                Kl. 11:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:28

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Jeg har jo bemærket, at hr. Henrik Frandsens partiformand har nogle meget eksotiske
tanker om, hvordan man skal løse problemet med manglende arbejdskraft, bl.a. ved at indhente
meget, meget store mængder folk fra Afrika, kan jeg forstå.
   Der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan hr. Henrik Frandsen tror at den slags meldinger
føles for f.eks. seniorer, som strukturelt bliver holdt ude af arbejdsmarkedet, fordi der er en enorm
aldersdiskriminering, eller for de 40.000 handicappede, som står uden for arbejdsmarkedet imod
deres vilje. Eller skulle man måske gribe ud efter de 40.000 unge, som hverken er under
uddannelse eller arbejde? Altså, hvorfor er det, at Moderaterne er så optaget af at få flere ind fra
Afrika, kan jeg forstå, når vi faktisk har rigtig mange danskere, som gerne vil, men som i dag
bliver holdt uden for arbejdsmarkedet?
                                                                                                                Kl. 11:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:29

Henrik Frandsen (M):
Jeg er sådan set enig med hr. Morten Messerschmidt i, at det også er vigtigt, at seniorer kommer
ind på arbejdsmarkedet. Det er også vigtigt at få så mange handicappede som muligt ind på
arbejdsmarkedet. Det er også vigtigt, at vi får så mange af de unge, der i dag står uden forarbejdsmarkedet – jeg tror, det er 43.000 – ind på arbejdsmarkedet. Det er bare ikke nok. Vi har,
så vidt jeg husker ud fra min hukommelse, frem til 2030 brug for 90.000 medarbejdere, og så er
vi altså nødt til at kigge ud over landets grænser, og vi er også nødt til at kigge ud over EU's
grænser.
   Derfor foreslår vi jo i Moderaterne, at vi skal være åbne over for at importere kvalificeret
arbejdskraft. Altså, vi skal jo ikke bare sætte en annonce i avisen og skrive: Nu kan I komme til
Danmark. Det skal være folk, der kan løse nogle opgaver. Det er også derfor, at vi har foreslået, at
man skulle starte en sundhedsuddannelse i et tredjeland – der er blevet nævnt Indien, der er blevet
nævnt Filippinerne – netop for at være sikre på, at vi har alle de hænder, alle de medarbejdere,
alle de hoveder, der skal bruges i den grønne omstilling og i velfærden fremover.
                                                                                                                Kl. 11:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:30

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg ved ikke helt, hvad det er for et regnekursus, hr. Henrik Frandsen har været på; det er i hvert
fald ikke det samme, jeg har været på. Man siger, at vi mangler 90.000 fremadrettet, i de
kommende år. Altså, hvis vi bare behandlede seniorerne i Danmark lige så godt, som man gør det
i Norge, så har vi 66.000. Vi har 40.000, der er handicappede og parkeret uden for
arbejdsmarkedet. Vi har 40.000 unge, som er uden for arbejdsmarkedet. Allerede nu er vi på pænt
over 90.000, og derudover er der 66.000 i det register i EU, der hedder EURES, og fra mange
andre EU-landes side har de sagt, at de sådan set gerne vil til Danmark og arbejde. Så nærmer vi
os 200.000, og så er vi slet ikke begyndt at tale om alt det fuldstændig overflødige administrative
personale, der er i den offentlige sektor, og som vi også kunne fyre en del af.
                                                                                                                Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:31

Henrik Frandsen (M):
De sidste er nok regnet ind i de 90.000, tænker jeg. Men jeg kan bare gentage det, jeg har sagt én
gang: at jeg også synes, det er væsentligt, at vi får så mange seniorer som muligt til at blive på
arbejdsmarkedet, at vi får så mange handicappede som muligt ud på arbejdsmarkedet – der bliver
gjort rigtig meget – og at vi får så mange som muligt af de unge, der i dag står uden for
arbejdsmarkedet, ud på arbejdsmarkedet.
   Men igen vil jeg sige, at hvis vi skal nå i mål med de medarbejdere, der skal bruges, med de
hoveder, der skal bruges, med de kvalifikationer, der skal bruges, så er vi nødt til at kigge ud over
landets grænser.
                                                                                                                Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:31

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Tak for ordet, og tak for talen. I regeringsgrundlaget beskriver regeringen, at klimakrisen er en af
vor tids største kriser. Det glæder mig, at I tager det alvorligt. Men samtidig forstår jeg ikke helt
sammenhængen med, at man vil bruge 5 mia. kr. på skattelettelser det næste år, hvilket er ti gange
så meget, som man bruger af nye midler på klimahandling. Så vil ordføreren forklare, hvor
sammenhængen mellem at bruge flere penge på skattelettelser end på klimahandling er, når I selv
beskriver det som en af vor tids største kriser?
                                                                                                                Kl. 11:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:32

Henrik Frandsen (M):Jamen som jeg også sagde i min tale, er der for Moderaterne tre ben, der er vigtige at stå på: Det
ene er velfærd, det andet er skat, som også er det samme, som vi oversætter til velstand, og det
tredje er klima. Derfor skal der være det rigtige miks mellem de tre ting. Og hvis man læser
regeringsgrundlaget, og det har jeg gjort, og det tænker jeg også at spørgeren har gjort, vil man
også se, at man har vægtet tingene i forhold til hinanden, så vi samlet set får lavet den bedste
løsning. Og der er sat rigtig mange initiativer i gang allerede. Der er lavet en Klimafond, som
også har meget, meget store midler, så der er jo mange penge i systemet i forvejen. Der kommer
også en ekstra milliard kroner i forbindelse med finansloven her. Så der er et stort fokus på klima.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Nikoline Erbs Hillers-Bendtsen (ALT):
Så ordføreren mener konkret, at de 400 ekstra mio. kr. er nok til reel, ordentlig klimahandling.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Henrik Frandsen (M):
Nej, det har jeg ikke sagt, for når jeg f.eks. siger det, har jeg jo ikke sagt, at der kommer en
rapport fra Michael Svarer-udvalget senere i år, som vi jo på en eller anden måde skal have omsat
til konkret politisk handling. Der skal man jo ikke tage fejl af, at vi jo er meget optaget af, at man
så også får lavet de tiltag, der skal til for at nå i mål med landbrugs- og fødevareområdets
udledninger. Omkring transport er vi heller ikke i mål. Vores personlige klimaaftryk skal vi også
have forholdt os til, så der er rigtig mange steder, vi skal i gang med. Så 400 mio. kr. er jo slet
ikke nok.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Penge har vi rigeligt af, arbejdskraft er vores nye valuta. Den naturlige konsekvens af
sådan en udtalelse ville jo være at sikre, at flere penge kommer tilbage til danskerne, måske også
ud til vores kernevelfærd, til regionerne og kommunerne, som lige nu får et lille plaster på såret i
forhold til at afhjælpe de udfordringer, der er derude. Når vi taler om, at arbejdskraft er den nye
valuta, burde det også være åbenlyst, at vi sagde: Hvad med at få de mennesker i Danmark, som
altså er her i forvejen og ikke er på arbejdsmarkedet, i gang?
   Ordførerens parti er meget optaget af, at vi nu skal hive en masse af afrikanere til Danmark –
det lyder jo interessant, hvis man er til den slags. Men har ordførerens parti overhovedet tænkt
over, at vi allerede i dag har folk fra Irak, fra Syrien, fra Somalia og Libanon, og fælles for de fire
lande er, at når man ser på hele befolkningsgruppen, er det under halvdelen af dem, der er i
beskæftigelse? Var det ikke en idé at starte der, frem for at vi går og giver passiv forsørgelse til
folk, som er kommet hertil fra eksotiske egne, og som i virkeligheden ikke laver noget?
                                                                                                                  Kl. 11:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:35

Henrik Frandsen (M):
Noget af det farligste, man kan gøre, hvis man sådan skal kigge på sin egen privatøkonomi, er at
begynde at skrue sit forbrug op, hvis man lige pludselig står i en situation, hvor man har fået
ekstra penge, og så tænker, at sådan kan det gå ud i al fremtid. Vi ved jo reelt ikke, om den
tilstand, vi har nu, er en, der varer ved. Derfor tænker jeg, at det er dyb økonomisk ansvarlighed
ikke bare at sige, at vi skal bruge den sidste krone nu. Og det siger jeg om den udtalelse, hvor der
bliver sagt, at vi har penge nok. Penge nok får man jo i øvrigt aldrig. Men vi er bare nødt til atadressere, at der er mange andre ting i det her end økonomien, der også er væsentlige, og det er
arbejdskraft. Jeg ved også godt, at kommuner og regioner er pressede på deres økonomi. Jeg
bilder mig selv ind, at jeg har en god indsigt i kommuners økonomi. Jeg er også nødt til at sige, at
de gode tider, vi har i samfundet – det råderum, som det har givet i statens finanser – jo altså også
er noget, man mærker ude i kommunerne.
                                                                                                                Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:36

Pernille Vermund (NB):
Det var et fantastisk ikkesvar. Så lad mig stille en mere konkret spørgsmål, som måske bare kan
udløse et ja- eller nejsvar: Er det at indføre en toptopskat et ultimativt krav for Moderaterne?
                                                                                                                Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:36

Henrik Frandsen (M):
Topskatten er en del af regeringsgrundlaget, og de tre partier, der sidder i regering, har forpligtet
hinanden på at gennemføre regeringsgrundlaget. Og det står Moderaterne fuldt ud ved.
                                                                                                                Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Jacob Mark. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:36

Jacob Mark (SF):
Nu blev jeg faktisk lige inspireret – og det er jo skønt, når det sker under en debat – til at spørge:
Hvordan mærker kommunerne de der gode tider, som ordføreren lige nævnte at kommunerne
også oplever? For der, hvor ordføreren kommer fra, ser jeg store sparekataloger, og det er faktisk
kendetegnende for en stor del af de danske kommuner lige nu, at de laver store spareøvelser på
folkeskolen, at lokale folkeskoler lukker, at lærernes forberedelsestid bliver mindre, at plejecentre
oplever at måtte skære ned på helt basale velfærdsydelser, og det er jo af forskellige årsager, fordi
deres økonomi er under pres.
   Så vil ordføreren ikke forklare mig: Hvad mener ordføreren, når han siger, at der også er gode
tider ude i kommunerne? For det er ikke det, S-borgmestrene er ude og sige at de oplever i dag.
                                                                                                                Kl. 11:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:37

Henrik Frandsen (M):
Altså, hele vores samfund har gode tider, er jeg nødt til at sige. Jeg tror aldrig, det har gået bedre,
end det gør lige nu. Vi har et fantastisk velfærdssamfund. Når man sidder ude i en kommune,
betyder det også rigtig meget, hvor mange der er i beskæftigelse. Jo flere der er i beskæftigelse,
og jo højere løn de får, jo højere skatteindtægter får kommunerne ind. Det er ganske simpel
købmandsregning. Det mærker kommunerne f.eks.
   Jeg siger jo ikke, at de kommunale budgetter ikke er pressede, for det er de. Jeg siger bare, at
med til den fortælling hører også, at alle de, hvad skal man sige, positive ting, som gør, at vi har
fået et ekstra råderum, og at det går godt med beskæftigelsen, overførselsindkomster osv., altså
også drypper på kommunerne. Det er jeg bare nødt til at sige.
                                                                                                                Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:38

Jacob Mark (SF):Der vil jeg nok bare sige, at det ikke helt er den oplevelse, jeg oplever at de kommunale folk har,
og nu kender ordføreren jo også de kommunale folk. De oplever, at vi herindefra lægger store
besparelser ned over jobcentrene, inden vi fjerner reglerne. De oplever, at vi beder dem om at
afskaffe deres administrative personale, før vi selv skærer ned på vores eget. De oplever, at
kommuneaftalerne er for stramme, og at man ikke finder penge til det specialiserede
socialområde, som er stukket helt af, fordi man ikke har sørget for at forebygge.
   Så jeg vil bare advare imod, at man siger, at der er alt for gode tider. For sparekatalogerne i
landets kommuner vidner om noget andet.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:38

Henrik Frandsen (M):
Jamen jeg er jo ikke uenig. Jeg siger også, at den kommunale økonomi er under pres. Jeg siger
bare også samtidig, at de ting, der virker gunstigt på statsøkonomien, altså også virker ude i
kommunerne, i og med at skatteindtægter også betyder noget.
   Men jeg ved godt, at i nogle kommuner – bl.a. der, hvor jeg kommer fra; jeg sidder jo selv i
kommunalbestyrelsen i Tønder Kommune – bliver man modregnet i udligning, hvis man har
ekstra i skatteindtægter. Men der bliver altså også noget tilbage. Det er jeg bare nødt til at sige.
                                                                                                                 Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Sólbjørg Jakobsen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:39

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, og tak til hr. Henrik Frandsen for at opklare noget, vi har ledt længe efter på det sidste. Det
er Moderaterne, der står bag toptopskat. Det har vi fået bekræftet i dag, det er dér, det har groet,
det er tydeligt. Det er ikke S, det er ikke V. Venstre kalder det direkte en skovsnegl. Så der er ikke
så meget at rafle om længere dér. Jeg vil også takke for, at hr. Henrik Frandsen åbner op til hr. Ole
Birk Olesen for, at det ikke er et krav som sådan. Vil det sige, at vi her i Folketingssalen i dag kan
få åbnet idéen om, at Moderaterne måske er villige til at give slip på toptopskatten til de
kommende forhandlinger. For medmindre forhandlingerne bare er en ceremoni, hvor vi alle skal
skrive under på regeringsgrundlaget, hvis vi har lyst til at det, tror jeg, det er et sted, hvor man
mødes og finder ud af, hvor man kan give og tage. Og vi tror da på vores 2035-plan, men vi
kræver ikke den fuldt indført, for vi ved godt, vi ikke får det hele. Er Moderaterne villige til at
give slip på deres aftryk i regeringsgrundlaget?
                                                                                                                 Kl. 11:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:40

Henrik Frandsen (M):
Jeg tror, at det, jeg har sagt, er, at toptopskatten er en del af regeringsgrundlaget, og vi føler os i
Moderaterne, ligesom man gør i Venstre, ligesom man gør i Socialdemokratiet meget forpligtet af
at gennemføre regeringsgrundlaget. Det tror jeg faktisk det danske samfund vil have stor gavn af.
Vi har et fantastisk regeringsgrundlag. Toptopskatten er en del af regeringsgrundlaget, og derfor
står vi selvfølgelig ved toptopskatten. Jeg tror, at det, jeg sagde, var, at første gang jeg hørte ordet
nævnt, var i sammenhæng med Moderaterne. Så det er ikke noget, vi sådan absolut har krævet,
men det indgår som et element i de skattetiltag, der er i regeringsgrundlaget.
                                                                                                                 Kl. 11:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:41

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Okay. Men nu er det sådan, at Moderaterne allerede har droppet en advokatvurdering i
minksagen. De har allerede droppet en fridag for danskerne, og man har vist også lidt droppetambitionerne om forringelse af seniorpensionen, i hvert fald i nogen grad, som ellers også er en
del af regeringsgrundlaget. Så alt er ikke skrevet i sten, heller ikke for en moderat, kan vi jo lære
af historien. At det er en del af regeringsgrundlaget, ved vi godt, men vi ved jo også godt, at det
ikke er groet i S og V's baghave. Er det ultimativt for Moderaterne, at man er tro mod
toptopskatten?
                                                                                                                   Kl. 11:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 11:41

Henrik Frandsen (M):
Nu er Moderaterne jo altså ikke et parti, der klatrer op i træer, det er der andre partier der har en
vane med at gøre. Vi gør det ikke. Så vi har ikke ultimative krav, når vi går ind til forhandlingen,
slet ikke, og det kommer vi aldrig til at have. Jeg tænker, at det er en måde at starte med at melde
sig ud af en forhandling på, altså det at komme med ultimative krav.
                                                                                                                   Kl. 11:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Susie Jessen, værsgo.
                                                                                                                   Kl. 11:42

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg vil lige starte med at sige tillykke til hr. Henrik Frandsen med den meget vigtige post
som landdistriktsordfører. Jeg glæder mig meget til samarbejdet. Så vil jeg også sige tillykke til
Moderaterne med de her 2,6 mia. kr., som man har sikret til udenrigstjenesten. Der virker det
måske lidt mærkeligt for mig – nu tager jeg lige min landdistriktsordførerhat på – at man så giver
2,6 mia. kr. til udenrigstjenesten, men samtidig har haft et behov for lige at finde sølle 15 mio. kr.
ved at skære i de her gymnasier, der ligger i yderområderne, med ½ mio. kr. Det er 31 gymnasier.
Det ene gymnasie er nede i Tønder, hvor hr. Henrik Frandsen jo også tidligere har været
borgmester. Og jeg håber også, at hr. Henrik Frandsen kan bekræfte mig i, hvor vigtigt det er, at
vi har de her gymnasier i yderområderne, og forklare mig, hvordan man så i alverden kan finde på
at skære i det her særlige tilskud, når vi ved, hvor vigtigt det er i forhold til at få hjulene til at
dreje rundt. Og så lige i forhold til det her med, hvad ordføreren siger om, at hele vores samfund
har gode tider, vil jeg sige, at jeg ikke er helt sikker på, at de er helt enige ude i landdistrikterne,
når busserne bliver aflyst i øjeblikket.
                                                                                                                   Kl. 11:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 11:43

Henrik Frandsen (M):
Først vil jeg svare på det med de 2,6 mia. kr. til udenrigstjenesten. Vi lever i en usikker verden.
Der er krig i Europa. Man har igennem en årrække skåret til, skåret til og skåret til. Jeg tænker, at
det er vigtigt, at vi er til stede de steder ude i verden, hvor det er nødvendigt. De 2,6 mia. kr. er
også over en årrække. Det er 4 år, så vidt jeg husker. Jeg kan ikke huske det helt præcist. Nu
kigger jeg ned på finansministeren – ja, det er 4 år.
   Jeg tror, at det giver rigtig god mening i den verden og det, den har udviklet sig til. Jeg er
meget enig i, at gymnasier langt væk fra de store byer er væsentlige. Det er også derfor, det er
vigtigt, at når der kommer forhandlinger om hele udkantstaxameteret, taxameterprincippet i det
hele taget, får vi lavet en ordning, der sikrer, at vi har gode gymnasier overalt i landet.
                                                                                                                   Kl. 11:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                   Kl. 11:44

Susie Jessen (DD):
Jeg er enig i, at der er krig i Ukraine. Det siger vi rigtig tit. Og jeg er fuldstændig enig i, at der
skal prioriteres der. Men når det så er sagt, taler vi om en finanslov, hvor der er rigtig mange
penge, så hvorfor i alverden skærer man i de her puljer til landdistrikterne? Det giver bare ikkemening i mit hoved, når man gerne vil sikre et Danmark i balance. Hvorfor skærer man så i de
puljer her? Hvorfor skal vi sidde i forhandlingslokalet og prøve at få det her ind igen? Jeg synes
simpelt hen, at det er en dårlig prioritering fra regeringens side, hvis man vil et Danmark i
balance.
                                                                                                               Kl. 11:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:44

Henrik Frandsen (M):
Vi vil et Danmark i balance. Jeg har det også lidt sådan, at jeg en gang imellem tænker: Mon ikke
Danmarksdemokraterne skulle begynde at tale landdistrikterne op? Jeg synes, at I nogle gange
taler dem lidt ned og lidt sætter dem over i en offerrolle, hvor de egentlig ikke hører hjemme. Der
er rigtig meget energi ude i landdistrikterne. Hele den grønne omstilling, der kommer, giver
vanvittig store muligheder ude i landdistrikterne. Rigtig meget af det kommer til at foregå derude,
både når det gælder vedvarende energi, men også når det gælder hele fødevareområdet. Der er så
mange muligheder. Lad os gribe dem.
                                                                                                               Kl. 11:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                               Kl. 11:45

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, nu sagde ordføreren jo, at klimaet ikke har tid til at vente, og der var en bekræftelse af, at vi
har et 2025-mål og et 2030-mål, og at vi skal sætte os sammen, og at der skal være mere
handling, og at klimaet er det tredje ben. Ja, men det virker jo lidt, som om det er en trebenet
skammel, hvor benene ikke er lige lange, og hvor klimabenet er så kort, at skamlen er ved at
vælte. Altså, vi venter jo sådan set på regeringen, vi venter på, at Moderaternes klima- og
energiminister genoptager de her 2025-forhandlinger. For vi jo var i gang med at forhandle, og
regeringen havde kun ét bud, nemlig at putte mere biobrændstof i dieseltanken, og det er altså
ikke nok.
   Klimarådet siger, at vi skal komme med klimahandling på 2 mio. tons, og jeg har noteret mig,
at Moderaternes Lars Løkke Rasmussen har været ude at lufte, at man sådan set er åben over for
en dieselafgift. Og det ville gøre forhandlingerne meget nemmere, hvis det var sådan, at
regeringen kunne blive enig med sig selv om, at en hævning af dieselafgiften på en afbalanceret
måde, som kan ske, var en del af løsningen. Går Moderaterne ind for, at vi skal hæve
dieselafgiften?
                                                                                                               Kl. 11:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 11:46

Henrik Frandsen (M):
Nej, vi er åbne over for, at man inddrager dieselafgiften i de overvejelser, der skal være omkring
at nå 2025-målene med sikkerhed. For man skal overhovedet ikke være et sekund i tvivl om, at
det ligger Moderaterne og at det også ligger regeringen meget på sinde, at vi når 2025-målene.
Der skal de handlinger til.
   Så er det korrekt, at man har spillet ud med et fortrængningskrav, og jeg synes, det er ganske
fornuftigt med den måde, man gør det på. Men viser det sig, at vi ikke når i mål med det, så skal
vi handle, for i min verden og i Moderaternes verden og i regeringens verden står de mål ikke til
diskussion.
                                                                                                               Kl. 11:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 11:46

Søren Egge Rasmussen (EL):Jamen jeg er da glad for at høre, at der er en åbenhed omkring, at man skal have flere virkemidler
ind, og det må også være, fordi man så går efter et højere mål. Så jeg kunne egentlig godt tænke
mig at høre, om ordføreren er enig i Klimarådets opjustering af, at det sådan set er 2 mio. t, vi
mangler, og når nu ordføreren også er blevet klimaordfører, vil jeg anbefale ham at læse notits 10
i de her forhandlinger, hvor der sådan set er gennemgået, hvad en forhøjelse af dieselafgiften kan
give. Det kan faktisk også give flere penge i statskassen. Går Moderaterne ind for, at det er et 2-
mio.-t-CO2-fortrængningsmål i 2025, vi skal forfølge?
                                                                                                                 Kl. 11:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:47

Henrik Frandsen (M):
Nej, det er sådan, at vi som regeringsparti – og vi har også ministerposten – læner os op ad de tal,
vi får fra ministeriet. Det gør man altid, når man er i en regering, og de siger, at vi mangler
500.000 t lige nu. Så det er selvfølgelig det, vi går efter. Men det er jo ikke sikkert, at det hele når
i mål, og hvis det viser sig, at der skal justeres, er vi også åbne over for at gøre det videre. Der
skal ikke være tvivl om, at vi går efter at nå 2025-målet, og jeg er også rigtig glad for de indspil,
der kommer fra Klimarådet. Det er også vigtigt, at vi tager dem med, og CONCITO kommer også
med rigtig gode indspil.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kristian Bøgsted.
                                                                                                                 Kl. 11:48

Kristian Bøgsted (DD):
Tak, og tak til ordføreren for en tale med rigtig mange fine ord, og jeg bider mærke i, at der bliver
nævnt, at vi skal styrke landdistrikterne, og at vi skal gøre noget for arbejdskraften og
sammenhængskraften. Men er ordføreren egentlig klar over, hvad der vil ske ude i
landdistrikterne, i hvert fald nogle af stederne, hvis gymnasierne lukker, når man fjerner det her?
Det vil sige, at der er nogle unge mennesker, der får over 70 km til et alment gymnasie.
   Hvad betyder det? Det betyder, at de flytter ind til de store byer, og det betyder, at vi ude i
landdistrikterne mangler arbejdskraft til fritidsjobbene, at vi mangler uddannelsesmuligheder. Der
er også en chance for, at de ikke flytter tilbage. Det vil så sige, at vi mangler bosættelse derude.
Hvordan er det at styrke landdistrikterne, at øge sammenhængskraften, at øge beskæftigelsen ude
i landdistrikterne, hvis der sker det her?
                                                                                                                 Kl. 11:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Henrik Frandsen (M):
Jeg er meget enig med hr. Kristian Bøgsted i, at gymnasierne er essentielle for udviklingen i
landdistrikterne; jeg er meget enig. Derfor er det også meget vigtigt, når vi skal se på hele
taxametersystemet, hele finansieringen af både de almene gymnasier, men også af
erhvervsgymnasierne, at vi får skabt en model, der sikrer, at vi har et alment gymnasium og et
ethvervsgymnasium i Tønder, men også i Lemvig og i andre byer, der ligger langt væk fra de
store byer. Så der tænker jeg jo, at vi, når vi kommer til de forhandlinger, sagtens kunne finde ud
af et eller andet i fællesskab. For vi skal nå i mål med det.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:49

Kristian Bøgsted (DD):
Så håber jeg, at de forhandlinger kommer snart, og inden det måske er for sent. Men der er et
andet spørgsmål. Nu nævner ordføreren selv, at det værste, man kan gøre, er at øge sit forbrug,hvis man lige pludselig tjener flere penge, og de gode tider måske ikke bliver ved. Lad os tage
som et eksempel, at de gode tider om 2 år er ovre. Er Moderaterne så indstillet på, at vi simpelt
hen stopper det der øgede udenrigsbidrag, vi nu har givet over 4 år, og skærer ned der igen, for at
bruge pengene herhjemme? Eller er det f.eks. på velfærden herhjemme, vi så skal spare?
                                                                                                                 Kl. 11:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:50

Henrik Frandsen (M):
Arh, nu begynder det jo at blive lidt hypotetisk, altså hvad der i øvrigt sker om 2 år, hvis der sker
det og det i kraft af det og det. Det kan jeg ikke svare dig på. Men jeg kan sige til hr. Kristian
Bøgsted, at Moderaterne altid vil stå på mål for, at vi sikrer, at vi har en bundsolid økonomi i
Danmark. Det har vi i dag, og det skal vi også have i fremtiden, og derfor skal vi også, selv om vi
lejlighedsvis får flere penge i kassen, være fornuftige, når de kommer.
                                                                                                                 Kl. 11:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 11:50

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg skal vende lidt tilbage til det der med udenlandsk arbejdskraft. For jeg tror, at det
bliver et meget, meget stort emne og et meget, meget stort problem fremover, hvis Moderaterne
og den øvrige regering får det gennemført, og det kan man jo gøre, hvis man har et flertal. Jeg har
ikke hørt så meget om, hvad Socialdemokratiet mener om det, men det er jo helt klart, hvad
Moderaterne mener, for det er formanden, udenrigsministeren, der har foreslået det.
   Så må jeg bare henlede opmærksomheden på, at der sidst i 1960'erne og først i 1970'erne kom
rigtig meget arbejdskraft ligesom den, man nu vil have, fra Jugoslavien, fra Pakistan og fra
Tyrkiet. Det var dem, der på det tidspunkt blev kaldt for gæstearbejdere – fremmedarbejdere
kaldte man dem også – og formålet var, at de skulle hjem igen. Det kom de bare aldrig nogen
sinde, eller meget få af dem gjorde det, og de er her stadig væk i dag med de store, store
problemer, det giver med familiesammenføringer, med folk, der har været her i så mange år, og
som stadig væk ikke er integreret i det danske samfund, og jeg er meget bange for, at det er
nøjagtig det samme, der kommer til at ske her, fordi det er en helt anden del af verden, man vil
indføre arbejdskraft fra.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Henrik Frandsen (M):
Så må jeg bare sige, at vi ikke deler den bekymring. Jeg vil også sige, at det jo er væsentligt, at vi,
når/hvis vi kommer til at importere arbejdskraft på den måde, som vi foreslår – det er jo ikke
noget, der er regeringspolitik – så sikrer, at man har sit opholdsgrundlag på baggrund af sit
arbejde. Det vil sige, at den dag man ikke længere arbejder i Danmark, har man heller ikke
længere et opholdsgrundlag i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Pia Kjærsgaard (DF):
Ja, er det virksomhederne, der skal sørge for det? Altså, den holder jo ikke, og jeg må bare sige, at
al erfaring siger det modsatte. Jeg har selv været med i så mange år, og jeg husker det meget,
meget tydeligt, og jeg vil så bare sige, at jeg har advaret. Jeg synes, at det, man er ude i, er
grotesk, og så hørte jeg, at ordføreren tidligere svarede på sådan lidt det samme spørgsmål, som
jeg har stillet, i hvert fald i den her genre, altså at det jo skulle være folk, der var godt uddannet
og alt muligt, og hvis ikke de var det, kunne man gøre det.   Mon ikke der er mere behov for dem i deres hjemlande, hvis de skal være så godt uddannet?
Dem, vi mangler, er jo ikke de superuddannede, men det er i restaurationsbranchen, det er i
rengøringsbranchen osv. Og dem, der kommer, er dem, der ikke kan sproget, og dem, der ikke
kan integreres.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Henrik Frandsen (M):
Det er også håndværkere, det er folk, der kan rejse vindmøller, det er smede. Hele den grønne
omstilling er fuldstændig afhængig af, at der er medarbejdere, kloge hoveder, som kan hjælpe til
der. Og jeg tager selvfølgelig advarslen til efterretning, men jeg siger igen, at jeg ikke deler
bekymringen.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Sascha Faxe. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Sascha Faxe (ALT):
Tak, og tak for ordet. Ordføreren siger, at hele samfundet aldrig har haft det bedre. Det er ikke
sikkert, jeg citerer helt korrekt, men det var det, der var intentionen. Den analyse er jeg ikke helt
sikker på vi deler i Alternativet. Vi står over for nogle kriser af en størrelse, som vi aldrig har set
før, bl.a. klimakrisen og biodiversitetskrisen. Når ordføreren så går ind og taler om, at der skal
være en balance mellem tre ting, nemlig skattelettelser, velfærd og klima, er jeg nødt til at spørge
ordføreren: Mener ordføreren helt oprigtigt, at der med den 1 mia. kr., hvoraf det kun er de 450
mio. kr., der er nye, er en proportionelt rigtig balance i forhold til krisernes størrelse mellem de
tre dele, som der bliver nævnt?
                                                                                                                 Kl. 11:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Henrik Frandsen (M):
Ja. Det kan jeg svare ja til. Og så vil jeg gerne begrunde det. Begrundelsen er, at der jo er
besluttet og aftalt rigtig mange andre initiativer samtidig, bl.a. på fødevareområdet. Der er også
gennemført nogle ting omkring lagring af CO2 osv. Så der er jo mange ting, der er i gang. Vi har
også klimaaftalerne. Vi ved, at vi skal i gang der. Så ja.
   Men der er jo også, skal vi huske på, afsat mange midler i forvejen. Vi har en klimafond, som
jo skal finansiere den grønne omstilling fremover. Så når det handler om balancerne, har jeg ikke
på noget tidspunkt sagt, at der skulle afsættes lige mange penge til de tre spor, for så tror jeg nok,
vi også fik nogle voldsomme skattelettelser, som vi ikke kunne stå på mål for. For velfærd er jo
klart det, der skal have de fleste penge, men der skal være de rette balancer mellem de tre ben, ja.
   Så er der i øvrigt nogen, der har sagt noget med en skammel med for korte ben. Det kommer jo
også an på, hvor tykke benene er, tænker jeg.
                                                                                                                 Kl. 11:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:55

Sascha Faxe (ALT):
Så hvis jeg skal forstå det rigtigt, mener ordføreren, at velfærdskrisen er markant meget større
end bl.a. klimakrisen. Og når der så bliver henvist til, at der allerede er sat penge af til en grøn
fond, vil jeg sige, at det jo er dem, der allerede indgår i den 1 mia. kr., der er sat af i
finanslovsforslaget. Så jeg kunne godt tænke mig at høre, hvordan man definerer det her. For den
her 1 mia. kr. bliver jo kaldt en grøn milliard, men dækker jo ikke kun over klima. Den dækkerogså over biodiversitet og alle mulige andre ting, bl.a. også ting, der i vores bog ikke står i den
grønne ordbog, nemlig dyrevelfærd, som for os helt konkret er anstændig landbrugspolitik.
                                                                                                                 Kl. 11:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:55

Henrik Frandsen (M):
Nu vil jeg sige, at det er svært at sammenligne kriser, ligesom det er svært at sammenligne højden
på et tordenskrald og på Rundetårn. Klimakrisen er meget alvorlig. Jeg mener også, vi tager den
alvorligt. Jeg mener, der er truffet en masse beslutninger og lavet en masse aftaler, der gør, at vi
også håndterer den del.
   Men velfærdskrisen er også alvorlig, og når jeg siger, at vi aldrig har haft et bedre samfund,
end vi har nu, er det netop velfærdssamfundet, jeg tænker på. Vi har aldrig haft så mange i
beskæftigelse, aldrig haft så mange inde på arbejdsmarkedet. Sundheden har aldrig været bedre,
end den er nu. Så vi har jo et fantastisk samfund. Det skal vi passe på.
                                                                                                                 Kl. 11:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:56

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Jeg vil egentlig bare følge lidt op på det spørgsmål, der er stillet tidligere. Jeg sad
egentlig og hyggede mig lidt over, at de drøftelser, vi har hernede i Folketingssalen med
Moderaternes ordfører, er om toptopskat, og det er det her fuldstændig vanvittige
indvandringsforslag, også fra Moderaterne. Man kan jo næsten stille det spørgsmål, om fru Mette
Frederiksen egentlig ikke er statsminister i hr. Lars Løkke Rasmussens regering. Lad det så være.
   Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig, at ordføreren uddybede det her med arbejdskraft. For
det er jo fuldstændig rigtigt, som fru Pia Kjærsgaard sagde tidligere, at det her jo har været prøvet
af. Det havde vanvittige konsekvenser for det danske samfund. Er det virkelig det, Moderaterne
står for – den der fuldstændige historieløse tilgang til indvandring, fri indvandring, og en
fuldstændig mangel på respekt i øvrigt for alle de andre tiltag, der er, for at løse de problemer
med mangel på arbejdskraft?
                                                                                                                 Kl. 11:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:57

Henrik Frandsen (M):
Nej, Moderaterne står ikke for historieløshed og mangel på respekt, det vil jeg gerne sige. Til
gengæld vil jeg også sige, at vi har meget, meget stor respekt for det danske velfærdssamfund, for
den danske model, for klimakrisen og for de ting, der skal sættes i værk der. For at vi når i mål
med det, er vi bare nødt til at skulle have mere arbejdskraft, og der peger vi så på muligheden for
at rekruttere udenlandsk arbejdskraft. Det synes jeg faktisk ikke er mangel på respekt, jeg synes
heller ikke, det er historieløshed. Jeg synes faktisk, det er et udtryk for, at vi tager tingene
alvorligt, og at vi kommer med løsningsforslag.
                                                                                                                 Kl. 11:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:58

Mette Thiesen (DF):
Det er historieløst, for det her har været prøvet af, som fru Pia Kjærsgaard fuldstændig rigtigt
sagde, i slutningen af 1960'erne og starten af 1970'erne med alle de gæstearbejdere, som man
inviterede herop, og som blev her, som blev til indvandrere, som fik familiesammenføring, og
som for manges vedkommende har fået efterkommere osv., og som er nogle af dem, som er
overrepræsenteret i alle de forkerte statistikker, i forhold til beskæftigelse, i forhold til
kriminalitet. Alt det her er viden. Vi ved det, og alligevel kommer man med det her forslag, velvidende, at der er rigtig mange eksempelvis seniorer, som står uden for arbejdsmarkedet. Det er
da historieløst og mangel på respekt for danskerne.
                                                                                                                Kl. 11:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:58

Henrik Frandsen (M):
Jeg må sige, at jeg faktisk står og bliver en lillebitte smule forarget, for ikke at sige meget forarget
over den måde, fru Mette Thiesen omtaler folk, der kommer fra udlandet, på – udenlandsk
arbejdskraft i Danmark. Jeg blev faktisk lidt forarget. De klarer sig rigtig godt. Der er rigtig
mange, og hvis ikke de var her, var vores velfærdssamfund meget, meget ilde stedt. Jeg synes
faktisk, vi skylder alle i det danske samfund respekt, også dem, der måske har en anden hudfarve
og måske stammer et andet sted fra.
                                                                                                                Kl. 11:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den sidste i den her omgang hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:59

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak for det. Ordføreren nævner gentagne gange behovet for mere arbejdskraft. Så undrer jeg mig
da, når jeg kigger på det finanslovsforslag, som man har lavet, for når man kigger på 2030-
planforløbet, stiger bruttoledigheden med 10,5 pct. næste år, og hvis vi kigger frem i 2030, med
35 pct. Så hvorfor fører regeringen en politik, som hæver bruttoledigheden, samtidig med man
siger, der mangler arbejdskraft?
                                                                                                                Kl. 11:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:59

Henrik Frandsen (M):
Jeg må så indrømme, at jeg ikke lige har været inde og kigge på bruttoledigheden. Men jeg vil
gerne sige, at der er mange tiltag i finanslovsforslaget, bl.a. omkring
erhvervsuddannelsesområdet, som gør, at vi får skabt de rette kompetencer. Vi får satset massivt
på nogle uddannelsesområder, som der er behov for. Der er lavet en reform af hele
uddannelsesområdet, som også gør, at vi får flere folk ud på arbejdsmarkedet, og at vi også får
vores uddannelser up to date.
   Så jeg synes ikke, det er rigtigt at sige, at regeringen ikke gør noget for at fremme
beskæftigelsen. Det gør vi i hvert fald. Afskaffelsen af store bededag gav 8.500 mere i
beskæftigelse.
                                                                                                                Kl. 12:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:00

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Der er forskel på arbejdsudbud og ledighed. Det her er jo ikke nogen tal, jeg finder på; det er
regeringens egne tal, som siger, at bruttoledigheden stiger, og den stiger med 10,5 pct. næste år,
og til 2030 stiger den med knap 35 pct. Det er jo regeringens egne tal, der siger, at der vil være
flere danskere, der gerne vil have et arbejde, men ikke har et arbejde. Hvorfor fører man en
politik, hvor det er tilfældet, samtidig med at man vil importere flere?
                                                                                                                Kl. 12:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:01

Henrik Frandsen (M):Som jeg sagde i starten af det sidste svar, har jeg ikke lige været nede at kigge på bruttoledighed,
men jeg kan bare konstatere, at der også i regeringsgrundlaget arbejdes med, at der skal skabes et
øget, og nu siger jeg arbejdsudbud, så jeg bruger det rigtige udtryk; det er jo ikke beskæftigelse.
Store bededag gav 8.500 i arbejdsudbud, og i regeringsgrundlaget arbejder man med et ekstra
arbejdsudbud på 45.000, så vi tager i den grad beskæftigelse alvorligt.
                                                                                                                Kl. 12:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi når desværre ikke flere spørgere. Vi siger tak til ordføreren. Og så hæver vi mødet. Det er tid
til en pause, og vi genoptager mødet igen kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).
                                                                                                                Kl. 13:00


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Klokken er 13, og mødet genoptages.
   Næste ordfører på talerstolen er fru Lisbeth Bech-Nielsen fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:00

(Ordfører)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Regeringens overskrift på årets finanslov er »Fremtidssikring at Danmark«. Men det er det ikke. I
bedste fald er det en driftsfinanslov, men selv det ville være et skønmaleri, for drift indikerer jo, at
tingene fortsætter, som de plejer. Og det er ikke det, der kommer til at ske. Halvdelen af landets
kommuner står til at spare, når de nu skal til at lave budgetter for næste år, og det er på
kernevelfærden.
   De skal spare på vores ældres pleje og omsorg, skære ned på vores børns daginstitutioner, så
de allermindste ikke får de rammer, vi ønsker for dem, spare på vores folkeskoler og skære i
hjælpen til mennesker med handicap og børn med særlige behov. Hvis der, som
Socialdemokraternes formand og statsminister, Mette Frederiksen, har udtalt, jo er masser af
penge, hvordan kan det så være, at borgmestre i hele landet råber op og advarer mod regeringens
kurs og om, at velfærdens sikkerhedsnet er slidt i stykker?
   Finansministeren annoncerede, at dette års finanslov ville blive – citat – sjovere. Men der er
ikke meget at grine ad ude i landets kommuner, hvor der skal spares på velfærden. Penge er der jo
masser af, lyder det, men som Arbejdernes Erhvervsråd har afdækket, mangler der er faktisk 23
mia. kr. i velfærden siden 2015, og det er det efterslæb, som man mærker ude på landets
hospitaler, plejehjem og daginstitutioner.
   Derfor er der brug for, at vi investerer i velfærden for at kunne fastholde og rekruttere
medarbejdere, og det gør regeringen ikke. Man bruger i stedet for milliarder på skattelettelser, og
det er fattigt. Der er skattelettelser for 7, 8, 9 mia. kr., men alligevel besparelser på velfærden, på
folkeskolen, på stu'en, store besparelser på Familieretshuset, hvor børnefamilier i krise har brug
for akut hjælp, og et kæmpe svigt af de mest nedslidte, hvor seniorpensionen alligevel ikke bliver
forbedret som ellers lovet.
   Min egen svigermor nåede akkurat på seniorpension efter et langt og slidsomt arbejdsliv med
nedslidning og gigt til følge. Hun har arbejdet med rengøring, på fiskefabrik og som
pædagogmedhjælper. Titusindvis af mennesker i det her land har arbejdet og arbejder stadig i
fysisk og psykisk slidsomme jobs, og dem svigter regeringen. Regeringen lader med dette års
finanslov, som om kommuner og regioner får en hjælpende hånd i form af en rund milliard. Men
det er jo matadorpenge. Regionerne har brug for syv gange det beløb, de får tilkendt, for at kunne
løfte de opgaver, de skal. Og de 650 mio. kr., som er kommunernes andel, er præcis det beløb,
som regeringen har pålagt dem at spare.
   Det at tage med den ene hånd og give med den anden er jo en opfindelse, som Moderaternes
formand har perfektioneret i form af omprioriteringsbidraget, som resulterede i det milliardhul,
som vi nu ser. Det, denne regering gør, ved at kræve besparelser og så bagefter sende det samme
beløb ud til kommunerne og lade, som om at det er milde finanslovsgaver, er jo bare Lars Løkke
Rasmussen gamle omprioriteringsbidrag i nye klæder.
   Retfærdigvis er der også gode ting i finanslovsforslaget. Jeg vil gerne sige, at vi synes, det er
rigtig flot, at der er fundet det samme millionbeløb – som vores ordfører har været med til at finde
– så vi nu er oppe på 900 mio. kr. Domstolene får tilført 800 mio. kr. ekstra, og det er afgørendefor at sikre retssikkerhed i et land som Danmark, hvor de er så udfordret. Udenrigstjenesten, der
har været sparet i stykker igennem mange år, får tilført et meget stort beløb, og så er der også sat
penge af til iværksætteri. Det vil jeg gerne anerkende. Det er fint, og det er godt.
   Men det løser ikke de grundlæggende udfordringer, vi står med, nemlig at flere års
underfinansiering af velfærden nu får kernemedarbejderne til at flygte. Der skal penge på bordet,
og hold nu op med at tale om arbejdsudbud! Der har aldrig været flere i beskæftigelse.
Finansministeriets egne modeller siger jo, at udbud skaber sin egen efterspørgsel. Det, vi har brug
for, er kompetencer, det er penge til fastholdelse, til rekruttering og til bedre løn- og arbejdsvilkår.
   Den her regering skulle jo dannes for at løse de store problemer, fik vi at vide. Men hvilke
problemer er det, regeringen løser? Er det børn og unges mistrivsel? Er det stressepidemien? Er
det et velfærdssamfund, der er ved at smuldre? Er det klimakrisen? Er det biodiversitetskrisen,
eller er det at sikre, at vi også kan drikke vores drikkevand i fremtiden?
   Jeg vil gerne komme med et konkret eksempel på, hvordan det står til ude i Velfærdsdanmark.
I Rødovre betyder besparelser i børnehaven, at Alec, der er maler, ikke kan aflevere sit barn og nå
på arbejde klokken 7, som han skal. Og hvis regeringen mener, at man skal gå på arbejde klokken
7, som vi får at vide, så må de sikre økonomi til, at man også kan aflevere sit barn i børnehave.
Og Alec, jeg synes bare, du skal ringe til Mattias Tesfaye og fortælle ham det.
                                                                                                                Kl. 13:05
   Som Alternativets ordfører pointerede, bruger regeringen i det her finanslovsforslag ti gange så
mange penge på skattelettelser, som der er af nye penge til klimaet. Der er Alternativet endda
venlige over for regeringen, for der er allerede annonceret flere skattelettelser end det, der
oprindelig stod i regeringsgrundlaget. Penge er der jo masser af, hører vi. Regeringen skriver i
deres finanslovsforslag, at 2025-delmålet nu kan nås. Men det er jo ikke rigtigt. Det er en lang
række eksperter og Klimarådet enige om. »Fremtidssikring af Danmark« hedder regeringens
forslag, men der er ingen fremtidssikring uden reel og radikal grøn omstilling.
   Vi er mange, der er forældre til børn med særlige behov eller pårørende til mennesker med
handicap, og jeg synes, at vi skal spørge os selv herinde i dag, om vi egentlig synes, at vi kan
være vores velfærdssamfund bekendt. Siden 2015 har der været et efterslæb på 23 mia. kr. i
velfærden, og det kan selvfølgelig mærkes. Det kan mærkes ude på landets fødegange, på
hospitalerne, i vuggestuerne, i børnehaverne og i ældreplejen, og det kan mærkes på det
specialiserede socialområde. En tredjedel af kommunernes afgørelser bliver underkendt, og for
mange familier føles det som en kamp mod systemet. Det er ikke rimeligt.
   Vi har brug for at skabe et samfund med mere ro på, hvor der er bedre plads til børn og unge
med ondt i livet eller med en diagnose, og hvor den enkelte med et handicap mærker, at de som
menneske og som borger har ret til at deltage i samfundslivet og ret til hjælp og støtte. Vi skal
ikke have et samfund, hvor man skal komme med hatten i hånden og tigge om almisser. Ingen
skal sige undskyld for at være her. Det smukke ved velfærdssamfundet som ideal er jo netop, at
det er de bredeste skuldre, der skal bære det tungeste læs, altså at vi hjælper hinanden og er
solidariske. For ingen af os ved på forhånd, hvordan livet rammer os, og det rammer os helt
tilfældigt. Velfærdssamfundet er et ideal, men det burde også være virkelighed, og det er det ikke
helt i dag. Vi svigter for mange, specielt for mange børn og unge. Uligheden stiger, og i en tid,
hvor der med statsministerens ord er masser af penge, er det et svigt af dimensioner at se
kernevelfærden smuldre foran os. Det kan være anderledes. Det bør være anderledes. Det er et
politisk valg, om det skal være anderledes, og regeringen vælger skattelettelser over velfærden og
vores solidariske samfundsmodel. Tak.
                                                                                                                Kl. 13:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Så går vi i gang med de korte bemærkninger, og den første er fra hr. Benny Engelbrecht
fra Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:08

Benny Engelbrecht (S):
Tak for ordet, formand. Tak for ordførertalen. Jeg sad klar til at notere de konkrete forslag ned,
som SF's finansordfører ville komme med i dag, i forhold til hvad man ønskede sig i forhold til
finanslovsaftalen, og mit papir er lidt blankt nu. Så jeg gætter på, at SF på et tidspunkt vil komme
med nogle mere konkrete forslag.
   Jeg noterer mig naturligvis, at der var lidt ros og meget af det modsatte. En af de ting, der
bliver spurgt ind til, er den kommunale økonomi, og der bliver gjort opmærksom på det. Det er jo
et stort debatemne, men der er et spørgsmål, der faktisk presser sig på fra min side. Da man
lavede kommuneaftalerne, som tilfører kommunerne 2,4 mia. kr., og som blev omsat til etaktstykke, som blev vedtaget af Finansudvalget den 29. juni i år, stemte SF for
bloktilskudsaktstykket og i øvrigt uden bemærkninger, men siden er der jo sket noget, nemlig at
der er tilført yderligere 550 mio. kr. Så jeg skal egentlig høre, om den ekstra tilførsel af midler til
kommunerne er noget, SF kan lægge stemmer til.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Selvfølgelig vil vi det, for det eneste, der stod tilbage, er de besparelser, som kommunerne er
blevet påtvunget under udenrigsministerens gamle omprioriteringsbidrag, som den her regering
har taget til sig. Så hvis der ikke blev tilført de her penge, ville der jo være en endnu større
udfordring for landets kommuner. Det er jo også derfor, jeg siger, at det er et skønmaleri, når
regeringen siger, at der bliver tilført 1 mia. kr. til velfærden, for det er jo penge, som kommunerne
allerede er blevet pålagt at spare, og så får de så er det samme beløb tilbage igen, og det er der jo
ikke meget udvikling i.
   Jeg synes, det er afgørende, at vi også går op i helikopterperspektivet, og det var også det, jeg
prøvede at gøre lidt i vores tale. Det er en udmærket finanslov. Der er også nogle gode elementer,
og det prøvede jeg også at anerkende, men det er en driftsfinanslov. Den løser ikke vores store
strukturelle udfordringer med at fastholde og rekruttere medarbejdere i vores velfærd, udvikle
vores velfærd, sikre, at specielt børn og unge, der har udfordringer, får en ekstra hjælp. De ting
løser den ikke.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Benny Engelbrecht (S):
Jeg tror faktisk ikke, at der er nogen, der betvivler, at aktstykket, som udmøntede
kommuneaftalen, tilfører kommunerne samlet set flere penge og på ingen måde kan
sammenlignes med en tid, hvor der var et omprioriteringsbidrag og en de facto udhuling af
kommunernes økonomi.
   Det, som bl.a. udfordrer kommunerne, er det, som man lidt overordnet set kalder for det
specialiserede socialområde, som altså ikke handler om nogle enkeltpersoner. Det siger jeg bare
for en god ordens skyld, for at der ikke er nogen, der er i tvivl om det. Det handler om den
samlede ramme. Men nu tilføres der jo så penge ud over det, som SF syntes var tilfredsstillende,
da man stemte for aktstykket. Så det er faktisk vigtigt for mig at få understreget, at det her er
ekstra midler, der tilføres kommunerne.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det, vi vil i SF, og nu bliver det lidt teknisk, er, at det ikke bare er det demografiske træk – altså,
kommer der flere børn og ældre til, bliver det dækket – men det fulde demografiske træk, hvilket
jo betyder, at når resten af samfundet bliver rigere, bliver vores velfærd også nødt til at følge med,
for ellers vil den til sammenligning se mere og mere sølle ud, og rigtig mange vil fravælge den til
fordel for private tilbud, og det kan vi jo se inden for vores sundhedsområde, hvor de presser den
offentlige sundhed. Derfor er der et kæmpe efterslæb, som bliver nødt til at blive håndteret, og jeg
vil meget gerne give SF's finanslovsforslag til hr. Benny Engelbrecht bagefter, så han kan se alle
vores gode forslag.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:12Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det, og tak for anerkendelsen af nogle af elementerne i finansloven: løftet af
erhvervsskoler, domstole, udenrigstjeneste, og jeg tror også, at SF deler ønsket omkring
psykiatrien. Men lidt ligesom hr. Benny Engelbrecht hæfter jeg mig også ved, at SF i sin tid
stemte for det kommunale aktstykke og ikke kom med nogen påtegning om, at det var
underfinansieret. Så vil jeg bare gerne bede SF's ordfører om at bekræfte, at de 700 mio. kr., som
SF siger kommunerne skal spare, er på administration. Det har været en del af aftalen fra starten
af. Så er der penge til det demografiske træk og til et serviceløft. Så kommunerne får flere penge
med det kommunale aktstykke, de får mere end det demografiske træk, og samtidig får de 650
mio. kr. ekstra med det udspil, som regeringen kom med for 14 dage siden. Kan SF ikke bekræfte
det?
                                                                                                                Kl. 13:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:13

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Kommunernes opgaver er blevet mange flere, og nogle af de udfordringer, der er med, at der er
mange, der har ondt i livet, er også blevet meget større. Jeg synes, at når vi har et
velfærdssamfund, er det også for at tage sig af dem, der har det sværest, og jeg kan ikke forstå
vores vækstfokus med, at vi skal blive rigere og rigere og rigere, hvis ikke det er, fordi vi kan løse
nogle af de opgaver, der også følger med vores samfundsmodel. Bl.a. er der nogle, der er meget
pressede og stressede og har ondt i livet, og hvis ikke det bliver forebygget, hvis ikke der bliver
taget hånd om det i tide, bliver det værre og koster også mere. I stedet for at have fokus på, hvad
de her mennesker koster, burde vi have fokus på, hvordan vi løser det, hvordan vi forebygger det.
Der bliver nødt til at blive investeret mere i velfærden end det, som hr. Torsten Schack Pedersen
lægger op til. Der er en underfinansiering på 23 mia. kr. siden 2015. Størstedelen af det kommer
fra den tid, hvor I var i regering.
                                                                                                                Kl. 13:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Torsten Schack Pedersen (V):
Nu bliver det nok ej heller ved denne debat, at jeg tager Arbejderbevægelsens Erhvervsråds
analyser for den objektive sandhed. Jeg har endnu til gode at havne dér. Men jeg synes bare, det
ville være fair, hvis SF ville anerkende, at det her finanslovsforslag sætter flere penge af til
velfærd, for det gør det, for det er der brug for. Og så kunne det jo være befriende at vide, hvor
meget SF mener der mangler, og hvordan SF vil finansiere det.
                                                                                                                Kl. 13:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er dagens bedste spørgsmål, og det er jeg så glad for. Vi står jo faktisk i den heldige situation,
at vi godt kan løse den her kolossale opgave, vi står over for, men kun hvis vi bruger de penge,
der skal til. Hvis vi skal dække det fulde demografiske træk, altså sikre, at vores velfærd udvikler
sig i takt med resten af vores samfund, skal vi bruge råderummet til det. Når det grønne råderum
er trukket fra, når forsvar er trukket fra, er det, der er tilbage, det, vi skal bruge for at kunne
dække det fulde demografiske træk, som jeg mener ligger i omegnen af 1,1 pct.
                                                                                                                Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Henrik Frandsen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 13:15

Henrik Frandsen (M):Mange tak, og tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen for en rigtig god ordførertale, og tak for de roser,
der er dog alligevel trods alt var i talen.
   Det, jeg vil vende tilbage til, er, at ordføreren på et tidspunkt siger, at regeringen nu skal
stoppe med at tale om arbejdsudbud. Der vil jeg så stille det spørgsmål, om ikke fru Lisbeth
Bech-Nielsen også vil anerkende, at jo større arbejdsudbud vi har samlet set, jo flere folk, der er i
beskæftigelse, jo mere gavner det det danske samfund, og at det jo måske er derfor, at vi som
regering taler om det, for det er med til at skabe velfærd og velstand.
                                                                                                                Kl. 13:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:15

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det synes jeg virkelig er en diskussion – det, som hr. Henrik Frandsen siger der – for det
arbejdsudbud, som har været praktiseret i mange år, har jo handlet om at piske folk og tage
rettigheder fra folk efter devisen, at de ligesom skal piskes i arbejde, og det skal gøre rigtig ondt
osv. Hvis man i stedet for havde det fokus på arbejdsudbud, at man så på, at virkelig er mange
mennesker, der er uden for arbejdsmarkedet eller på kanten af arbejdsmarkedet, fordi de er
stressramte, fordi de er sygemeldte, fordi de har et handicap, der ikke kan rummes på det
eksisterende arbejdsmarked – alt det, hvor man kunne hjælpe hundredtusindvis af mennesker til
at få et bedre liv og også komme ind og være en del af arbejdsmarkedet – ville det være rigtig
godt. Men her hemmeligheden, at det anerkender Finansministeriet ikke i deres modeller.
                                                                                                                Kl. 13:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Henrik Frandsen (M):
Jamen jeg tænker jo lige præcis, som ordføreren også siger, at der er mange måder at skabe
arbejdsudbud på. Man kan bruge pisk, man kan bruge gulerod, og nu skulle jeg til at bruge et
engelsk udtryk, men ved dagens afslutning er det, der betyder mest, at man får øget
arbejdsudbuddet. Det kan man gøre ved at få flere uden for arbejdsmarkedet ind på
arbejdsmarkedet, og man kan også gøre det med udenlandsk arbejdskraft. Hvordan forholder SF
sig til at skaffe arbejdskraft fra udlandet?
                                                                                                                Kl. 13:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:17

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er simpelt hen ikke enig med hr. Henrik Frandsen i, at det vigtigste i hele verden er
arbejdsudbud. Jeg synes, det vigtigste i hele verden er, at vi definerer, hvad vi sætter pris på som
samfund. Er det, at vi har nok sygeplejersker, pædagoger, lærere osv.? Det er et spørgsmål om
kompetencer, at tiltrække arbejdskraft og at fastholde den, vi har. Hvis vi så også siger, at det er
rigtig vigtigt bl.a. for den grønne omstilling og for de mange virksomheder, der arbejder med det,
at vi også har faglært arbejdskraft, skal vi, som regeringen helt rigtigt det gør, for alvor sætte ind
på tekniske uddannelser for at få flere faglærte.
                                                                                                                Kl. 13:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Karina Adsbøl fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 13:17

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, og tak for en rigtig fin tale. Jeg er fuldstændig enig med ordføreren: Der er ikke
nogen, der skal sige undskyld for at være her.
   Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, hvordan SF's landspolitik hænger
sammen med SF's byrådspolitik. Netop i Kolding, hvor jeg kommer fra, sidder der en SF'er, hr.
Hans Holmer, som formand, og de vil lave store besparelser på børne- og ungeområdet. Bl.a. vilde lukke en børnehave ude i et landdistriktsområde. Det var en rigtig fin tale, men sommetider
mangler jeg bare den røde tråd i SF's landspolitik ned til byrådspolitikken. Så måske ordføreren
kan komme ind på, hvordan man vil sikre små børnehaver i landdistrikterne – og skoler. Vi har
set massive skolelukninger i vores landdistriktsområder. Hvad vil SF gøre, også lokalt, for at
kæmpe for dem?
                                                                                                               Kl. 13:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:18

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu bliver det her klip jo nok klippet ud og lagt på Facebook eller sådan noget for at blive vist
hjemme i kredsen. Jeg prøvede faktisk at sige her, at medmindre vi leverer den
kommuneøkonomi, der skal til, så er det jo det svære valg, som alle kommuner står i. Et hav af
socialdemokratiske borgmestre har i dag råbt vagt i gevær og sagt, at det her ikke hænger
sammen, og at de ikke kan levere den lovpligtige service til deres borgere med den økonomi og
de opgaver, de står over for.
   Derfor bliver vi nødt til at have en helt anden investering i vores velfærd. Det var det, jeg
sagde omkring det fulde demografiske træk. Det er lidt teknisk, men det betyder en helt anden
økonomi til kommunerne end det, der har været praktiseret siden i hvert fald 2015, hvor
ordførerens tidligere parti jo bakkede op om en regering, som i den grad har været skyld i, at der
er et gigantisk efterslæb på den borgernære velfærd ude i kommunerne, fordi pengene ikke er
fulgt med.
                                                                                                               Kl. 13:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:19

Karina Adsbøl (DD):
Der kom ikke rigtig et konkret svar på, hvad man præcis vil gøre lokalt. Et er, at der skal flere
midler; det har jeg hørt. Men hvad vil man gøre konkret for, at skolerne ikke lukker? Vil SF være
med til at afsætte midler til, at de små skoler ude i landdistrikterne ikke lukker, og at der ikke
sidder en SF-byrådspolitiker som formand for et udvalg og lukker skoler og børnehaver? Jeg er
helt med på, at det også kræver midler. Men man kan også gøre meget for lokalt at løse, hvordan
man sikrer bevarelse af de små skoler og børnehaver, altså noget, som SF kæmper varmt for
herinde.
                                                                                                               Kl. 13:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:20

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jamen jeg ved simpelt hen ikke, hvordan jeg skal sige det mere præcist. Den udfordring, som
mange kommuner i landet står over for, er et resultat af et kæmpe finansieringsefterslæb. Der
mangler penge, budgetterne hænger ikke sammen, og så skal man ud i de her sparerunder. Derfor
er det enkle svar, at vi skal bruge det råderum, vi har. Vi står endda i den fantastiske situation, at
vi rent faktisk har økonomien til at rette op på det her morads. Men det kræver, at der er flere, der
støtter op om, at de penge så også skal bruges, og det håber jeg at Danmarksdemokraterne vil.
                                                                                                               Kl. 13:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 13:20

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Jeg lyttede mig til, at ordføreren sagde, at man kunne forvente af en regering, at de skal løse
de store problemer, og at man nu her i finanslovsforslaget kan se, at der kun er afsat 500 mio. kr.
nye penge til klimakrisen.   Vi står jo med en opgave med at komme i mål med CO2-målsætningerne, både i forhold til
2025 og 2030, hvilket vi i Enhedslisten synes er umådelig vigtigt, og hvor vi har et godt
samarbejde med SF om at prioritere det. Men det er jo lidt svært at prioritere det, når
forhandlinger går i stå. I det her finanslovsforslag er der jo ikke afsat midler til, at vi når 2025-
målet. Der er ikke afsat penge til fjernvarmepuljen. Der er ikke taget tiltag, der ligesom gør, at vi
kan nå i mål. Så jeg vil gerne høre ordføreren, om ikke det også er en prioritet for SF, at vi skal
komme frem til, at vi finder nogle reduktioner, som kan være gældende i 2024, fra den 1. januar,
og det kunne f.eks. være at modellere og hæve dieselafgiften. Er det noget, SF prioriterer?
                                                                                                                 Kl. 13:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:21

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Søren Egge Rasmussen og specielt i det med fjernvarmen, som vi
jo alle sammen, når vi taler om det, er enige om bare er en af hjørnestenene, og så er der ikke sat
penge af til det – specielt i den energikrise, vi også har været i, og med hele diskussionen
omkring Rusland og Ukraine osv. om, at energipolitik også er sikkerhedspolitik, og så var man da
enige om, at man skulle sætte ind der, og så er der ingenting om det. Det vil vi rigtig gerne.
   I vores finanslovsforslag, som også bliver offentligt, har vi også sat penge af til et
jordanvendelsesprogram, til PFAS-kortlægning, 250 mio. kr. ekstra til billigere kollektiv trafik,
ladestandere og andre ting. Og det er jo netop, fordi vi kan se, at vi også på finansloven, ikke kun
nu, hvor der skal forhandles landbrugsaftale, bliver nødt til at sætte de her ting i gang. Og så er
det jo en kæmpe skandale, at alle de vindmøller, der er besluttet skal sættes op, endnu ikke er
blevet sat op. Det bliver vi nødt til at finde en løsning på.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, der er mange problemer på det grønne område, som ikke løses med dette finanslovsforslag.
Det er helt korrekt. Jeg er sådan set enig i den oplistning, og man kan så tænke på, at lige om lidt
vil regeringen komme og forholde sig til nogle potentielle skattelettelser på 5 mia. kr. i stedet for
at løse de reelle problemer. Jeg synes, det er så sørgeligt at se et finanslovsforslag, der er så
uambitiøst, især når man ved, hvad vi udrettede med de tre finanslove under den tidligere
regering. Det var så kun måske 1,5-2 mia. kr. om året, vi fik lov til at disponere over, men vi fik
faktisk lavet gode tiltag. Hvad er ordførerens refleksion på det?
                                                                                                                 Kl. 13:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:23

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
For det, det koster at købe en flaske vand ude i lufthavnen: Det var det beløb, man sagde man
ville lave en passagerafgift på, en flyafgift. Ikke engang det kan man. Efter den sommer, vi alle
sammen har været vidne til, kan man ikke engang lave en flyafgift, hvilket jo gør, at vi bliver
sådan en slags skattely i forhold til vores nabolande. Ikke engang det kan man sætte i gang. Jeg
synes, det er ret vildt, og vi kommer jo ikke til at nå 2025-målet. Det er der jo alt, der tyder på.
                                                                                                                 Kl. 13:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Fru Mette Thiesen, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 13:24

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Fra Dansk Folkepartis side er vi sådan set enige i, at når statskassen bugner, er vi nødt
til at sende nogle penge ud der, hvor man har brug for dem. Og det er netop i kommunens, så vivil meget gerne samarbejde om det. Men det handler også grundlæggende om, og det tror jeg
sådan set jeg bare vil hørere ordførerens holdning til, at vi har et specialiseret socialområde, eller
handicapområde, som i rigtig mange kommuner er udfordret forstået på den måde, at der er flere,
der får den rigtige hjælp. Det er rigtig positivt, men det gør også, at udgifterne til det stiger rigtig
meget. Det her er mennesker, der har brug for hjælp. Det er noget, man har krav på. Det er noget,
man har ret til, og det er grundlæggende kernevelfærd. Er SF enige med Dansk Folkeparti i, at vi
hurtigst muligt bør få sat os ned og forhandlet en løsning i forhold til, at vi får handicapområdet
ud af kommunerne, sådan så vi sikrer alle de mennesker, som lever med handicap, retssikkerhed,
retfærdighed og sådan set også en ordentlig behandling?
                                                                                                                Kl. 13:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:25

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg kan i hvert fald sige, at vi er hundrede procent enige om, at det her område bliver vi nødt til at
håndtere, og vi bliver også nødt til at hjælpe kommunerne med at håndtere det. For ligesom jeg
sagtens kan forstå de forældre, der føler, at de skal kæmpe mod kommunen, og så måske endda i
rigtig mange tilfælde får kommunens beslutninger omgjort i en Davids kamp mod Goliat, er der
jo også nogle kommuner, der simpelt hen hele tiden balancerer og nogle gange træder over på den
forkerte side af loven, fordi de simpelt hen ikke kan få budgetterne til at hænge sammen.
   Det er bare derfor, mit budskab i dag er, at hvis vi mener, det er en kerneopgave at tage vare på
dem, der faktisk har mest brug for hjælp i vores samfund, så er det en anden økonomi, der skal til.
Om det ligger i kommunerne eller i regionerne eller i staten, vil det være en anden økonomi, der
skal til, og det er det primære. I forhold til om det konkret skal ligge i kommunerne, KKR eller
regionerne, er der en med, hvis ikke en anden lønramme så i hvert fald med mere ekspertise på
området, som jeg nok bliver nødt til at henvise til, nemlig vores ordfører på området.
                                                                                                                Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes en opfølgning?
                                                                                                                Kl. 13:26

Mette Thiesen (DF):
Ja, og tusind tak for det svar. Vi kommer i hvert fald i Dansk Folkeparti til at kæmpe videre for, at
man får handicapområdet helt ud af kommunerne for netop at sikre, at mennesker med handicap
får en både kvalificeret og ordentlig behandling. Og der har vi desværre i rigtig mange tilfælde
set, at kommunerne ikke kan levere. Samtidig er der fortsat en form for stavnsbånd i forhold til
den måde, det er skruet sammen på i dag.
   Så vil jeg egentlig også bare kvittere for, at ordføreren nævner det her med Familieretshuset,
for det er så vigtigt, at vi sikrer, at man ikke igen ser de her voldsomme stigninger i
sagsbehandlingstiderne. Det er jo familier, det handler om. Det er familier, der går til grunde, og
forældre, der mister deres børn. Så tak for det.
                                                                                                                Kl. 13:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:26

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er helt, helt enig. Jeg er så paf over, at det er et sted, man vil spare. Det er familier i akut
krise, og hvor dem, der taber, først og fremmest er børnene. Derudover vil jeg sige i forhold til
hele det specialiserede socialområde, at rigtig meget at det her kan håndteres, i hvert fald meget
bedre, hvis man sætter tidligere ind. Derfor er et af vores forslag i vores finanslovsforslag også
200 mio. kr. mere til PPR. For den tidlige indsats kan jo gøre, at der er nogle, der faktisk ikke
ender i psykiatrien, eller ikke ender med at få en behandling, som kunne være undgået, så de kan
få nogle bedre liv, specielt nogle bedre børne- og ungdomsliv.
                                                                                                                Kl. 13:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):Så er det fru Helene Liliendahl Brydensholt fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak for det. Jeg har ikke haft anledning til at læse SF's finanslovsudspil, og jeg kom desværre
også for sent til talen, så jeg beklager, hvis mit spørgsmål allerede er lidt besvaret. Men jeg kunne
godt tænke mig at høre om SF's holdning til og indstilling til at finansiere en eventuel forlængelse
af barslen. Der kom jo i sidste uge nogle tal ud omkring, at man ser en tendens til, at barslen
bliver forkortet som følge af den øremærkede barsel, som SF og Alternativet i øvrigt var med til
at indføre. De viste også, at flere fædre og medmødre tager barsel, men at der altså er den her
tendens. Og i går kom der en rapport fra ROCKWOOL Fonden, der viste, at den tid et barn er
hjemme på barsel, har en betydning for trivslen i f.eks. folkeskolen.
   Så er SF klar til at kæmpe for mere finansiering til en eventuel forlængelse af en barsel?
                                                                                                                 Kl. 13:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:28

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det kan jeg simpelt hen ikke sige på stående fod. Det er det ærlige svar. For det er jo en stor
diskussion, og det er en diskussion, jeg tror, vi bliver nødt til at have i folketingsgruppen, før jeg
kan stå og bruge penge, som jeg ikke har lovning på endnu. Men ligesom Alternativet går vi i SF
jo også meget op i familiepolitik, i børnepolitik, at vi sikrer, at vores børn får ro på – det tror jeg
de fleste har fundet ud af at vi har som overskrift – og hvordan vi skal gøre det. Vi har jo også
arbejdet med daginstitutionsområdet i forhold til minimumsnormeringer og andet, og det kan
sagtens være, at vi også skal kigge på barslen. Det bliver jeg bare nødt til at vende tilbage om. For
det vil selvfølgelig koste en del penge, og det skal vi jo så have prioriteret. Men det kan sagtens
være.
                                                                                                                 Kl. 13:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes en opfølgning? Nej. Så er det hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 13:29

Jens Joel (S):
Tak til SF's ordfører for talen og også for samarbejdet omkring den seneste finanslov. Vi håber jo
selvfølgelig, at vi igen kan få et bredt samarbejde om en finanslov, og der er jo rigtig meget snak
om nogle af de mindre beløb og måske også om nogle af de ting, der sådan ligesom kommer ud i
offentligheden. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge om noget af det, som faktisk koster
noget i den her finanslov, noget af det, der ligger nede i maven, og ordføreren nævnte lige kort
domstolene, og det er konkret, om ordføreren og dermed SF er enige i den prioritering, der ligger
i forhold til domstolene, politiet, anklagemyndigheden og en reserve til en bandepakke, altså de
her ting, der handler om at skabe en større tryghed og bedre forhold for vores retsvæsen og politi
osv., og om det er noget, som SF støtter. For det er jo faktisk noget af det, vi bruger relativt
mange penge på i den her finanslov, også selv om det ikke er så omdebatteret
                                                                                                                 Kl. 13:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:30

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Først og fremmest har det i forhold til retterne og domstolene undret mig i mange år, at
omprioriteringsbidraget også gælder på et område, der er så tynget af sager, hvor folk må vente i
alt for lang tid, og det går ud over befolkningens retssikkerhed. Så jeg er helt enig i prioriteringen,
og jeg er sikker på, at min kollega, som er retsordfører, også er glad for, at de penge er blevet sat
af, fordi det er et retssikkerhedsmæssigt problem med den tilstand, vores retter er i. Det samme er
jo med vores kriminalforsorg, og det er jo også noget, jeg ikke synes vi diskuterer nok. Altså, det
er nogle utrolig hårde jobs, de har. De får ikke ret meget for det, deres forhold er elendige, og der
skal virkelig gøres noget der. Jeg vil gerne holde bandepakken ude af det, fordi jeg synes, det ernogle forskellige ting, vi taler om, og det tror jeg hellere jeg må lade min kollega udtale sig om.
Men i forhold til det, der handler om retssikkerhed, vil jeg sige, at jo, der skulle sættes ind. Der er
vi enige.
                                                                                                                  Kl. 13:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 13:31

Jens Joel (S):
Det var faktisk også derfor, jeg sagde reserven til en bandepakke. For man kan sige, at det, at der
er sat penge af til, at man kan gøre noget på området, selvfølgelig gør, at vi skal diskutere det
konkret.
   Apropos konkret: Nu sagde fru Lisbeth Bech-Nielsen, at hun havde SF's finanslovsforslag med
på talerstolen. Kan ordføreren ikke give os et par highlights om, hvad det er, SF så gerne vil? For
al respekt for, at man måske ikke har aftalt det hele, men hvad står der i det forslag? Hvad er det,
SF tager med til finanslovsforhandlingerne?
                                                                                                                  Kl. 13:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Højdepunkter fra ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:31

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. En af vores hovedprioriteringer er folkeskolen og under den styrkelse af PPR, som jeg
sagde. Det kan være færre børn i klasselokalerne, tolærerordninger, styrkelse af fritidstilbud. Så
har vi også nogle elementer om, at man f.eks. skal have ret til flere besøg af sundhedsplejersken,
for det er jo specielt i de første år af et barns liv, at man kan gøre en ekstra indsats, hvis der er
noget, der er ved at køre lidt skævt. Så er der selvfølgelig også uddannelsesområdet og det grønne
område – og jeg har ikke mere tid. Jeg kommer ned og afleverer det til hr. Jens Joel bagefter.
                                                                                                                  Kl. 13:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
                                                                                                                  Kl. 13:32

Anders Kronborg (S):
Tak for det. Ordføreren går hårdt til skattelettelserne og sætter det meget kontrastfyldt op i
forhold til velfærd. Det er jo lidt interessant sådan at se på SF's historie helt generelt. Jeg mindes i
hvert fald, at sidst SF var i regering og havde skatteministerposten, kunne man godt sænke f.eks.
selskabsskatten.
   Men når vi ser på nogle af de her skattelettelser, som er i regeringsgrundlaget, og som vi skal
til at udmønte, kunne jeg godt tænke mig at høre SF sådan helt konkret, hvad det er for nogle
skattelettelser, vi skal fjerne. For noget af det, der har gjort indtryk på mig, både da jeg gik rundt i
valgkampen, men også når jeg sådan er ude og besøge folk, er, at i takt med en stigende inflation
er varerne blevet dyrere, og f.eks. den enlige forsørger, som går på arbejde hver dag og har et par
børn, vil opleve en skattelettelse på mere end 7.000 kr. Er det den enlige forsørger i f.eks.
Nordjylland, som vi skal sige til, at den skattelettelse må vi simpelt hen annullere, hvis det står til
SF, for det er ikke rimeligt, at hun får en skattelettelse, så hun faktisk kan klare dagen og vejen
lidt bedre?
                                                                                                                  Kl. 13:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:33

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Altså, hvis der lige pludselig er helt nye toner fra regeringen og man vil lave en skattereform,
som med en nålestiksoperation sætter ind over for dem, der har de allerlaveste indkomster, så kan
vi jo tale om det. Men det er jo et skønmaleri, for det er ikke det, det handler om. Langt de fleste
penge kommer jo til at gå til sådan nogle som dig og mig, som har et meget, meget flotfolketingsvederlag. Jeg ville da hellere have, at der blev rettet op på vores velfærd, end en
skattelettelse.
   Derudover forstår jeg ikke helt, om Socialdemokratiet er stolt af den der selskabsskattelettelse,
som blev aftalt under den tidligere regering, eller hvorfor det bliver nævnt nu. Vi var jo i regering
sammen. Jeg mindes den ikke med glæde, det må jeg bare sige.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Anders Kronborg (S):
Jeg synes faktisk, at ordføreren her begynder at tale lidt udenom. For det er jo konkrete tal fra
Finansministeriet, jeg rent faktisk nævner: at en enlig forsørger med børn faktisk får mere end
7.000 kr. i skattelettelser. En ganske almindelig arbejderfamilie får omkring 4.500 kr. i
skattelettelse. Er det dem, vi skal sige til, at de ikke længere skal modtage en skattelettelse, hvis
det står til SF?
   Så må jeg også bare erindre ordføreren om, at i den her folketingssamling – det synes jeg
ordføreren glemmer lidt – har SF jo selv været med til her i salen at stemme for skattelettelser,
f.eks. da vi hævede fradraget for faglige kontingenter. Det var jo en skattelettelse, som SF stemte
for.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:34

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Ja, og den synes vi var rigtig god, ligesom vi faktisk synes, at befordringsfradraget i
landdistrikterne, som jo teknisk set også er en skattelettelse, også er en fin ting. Men det er jo ikke
det, der kommer til at fylde i regeringens forslag til en skattereform. Og jeg må minde ordføreren
om, at den jo ikke er i hus endnu, så ordføreren kan ikke slynge tal ud, som der ikke er dækning
for – medmindre regeringen laver den selv selvfølgelig, så kan I jo selv bestemme. Men en
skattereform, som er ulighedsskabende, og som kommer til at give mest til dem, der har mest, er
bare ikke SF's kop te.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Dennis Flydtkjær fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Dennis Flydtkjær (DD):
Vi har jo alle sammen forskellige prioriteter herinde, og en del af diskussionen har jo også vist, at
det handler om, om man vil bruge penge på skattelettelser, eller om der skal bruges mere på
velfærd, som SF siger. Det er jo helt legalt. Men der er også bare prioriteringer nede i
finansloven, og der vil jeg gerne dykke ned i noget.
   Når SF efterlyser, at der kommer flere penge til kommunerne, til ældrepleje og til folkeskolen
og sådan noget, hvad jeg sådan set er enig i, hvorfor støtter man så og synes, det er en god ide, at
der bliver givet 2,6 mia. kr. mere til udenrigstjenesten? Det er vel også et prioriteringsspørgsmål.
Jeg tror, det er svært at argumentere for, at udenrigstjenesten er kernevelfærd. Så vil SF være med
til i forhandlingerne at prøve at få det beløb ned? For når vi nu skal prioritere – det er jo en
flertalsregering, vi står over for – ville det så ikke være bedre, at pengene gik til kommunerne i
stedet for til udenrigstjenesten?
                                                                                                                 Kl. 13:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Men med al respekt synes jeg, det er en falsk præmis at sætte op, for det kunne man jo sige ved at
sætte det op over for vores forsvarsudgifter eller den grønne omstilling. Vi synes, det er rigtiggodt, at udenrigstjenesten får nogle flere penge. Den har været skåret i stykker og sparet i stykker,
og den verden, vi lever i, har vi brug for diplomati. Vi har brug for at være til stede ude i verden.
Det handler også om Danmarks sikkerhed, og det kan jeg ikke forstå hvis man er fra
Danmarksdemokraternes side trækker på skuldrene af. Det er altså ret vigtigt, og det er derfor, jeg
pointerede det og gerne vil anerkende det.
   For os at se er det ikke noget, der forhindrer, at vi kan investere det i velfærden, der skal til.
Som jeg sagde før, er det sådan i forhold til det råderum, vi har nu, at hvis man tager det grønne
råderum ud, og hvis man tager de penge ud, vi har aftalt til forsvaret, så er der stadig væk plads til
både at genoprette det efterslæb på de 23 mia. kr., der er, og levere på det fulde demografiske
træk. Det er de penge, der er, og det er derfor, at det her er et valg. Der skal ikke nye skatter eller
nye besparelser til for at rette op på de her ting. Det kan vi gøre.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Dennis Flydtkjær (DD):
Men vi står med en flertalsregering, og vi står med et finanslovsudspil, vi diskuterer i dag, og der
er man nødt til at prioritere, hvad man vil bruge pengene på. SF siger, at der bliver brugt alt for få
penge på velfærd. Der lukkes skoler derude, og nogle steder diskuterer man, om man overhovedet
skal have lov til at få skolemælk. Men SF sidder alligevel og forsvarer, at der skal bruges 2,6 mia.
kr. på udenrigstjenesten. Og det er bare det, jeg ikke kan få til at hænge sammen. Hvorfor går
man ikke sammen med Danmarksdemokraterne til forhandlingerne og siger, at det godt kunne
være, at det ikke lige er i år, vi skal udbygge udenrigstjenesten, og i stedet for måske sikre, at der
ikke er små landsbyskoler, der lukker, eller at busruten kan fortsætte, så man faktisk godt kan
komme ind til hovedbyen i kommunen?
                                                                                                                 Kl. 13:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu taler hr. Dennis Flydtkjær mod bedre vidende, for han ved jo godt, at den måde, regeringen
regner på, er ved at sige, at vi kan bruge rigtig mange penge på udenrigstjenesten, fordi det ikke
påvirker den indenlandske aktivitet, altså i forhold til den frygt, man har for, at inflationen kan
blusse op igen. Og det er jo derfor, de siger, at der kan vi give los, og at det ikke er noget
problem. Derfor kommer de ikke til at lave den byttehandel, hr. Dennis Flydtkjær taler om. Den
eneste måde, man kan gøre det på, er ved at trække noget aktivitet ud af samfundet, altså at nogle
skal betale noget mere, og det synes vi er helt rimeligt i SF. Der er mellemhandlere, der har tjent
milliarder på den her krise. Der er folk, der har tjent rigtig mange penge på andres ulykke som
følge af inflation. Og vi synes godt, at de kan bidrage med noget mere af det.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det, og mange tak til ordføreren for en rigtig god tale. Jeg er fuldstændig enig med fru
Lisbeth Bech-Nielsen i, at vi ikke kan være de udfordringer bekendt, som kommuner og dermed
borgere i vores land står med, når det gælder nedskæringer i hele den sociale sektor, når det
gælder nedskæringer i uddannelsessektoren, når busruter forsvinder osv. Det er simpelt hen ikke
et velfærdssamfund værdigt, og det er særlig ikke et rigt velfærdssamfund værdigt.
   Derfor vil jeg spørge ordføreren, om ikke ordføreren mener, at alle de her eksempler, der
allerede har været oppe i Folketingssalen i dag, i virkeligheden ikke er skræmmende i sig selv,
men er skræmmende, fordi de danner et fælles billede af, at man politisk har valgt, at der ikke
skal tilføres flere penge til det velfærdssamfund, som vi alle sammen ellers bryster os af
internationalt, altså at det i virkeligheden er et politisk valg.
                                                                                                                 Kl. 13:39Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:39

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er så enig – det er et politisk valg. Hvis vi stod i en meget, meget svær økonomisk situation,
var det jo en helt anden diskussion. Så kunne vi diskutere: Har vi pengene til at rette op på det
efterslæb, der er, og alle de problemer, der er derude? Skulle vi spare andre steder i samfundet?
Skulle vi hæve almindelige menneskers skattesats betydeligt, eller hvad skal vi?
   Det er ikke det, vi står i. Vi står i så gunstig en situation, at vi kan rette op på det, der betyder
rigtig meget i mange menneskers liv, nemlig hvordan deres børn har det henne i vuggestuen,
hvordan deres børn har det henne i skolen, hvordan deres forældre har det på plejehjemmet. Det
har vi faktisk en mulighed for at rette op på, fordi pengene er der, men ikke, hvis de bliver brugt
på alt muligt andet. Og det er jo derfor, jeg er helt enig med fru Trine Pertou Mach i, at det er et
politisk valg. Altså, man fravælger at rette op på de problemer, der er i vores velfærdssamfund.
                                                                                                                Kl. 13:40

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Men så vil jeg – og det sidste her bliver nok lidt mere en slags kommentar – komme med en
appel om, at vi så sammen på, hvad kan man sige, venstresiden af regeringen får os et tæt
samarbejde fremover.
   For vi ved jo godt, at det store slag formentlig kommer i forbindelse med regeringens 2030-
plan, hvor nogle af de her varslede skattelettelser også vil blive tydelige, og hvor vi også skal
have fat i det her. Det er et politisk valg, hvem man giver skattelettelser til, om man giver
skattelettelser, og hvorfor man i virkeligheden ikke også f.eks. beskatter en overnormal profit hos
mellemhandlere i elsektoren noget mere. Jeg håber, vi kan få et tæt samarbejde om det.
                                                                                                                Kl. 13:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:41

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er jeg helt enig i, og det har vi jo også i forvejen, og jeg tror, vi deler mange af de samme
bekymringer og ønsker til, hvordan vi skal gå videre herfra. For igen vil jeg sige: Det er jo
muligt. Og det er også det budskab, jeg synes er vigtigt at sende ud til befolkningen: Vi kan
faktisk godt rette op på tingenes tilstand. Vi kan godt skabe et samfund, hvor der er bedre forhold
i daginstitutioner og på vores plejehjem, og hvor børn med diagnoser får hurtigere og bedre hjælp
osv. Det er der faktisk en mulighed for.
                                                                                                                Kl. 13:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:41

Morten Messerschmidt (DF):
Tilbage for snart 3 år siden indgik SF og Dansk Folkeparti sammen med Enhedslisten og
Socialdemokratiet en aftale om at forbedre vilkårene for de nedslidte på arbejdsmarkedet, idet vi
forventede, at vi nu her snart kunne gøre det muligt at tilbyde også de folk med en arbejdsevne på
under 18 timer om ugen seniorpension. Og der var jeg jo noget overrasket over at se, at
regeringen sådan uden videre lægger op til at fjerne den forbedring, som vi jo sådan set var enige
om.Der var et par ting, som jeg kunne tænke mig at høre. Først vil jeg høre: Vidste SF egentlig, at

det var noget, man ville fjerne? For vi havde nemlig ikke hørt noget, inden regeringen fremlagde
finansloven. Så var SF orienteret, og hvordan ser man overhovedet på, at den her forbedring, som
vi jo var enige om, ikke bliver indført?
                                                                                                                Kl. 13:42Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:42

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg er helt enig med hr. Morten Messerschmidt. Vi kunne nærmest ikke tro det, altså når man har
givet det løfte til nogle af de mest nedslidte i vores samfund. Jeg brugte eksemplet med min egen
svigermor, som har arbejdet, fra hun var helt ung, på fiskefabrik, som rengøringsdame, som
pædagogmedhjælper. Hun er slidt op, og det er der rigtig mange mennesker i vores samfund, der
er. De har hårde fysiske jobs, og vi havde lovet dem det her.
   Vi havde lavet en aftale sammen, og det sådan christiansborgske svar er: Flertallet er væk.
Men det er da kun væk, fordi I ikke vil. Altså, det er da kun væk, fordi regeringspartierne ikke vil
leve op til det, de tidligere har sagt. Venstre har lovet det. Socialdemokraterne indgik aftale med
os. Hr. Lars Løkke Rasmussen opfandt seniorpensionen. Altså, hallo – undskyld – det flertal er da
kun væk, fordi de har vendt det ryggen.
                                                                                                                Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er meget, meget enig. Jeg ville gerne høre, om man var orienteret. Jeg tror, at det lå implicit
her, at det var man heller ikke fra SF's side; det er bare noget, regeringen har gjort i sin
enevældige selvforståelse.
   Hvordan ser fru Lisbeth Bech-Nielsen så de kommende finanslovsforhandlinger her? Altså, er
det ikke lidt en fedtet affære at sætte en halv milliard af til forhandlingen, hvoraf halvdelen så –
forventer de jo nok – skal bruges af os til at kæmpe det, vi egentlig var enige om, tilbage i
aftalen?
                                                                                                                Kl. 13:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Ja, det er jo sådan et kendt trick, ikke? Altså man tager nogle ting ud, og så tænker man: Så kan
partierne bruge forhandlingskraft på det, og så er de beskæftiget. Og det maner da til eftertanke.
Altså, det gør det.
   For det er en regering, som specielt oven på det med store bededag og alle de diskussioner, der
har været, sagde: Vi vil faktisk gerne vise jer, at vi ikke er så magtfuldkomne, som I siger vi er; vi
vil gerne række ud i forhold til de brede samarbejder og sådan noget. Og når man så leverer så
lille et rum at forhandle om, sender det jo ikke det bedste signal.
                                                                                                                Kl. 13:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne.
                                                                                                                Kl. 13:44

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Jeg hørte ordføreren tale meget om, hvad det offentlige system har brug for. Jeg taler med
rigtig mange danskere, som har svært ved at få tingene til at hænge sammen. Det er folk, der har
svært ved at betale fodboldkontingent, vinterstøvler og alt muligt andet, og det har de svært ved
på grund af de afgifter og de skatter, de bliver pålagt. Og det er altså mennesker, som er i arbejde
nu, men som har svært ved at få tingene til at hænge sammen. Hvad har SF til dem? For de
oplever jo også problemerne med inflation og det, som det offentlige gør. Hvordan kan man
hjælpe dem ved at lette skatten, så de har råd til at købe de ting, og så de kan få enderne til at
hænge sammen?
                                                                                                                Kl. 13:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 13:45

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Hvis det alene handlede om at give folk med lave indkomster en skattelettelse, er der faktisk ikke
noget nyt i det. For i SF har vi igennem det sidste halvandet år, hvor inflationen virkelig har
banket bunden ud af manges rådighedsbeløb, fjernet den lille opsparing, der måske var, og netop
gjort det svært at betale almindelige udgifter, som hr. Lars Boje Mathiesen er inde på, sagt, at der
er nogen, der har redet på den bølge af inflation, og som har tjent milliarder på det. Det er
virksomheder og mellemhandlere, og de skal betale en særskat – og det jo ikke bare os, der siger
det; det har Europa-Kommissionen også sagt – og det skal de, fordi det jo er penge direkte op af
lommen på almindelige mennesker. Den særskat eller det solidaritetsbidrag, eller hvad man nu vil
kalde det, kunne jo netop finansiere, at vi gav noget ekstra til dem, der har mindst. Det kryds ville
jeg synes var rigtig fornemt.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Jeg kender godt til det demografiske træk og også til velstandsregulering og sådan noget. Du
behøver ikke at gå ind i det tekniske, jeg kender godt forskellen på de to. Hvad mener SF det
demografiske fulde træk, eller hvad vi skal kalde det, skal være? For jeg hørte, at man sagde 1,1
eller 1,2 pct. , og i kommuneaftalen for 2024, bliver der givet 1,25 mia. kr. til kommunerne, som
så dækker det demografiske træk. Hvis man kigger på det offentlige forbrug, stiger det med 2,1
pct., næste år stiger det med 1,5 og så igen med cirka 2. Så det offentlige forbrug stiger jo også
med noget, som så faktisk vil dække velstandsreguleringen eller det fulde demografiske træk. Så
hvor meget mere skal det være, når det nu dækker det fulde demografiske træk, og hvorfor skal
der så endnu flere penge derud?
                                                                                                                 Kl. 13:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er helt rigtigt. Det, der har været problemet, er jo, at over tid, altså siden 2015, har der været
et kæmpe efterslæb, hvis jeg må have lov lige at kigge tilbage. Det efterslæb, man har, er det, som
man bakser med i mange kommuner. Det kan vi være uenige om, men der er i hvert fald nogle,
der mener, at det beløber sig til i omegnen af 23 mia. kr.
   Nu har der så været et par kommuneaftaler, hvor de penge har været på bordet. Det er jo ikke
et beløb, vi skal finde på. Altså, det er jo det, Finansministeriet definerer, og jeg mener, det er i
omegnen af 1,1 mia. kr. Det er det, der hvert eneste år skal leveres, plus det efterslæb, der er, og
det er det, der ret præcis faktisk beløber sig til råderummet.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren fra Socialistisk Folkeparti. Inden den næste ordfører får ordet, vil jeg
bare lige minde Tingets medlemmer om – og der har jo været sommerpause, så man kan glemme
det – at der er sådan et ur foran jer, der tæller ned. Og det har faktisk en betydning at holde øje
med taletiden, for det betyder, at vi kan få plads til alle, som har lyst til at få ordet. Det er ikke for
at afbryde samtaler; det er faktisk for at give tid til samtaler – også for dem, som har en anden
holdning end den, I lige sidder med. Så lad os prøve at overholde taletiden.
   Lad os så komme videre til den næste ordfører, som er hr. Dennis Flydtkjær fra
Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:47

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DD):
Jeg tænker, det er uret dernede på min plads, der tæller ned, og at mit her er et fedt – nå, dog ikke.
(Anden næstformand (Jeppe Søe): Der er også et ur foran ordføreren). Det er rigtigt.   Tak for ordet. Finansministeren gav jo forud for præsentationen af finanslovsforslaget udtryk
for, at det her var et mindre kedeligt finanslovsforslag. Og vi anerkender, at regeringens
finanslovsforslag er mindre kedeligt, end det har været det sidste år. Jeg tror dog også, at det nok
er de færreste af de danskere, der sidder derude, der tænker, at det altid er et festfyrværkeri at
sidde og læse et finanslovsforslag. Jeg tror, man skal være lidt er en politisk-økonomisk nørd,
som mange af os, der sidder i Finansudvalget, er, for at synes, det er spændende, og jeg er en af
dem, der faktisk glæder sig til den her del af den politiske sæson, hvor vi kan sidde og grave os
ned i tallene.
   Grunden til, at finanslovsforslaget også er mindre kedeligt, er i høj grad, at vi har nogle
virkelig sunde finanser, og det er jo entydigt positiv. Det er også positivt, at regeringen har lagt
den her kriseretorik på hylden, for der er ikke krise i dansk økonomi, og det kan vi jo se på, at
også råderummet er blevet opjusteret – faktisk igen lige nu, så det er to gange inden for ganske
kort tid. Det er vi sådan set alle sammen glade for. Men set i lyset af, at det går godt for
økonomien i Danmark, undrer vi os lidt over i Danmarksdemokraterne, at man ikke i større grad
har kunnet tilgodese vores landdistrikter og skabe et land, der hænger bedre sammen, for det
burde der sådan set være mulighed for med den økonomi, vi har. Finanslovsforslaget er jo nemlig
endnu et eksempel på, at man prøver på at spinne en historie om, at man nu gør noget rigtig godt
for vores landdistrikter, selv om man faktisk gør det stik modsatte, hvad man kan se, når man
kommer ned i tallene, og det skal jeg vende tilbage til.
   Det er selvfølgelig positivt, at man vil hæve kørselsfradraget, og at man vil indføre et fuldt
landevejsprincip. Det støtter vi naturligvis i Danmarksdemokraterne. Det med kørselsfradraget er
jo noget, vi selv har foreslået både tidligere ved den forrige finanslov og så sent som på vores
sommergruppemøde, så vi er selvfølgelig glade for, at man har søgt inspiration også i de forslag,
vi kommer med. Dog er vores forslag noget bredere og også lidt dyrere, fordi vi bl.a. også vil
vende kørselsfradraget, så man også får fradrag, når man pendler til en yderkommune, og ikke
bare som i dag, når man pendler væk fra en yderkommune. Som sagt er vi glade for, at man søger
inspiration hos os, og det kan vi jo håbe på at man kan gøre yderligere, også med hensyn til de
ting, jeg vil nævne her senere i min tale, og som vi gerne vil prioritere i vores forhandlinger.
   Men som sagt er realiteten jo, at regeringen ikke prioriterer stærkere landdistrikter. Det kan
man bl.a. se, ved at man beskærer bredbåndspuljen med 50 pct. Den blev skåret ned til 50 mio. kr.
i år eller med finansloven for næste år, og senere ryger den helt ned på 25 mio. kr. Puljen til
landsbyfornyelse, altså den, der er blevet kendt som nedrivningspuljen, blev i finansloven for i år,
altså 2023, sat ned fra 200 mio. kr. til 100 mio. kr., og nu foreslår man så, at den yderligere skal
skæres ned til 80 mio. kr. Så det er en nedskæring på 120 mio. kr. på 2 år, og det er altså ikke at
prioritere området. Man siger godt nok, man vil give 100 mio. kr. til den kollektive transport i
landdistrikterne, og det lyder jo rigtig godt, men når man kigger på den sidste side af
finanslovsforslaget, kan man se, at man finder 125 mio. kr., fra den aftale, der hedder »Aftale om
bedre og billigere kollektiv trafik«. Så man giver altså 100 mio. kr. for så at skære 125 mio. kr. et
andet sted. Det kan man vel godt sige er at fodre hunden med dens egen hale eller faktisk fodre
den så meget, at den måske kommer til at bide sig selv bagi. Det kan gøre ondt.
   Man skærer i tilskuddet til almene boliger på småøer og i økommuner – eller man skærer ikke
bare, man fjerner det faktisk helt. Det forhøjede udkantstilskud til almene gymnasier bliver
beskåret med ca. 15 mio. kr., og det er fremgået af en del af debatten. Det svarer til ½ mio. kr. pr.
gymnasie rundtomkring i landdistrikterne. Det synes vi da er utrolig ærgerligt. Det er altså vigtigt
– og det burde vi være enige om – at man kan tage en gymnasial uddannelse alle steder i landet.
Det er bare nogle ganske få konkrete eksempler på, at regeringen ikke prioriterer et Danmark i
balance.
   Til gengæld er det jo lykkedes regeringen at finde 2.600 mio. kr. til udenrigstjenesten hen over
en 4-årig periode, bl.a. til flere ambassader i Afrika. Det er vi altså imod. Tilsvarende vil
udviklingsbistanden stige med 2.870 mio. kr. fra 2023 til 2024. Men man kan altså ikke finde
penge til landdistrikterne. Det synes vi da er en virkelig skæv prioritering, så det kommer vi
selvfølgelig til at kæmpe for at få lavet om i forhandlingerne, for vi skal altså have en finanslov,
der styrker vores landdistrikter og ikke gør det modsatte.
   Jeg vil dog også gerne her i min tale nævne, at der selvfølgelig også er positive ting og noget,
vi kan rose regeringen for, for det er jo ikke alt i sådan et udspil, der er skidt. Der er bestemt også
tiltag, som vi synes er gode og er noget, som vi kan være med på, og det er bl.a. et løft af vores
erhvervsuddannelser. Vi har selv været med til at finde pengene til løftet i den aftale, der var
omkring universiteterne, og vi synes, det er godt, det er med, for det er også noget, der virkelig er
tiltrængt. Vi kommer jo til at stå og mangle omkring 100.000 faglærte om ganske få år, som jo
både skal være med til at sikre byggeriet, men sådan set også den grønne omstilling, hvis den skallykkes. Der er en kæmpe udfordring derude med folk, der bliver undervist i virkelig gammelt
udstyr, og lærere, der måske skal have en opkvalificering osv. Så det er penge, vi er glade for er
sat af.
                                                                                                                  Kl. 13:53
   Det er også positivt, at der er sat flere midler af til domstolene. Det er positivt, at der er
indførelse af et fuldt landevejsprincip. Vi er sådan set også positive over for – selv om jeg kan
forstå, at der er mange, der er negative over for det – at der bliver sat 1 mia. kr. af til vores
kommuner og regioner, som skal sikre en bedre velfærd. Det er penge, man forhåbentlig kan være
med til at udmønte, hvis man er med i en aftale. Og vi har også specielt en ros for, at der er sat
penge af til psykiatrien, som jeg sådan set tror alle Folketingets partier er klar over er et område,
der er stærkt nedprioriteret og har brug for flere penge. Så vi ser sådan set frem til de kommende
forhandlinger og kommer også med en række konkrete tiltag, hvor vi synes vi kan være med til at
styrke forslaget og gøre det til et bedre finanslovsforslag. Det handler specifikt om vores
landdistrikter, men vi har sådan set også andre gode ting med.
   Hvis jeg skal nævne nogle af de ting, som vi tager med, så er det bl.a., at vi gerne vil sikre en
bedre lægedækning i landdistrikterne. Der er rigtig mange læger derude, som ikke tager nye
patienter ind, og det er utrolig utryghedsskabende, hvis man ikke kan have sin egen personlige
læge.Vi har også sat fokus på udflytning af statslige arbejdspladser. Det er sådan, at hvis man ser på

perioden fra 2015 til 2022, er der kommet 10.000 flere statslige arbejdspladser i
hovedstadsområdet. Så vi foreslår, at vi nu tilsvarende laver en plan for, hvordan man kan flytte
10.000 den anden vej, så det trods alt ikke er hovedstaden, der hele tiden skal have flere og flere
statslige arbejdspladser.
   Vi vil gerne hæve kørselsfradraget yderligere, mere end det, som regeringen har lagt op til. Det
har jeg allerede nævnt. Og så har vi et fokuspunkt om, at vi gerne vil give bedre muligheder for,
at naboer til vedvarende energi-anlæg i større grad bliver kompenseret, end de gør i dag. Jeg tror,
vi alle sammen synes, det er afgørende, at vi får flere vindmøller og solceller op, hvis vi skal have
en grøn omstilling, men der er også den udfordring, at det jo meget naturligt er dem, der bor i
landdistrikterne, der også får generne af den. Så for os bliver det helt afgørende, at hvis vi skal
lykkes med det her og også sikre, at der fortsat er en opbakning og vi ikke får et land, der bliver
vredet over, er vi også nødt til at få kigget på, hvordan man i større grad kan få en del af
gevinsten ved at bo nabo til solceller eller vindmøller. Det kan både være
kompensationsordningen, man kan kigge på, men det kan også være, man skal lave en ordning,
hvor de kan få en større del af overskuddet. Vi synes kun, det er rimeligt, at det er dem, der har
generne ved de vedvarende energi-anlæg, der også får en del af gevinsten.
   Vi går også til forhandlingerne med ønsket om, at bredbåndspuljen skal være større, at vi skal
have en videreførelse af det forhøjede udkantstilskud til de små gymnasier, og puljen til
landsbyskoler i landdistrikterne er også noget, vi vil have med. Jeg tror, vi egentlig alle sammen
kender problematikken: Er der først en skole, der lukker i en landsby, så er det ret svært at
tiltrække børnefamilier. Og kommer der ikke børnefamilier til, er det altså en lille by, der er på
vej ned ad bakke, og som snart er ved at stoppe udviklingen. Jeg ved godt, at der er et kommunalt
selvstyre, men derfor kan vi godt være med til at give en hjælpende hånd til måske at gøre det lidt
nemmere at bevare de små skoler ude i vores landdistrikter.
   Vi har naturligvis også ting på social- og sundhedsområdet, vi vil prioritere. Vi vil gerne have
sat flere penge af til ældreplejen. Noget, hvor det ikke bare bliver en overskrift, kunne være faste
teams på området. Vi ved jo, at det kan være meget utryghedsskabende, hvis der kommer 10 eller
måske 15 forskellige hjemmehjælpere ind ad døren på en uge, og samtidig kan det være med til at
nedbringe sygefraværet ret så kraftigt, hvis man har nogle faste teams rundt i ældreplejen. Så det
er nogle af de ting, vi vil have med.
   Vores liste med ønsker er i øvrigt langt længere, og det tror jeg, den er for alle partier, men
ligesom sidste år vil vi komme med et finanslovsforslag, hvor der selvfølgelig også er tilsvarende
finansiering med. Det synes vi sådan set at alle partier burde komme med, og det vil vi også gøre
i Danmarksdemokraterne igen. Det vil vi bestræbe os på at gøre hvert år, og det vil vi selvfølgelig
fremlægge inden længe. Jeg er selv personligt ved at lægge sidste hånd på det.
   Afslutningsvis vil jeg egentlig bare sige, at jeg synes, at finanslovsforslaget, som regeringen er
kommet med, er et godt udgangspunkt for forhandlingerne. Naturligvis, som jeg også har sagt her
i dag i min tale, er der selvfølgelig ting, vi vil have lavet om, for at vi kan være med i det, og
ønsker, vi ønsker kommer med – altså fingeraftryk, der skal sættes. Og vi vil selvfølgelig komme
med finansieringsforslag, som jeg også har bemærket at ministeren har sagt man skal, hvis man
skal have ting igennem. Det vil vi selvfølgelig også gerne gøre, og den præmis anerkender vifuldt ud. Der er ikke noget, der er gratis i politik, så vi ved godt, at vi også skal komme med
forslag til, hvor pengene kan komme fra. Så vi håber på, det bliver en god forhandling, og vi ser
bestemt frem til, at det kan blive et positivt udkomme, men selvfølgelig skal der være nogle ting,
vi også kan se os i, altså nogle mærkesager. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Første kommentar kommer fra fru Tanja Larsson fra Socialdemokratiet. Nej. Jeg tror, at vi går
videre. Der er måske problemer med systemet. Er der en anden, der har tastet sig ind, som ikke er
blevet nævnt? Nej, vi går videre.
   Hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Her virker det. Først og fremmest vil jeg kvittere for den grundlæggende pæne
modtagelse af regeringens finanslovsudspil med anerkendelse af mange af de initiativer, der er, og
jeg glæder mig til, at Danmarksdemokraterne kommer med et samlet finanslovsudspil. Det er en
god tradition, at oppositionspartier lægger kortene på bordet, så vi ved, hvad der er op og ned. Så
igen tak for tilsagnet om at gøre det.
   Det, jeg egentlig gerne vil vide, som jeg håber ordføreren kan give et ret klart svar på, handler
om den samlede effekt. I det finanslovsforslag, som regeringen har lagt frem, er det neutralt i
forhold til finanseffekt. Det vil sige, at det ikke trykker på speederen, for det kan give problemer i
forhold til inflationen. Vi trykker heller ikke på bremsen, så vi stopper for hårdt op i økonomien.
Jeg skal bare høre, om det er et princip, som Danmarksdemokraterne mener skal gælde for hele
årets finanslov.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Dennis Flydtkjær (DD):
Jeg tror, at det er næste år, man regner med at vi har fået en rimelig god landing med hensyn til
inflationskrisen nu. Men det er klart, at vi selvfølgelig skal passe på. Jeg går ud fra, at det, der
ligger bag ved hr. Torsten Schack Pedersens spørgsmål, er, at hvis vi bare giver los og bruger en
kæmpe del af råderummet nu, jamen så puster vi jo til inflationen, og det er ikke sundt for vores
økonomi. Så vi er helt indforstået med, at vi stadig væk er nødt til at holde lidt igen for at kunne
holde inflationen nede. For det går jo ud over folks råderum, det giver en dårligere
konkurrenceevne i erhvervslivet, og det har alle mulige andre dårlige effekter. Så vi er sådan set
med på, at det ikke er i orden bare at give los og bruge løs. Altså, som jeg husker det, er der et
økonomisk råderum på 9 mia. kr., som er udisponeret i år. Jeg tror ikke, det er sundt, hvis vi bare
skruer op for det med 9 mia. kr. i forslaget til finanslov. Som vi også kan høre i dag, er det bare
ikke alt, der havde været ønske om, som er en del af debatten. Hvis det er sådan, spørgsmålet skal
forstås, er vi sådan set med på den præmis.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det tilsagn om, at den økonomiske ramme sådan set er rigtig. Derfor vil jeg så også bare
advare mod at tro, som nogle har været inde på, og jeg tror også, at Danmarksdemokraterne har
været inde på det, at man eksempelvis kan flytte penge fra oprustningen af udenrigstjenesten og
så bruge dem på indenlandske udgifter. For så kommer der flere penge i omløb, og så risikerer
man at puste til inflationen. Og jeg håber bare, at nu er advarslen givet, og at jeg kan få et tilsagn
om, at det kommer Danmarksdemokraterne ikke til at levere i deres finanslovsforslag.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:00Dennis Flydtkjær (DD):
Nej, og tak for det spørgsmål. Nu har jeg jo selv gravet ned i bare reserverne alene. Altså, der er
jo sat en reserve af til politiske initiativer på 2 mia. kr. Der er en forhandlingsreserve på ½ mia.
kr., en reserve til velfærd på 1 mia. kr., og der er sat en reserve af til politiske aftalers senere
udmøntning på 5 mia. kr. Det er også derfor, at jeg ikke køber ind på, at man bare skal komme og
sige: Vi vil bare have en højere forhandlingsreserve.
   Kigger man alene på reserverne til alle mulige andre områder, er der jo sådan set penge nok,
som vi kan forhandle om. Så jeg tror godt, at vi kan få det til at lykkes, hvis regeringen trods alt
er villig til, at vi også i forhandlingerne kan få indflydelse på de penge, der er sat af i forslaget til
finanslov.
                                                                                                                  Kl. 14:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Henrik Frandsen, Moderaterne.
                                                                                                                  Kl. 14:00

Henrik Frandsen (M):
Mange tak for ordet, og tak for en rigtig god ordførertale. Der er så dejligt ude på landet – jeg
tror, det er H.C. Andersen, der indleder »Den grimme ælling« på den måde; jeg er ikke hundrede
procent sikker, men det mener jeg det er. Og det kan jeg i hvert fald skrive under på. Jeg bor
derude, i et landområde. Nogle kalder det Udkantsdanmark.
   Det, jeg vil spørge ordføreren om, er, om han ikke er bekymret for den italesættelse, der hele
tiden er af landområderne og landdistrikterne i Danmark, af, at de hele tiden bliver snydt, at der
hele tiden bliver taget noget fra dem, og at de hele tiden er i en offerrolle, og om ordføreren ikke
tror, at det måske er med til at forstærke den udvikling, der nogle steder er i landområderne med
affolkning osv. Tror ordføreren ikke, at hvis vi vendte retorikken om og begyndte at fremhæve de
gode ting, alle de fantastiske ting, der foregår ude i landdistrikterne, som jeg selv er med til at
tage del i, altså det liv, der er derude, at så fik vi måske også skabt en positiv spiral?
                                                                                                                  Kl. 14:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 14:01

Dennis Flydtkjær (DD):
Jeg er med på, at man ikke skal tale tingene ned, og det mener jeg bestemt heller ikke at vi gør i
Danmarksdemokraterne. Jeg tror, at næsten stort set alle os, der er valgt fra
Danmarksdemokraterne, bor derude, fordi vi godt kan lide at være der, og fordi det er et dejligt
sted at være. Men man er også bare nødt til at kigge på de politiske realiteter, og det er jo dem, vi
prøver at rette op på for at skabe en bedre balance. Altså, som jeg nævnte som ét eksempel, er der
fra 2015 til 2022 kommet 10.000 ekstra statslige arbejdspladser i København. Og jeg flyttede ikke
ud af København, fordi jeg synes, at København er grim og det er et dårligt sted. Men det går
rigtig godt i vores hovedstad, og det er supergodt, men kunne det ikke godt være med til at skabe
en lidt bedre balance i landet, hvis nogle af dem f.eks. kom til spørgerens hjemkommune, Tønder
Kommune, eller til Nordjylland eller andre steder, hvor der kunne være lidt mere brug for dem?
For det er jo ikke, fordi vi står og mangler statslige arbejdspladser i København, men alligevel er
der kommet 10.000 ekstra. Så jeg synes, det er afgørende, at vi får en bedre balance. Altså, i
forhold til f.eks. at rulle internet ud bor man så tæt i Herning, hvor jeg bor, at der er det en rimelig
god businesscase for virksomhederne at rulle internet ud, men der er altså mange andre steder,
hvor der er så langt imellem husene, at det ikke giver mening. Derfor har vi en bredbåndspulje,
men regeringen har valgt at skære ned på den. Det synes vi da er ærgerligt; vi vil gerne have, at
der er lige vilkår, lige meget hvor man bor henne i landet, og det kan vi godt politisk være med til
at understøtte.
                                                                                                                  Kl. 14:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 14:03

Henrik Frandsen (M):Jamen så prøver jeg at spørge videre, for jeg synes lidt, at retorikken fortsætter her. Vi kigger ind i
en grøn omstilling; vi kigger ind i en omstilling af hele vores energisektor til grøn og vedvarende
energi. Det er i min optik – sammen med omstilling af hele fødevareerhvervet – en kæmpe
udviklingsmulighed, vi står med dér og kigger ind i. Griber vi det rigtigt an, kan vi fået rigtig
mange arbejdspladser. Så kan vi jo glæde os over, at vi også skaber arbejdspladser i hovedstaden.
Jeg tror, det er vigtigt, at Danmark også har en stærk hovedstad. Man vil ordføreren ikke give mig
ret i, at hvis vi griber den grønne omstilling rigtigt an, kan det virkelig være en vækstdriver ude i
den del af Danmark, der ligger langt væk fra de store byer?
                                                                                                                 Kl. 14:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Dennis Flydtkjær (DD):
Jo, jeg er enig i, at hvis man greb det rigtigt an, kunne det være en vækstdriver. Men regeringen
gør jo det stik modsatte. Altså, man har lige pålagt vores lastbilbranche en kilometerafgift, som jo
åbenlyst rammer hårdest der, hvor der er længst imellem husene, fordi man skal køre nogle flere
kilometer; det er en afgift, i forhold til hvor mange kilometer man kører . Det skader jo
landdistrikterne, langt mere end det skader hovedstaden. Man er på vej med en CO2-afgift på
landbruget. Hvor ligger landbruget? Det ligger ude i landdistrikterne. Når landbruget måske
lukker på grund af det her, ja, så er det også færre penge, der bliver brugt i den lokale købmand;
der er færre børn i daginstitutionerne; der er færre kunder til den lokale smed og tømrer. Så jo,
hvis vi gør det klogt, kan vi få flere fra Vestas og andre ting. Men regeringen gør det stik
modsatte: De lukker lastbilerhvervet og landbruget.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Jette Gottlieb (EL):
Tak. Jeg bemærkede, at ordføreren lagde meget vægt på mobiliteten i landdistrikterne, og det er
jo et punkt, jeg også synes er meget vigtigt, men jeg har hæftet mig ved, at ordføreren også har
opdaget, at når man giver et beløb, tager man samtidig et beløb, der er større, og som egentlig var
gearet til det samme, nemlig det med bedre og billigere kollektiv transport.
   Og så vil jeg spørge, hvordan Danmarksdemokraterne vil sikre, at mobiliteten i
landdistrikterne bliver for alle og ikke kun for dem, der har mulighed for at tilvælge en bil, og når
jeg siger det, er det jo, fordi jeg bemærker, at der er mange aldersgrupper, der ikke har mulighed
for at tilvælge en bil, f.eks. de unge, der skal til en ungdomsuddannelse – glem ikke
erhvervsuddannelserne i den forbindelse – og de ældre, som måske ikke kan køre bil mere, og
dem, som måske af miljømæssige grunde ikke vil køre bil, og dem, der ikke har råd til bil, og
derfor ikke har den mulighed for at tilvælge at køre i bil. Så er det ikke en meget vigtig del af det,
at man styrker den kollektive mulighed i transporten i landdistrikterne?
                                                                                                                 Kl. 14:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Dennis Flydtkjær (DD):
Jo, og tak for spørgsmålet. Jeg synes jo, det er vigtigt, at vi kigger bredt på det, fordi det jo kun er
godt, hvis nogle tager deres scooter til skole, og nogle kan tage en bil, men der, hvor der er et
kæmpe problem lige nu, er jo netop i den kollektive transport, hvor man kan se, at
trafikselskaberne rundtomkring stort set i hele landet lukker de små busruter. Det er jo netop
ærgerligt, både for dem, som ikke har kørekort endnu, for folk, der har fravalgt at køre bil, for
ældre, som ikke kan køre bil eller for unge mennesker, der skal til uddannelsesinstitutionerne, og
det er bare en rigtig skidt udvikling.
   Det er også derfor, at vi meget gerne, og gerne sammen med Enhedslisten, vil lægge pres på i
finanslovsforhandlingerne for, at man får sat en større pulje af, så vi i større grad kan sikre, at de
ikke bare lukker, men jeg er også nødt til at sige, og det tror jeg også er en anerkendelse blandt osalle sammen, at vi også er nødt til at nytænke noget på området, for der er selvfølgelig også en
klar udfordring i, at der kører ret store busser rundt med ret få elever eller ret få mennesker, og
det er også virkelig omkostningstungt, så man er også nødt til at tænke anderledes. Så det er
selvfølgelig ikke penge alene, men nu er det en finanslovsdebat, og derfor synes jeg, det er
ærgerligt, at man sætter 100 mio. kr. af og bryster sig af, at det er et godt initiativ, og samtidig
skærer 125 mio. kr. af med den anden hånd, og så har man i hvert fald ikke løst problemet.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Jette Gottlieb (EL):
Men eksempelvis udgør 80 pct. af befordringsfradraget bilkørselsfradrag. Kunne man som én
måde at tænke nyt på overveje at lave en skævfordeling der, sådan at man fik et større fradrag ved
benyttelse af kollektiv transport? En anden måde at tænke nyt på er selvfølgelig nogle andre
kollektive transportformer, herunder plustransport og sådan nogle ting, som kan være mere
fleksible. Men det spørgsmål, jeg stiller, er i virkeligheden, om man er villig til at lave en eller
anden form for omfordeling mellem de udgifter, der i øjeblikket bliver brugt til bilisme, og de
udgifter, der er til at sikre den kollektive transport. Systemet er jo sådan, at når bussen først er
solgt, kommer den ikke igen.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Dennis Flydtkjær (DD):
Som jeg forstår det, prøver man at lave skattesystemet om som en del af det. Det er jeg faktisk
ikke den store tilhænger af. Uanset om man vælger at køre cykel eller elcykel eller scooter eller
knallert eller bil eller bruger kollektiv transport, så synes jeg egentlig, at kørselsfradraget skal
være det samme for at motivere folk til at være mere villige til at transportere sig for at komme på
arbejde. Så jeg synes ikke, at det er en god idé, at vi på den måde giver forskellige fradrag i
forhold til transportmiddel. Det er mest af alt, fordi det næsten er umuligt at tjekke, for det er jo
ikke noget, der på nogen måde kan kontrolleres, om man eksempelvis i januar sidste år har taget
bussen eller cyklen. Det er bare at åbne for noget, der er svært at kontrollere, og noget, der kan
snydes med. Så jeg synes faktisk, det er en god idé, at det er det samme fradrag, men hvad
fradraget så skal være, er vi med på at skrue på.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Der er jo nogle, der har tjent kassen på den
inflationskrise, vi lige har været igennem, samtidig med at der er nogle, der har betalt en helt
urimelig høj pris. Dem, der har tjent kassen, har jo primært været energimellemhandlere, altså
elspekulanter, som sidste år tjente 54,5 mia. kr., altså 17 gange mere, end hvad de normalt ville
have i indtjening. Samtidig er der jo folkepensionister og andre, som har oplevet, hvordan deres
købekraft er blevet udhulet, og som reelt har haft svært ved at kunne betale for både medicin,
mad og husleje.
   Hvordan stiller Danmarksdemokraterne sig til, at man indfører en ekstra beskatning på de
elmellemhandlere, som har haft kronede dage og haft en ekstraordinær stor indtjening, og så
omfordeler til f.eks. folkepensionister og andre på overførselsindkomst?
                                                                                                                 Kl. 14:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Dennis Flydtkjær (DD):Altså, grundlæggende er vi jo ikke for, at man altid bare skruer skatten op, men jeg medgiver
fuldt ud, at der har været en fuldstændig skævvridning af markedet, og at man kan se, at det har
stukket fuldstændig af. Og derfor var vi sådan set også med i den aftale om at – jeg tror så, det
kom fra EU, men vi støttede det – beskatte overnormal profit hos de her elhandlere, men
mellemhandlerne kom af en eller anden overraskende årsag ikke med i den aftale. Jeg ved ikke,
om løbet er kørt, men hvis man kigger bagud, skulle man i hvert fald nok have haft dem med i
samme omgang, for det har jo vist sig efterfølgende, at det jo i høj grad også er dem, som har
profiteret af de her overnormale profitter.
   Men jeg er altså ikke nok inde i sagen, til at jeg kan svare på, hvorfor de ikke kom med,
dengang vi lavede den aftale, eller i den aftale, som kom fra EU. Men set i bakspejlet skulle man
nok have haft dem med på det tidspunkt, for det var jo ikke kun dem, der producerede strøm, som
tjente rigtig mange penge; det var lige så meget dem, der handlede med el, der var problemet.
                                                                                                               Kl. 14:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:09

Peder Hvelplund (EL):
Jamen det er jo fuldstændig rigtigt. Elmellemhandlerne var jo netop lige præcis undtaget i den
aftale, der blev indgået. Og derfor er spørgsmålet også, om Danmarksdemokraterne ville være
villige til at være med til at indføre en beskatning af den helt overnormale profit, man har haft,
altså hvor man har haft en indtjening, der ligger 17 gange over, hvad den normale indtjening er.
Det kunne give et provenu på 16 mia. kr., hvor man kunne bruge de 8 mia. kr. til at give direkte
ud til mennesker på overførselsindkomst, altså bl.a. folkepensionister, og en anden pulje kunne
man så bruge til netop at sikre, at folk, der bor i landdistrikter, også kunne få muligheden for at
omstille til mere vedvarende energikilder. Vil det være en tankegang, som
Danmarksdemokraterne også vil bifalde nu?
                                                                                                               Kl. 14:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:10

Dennis Flydtkjær (DD):
Det er ikke for at snakke udenom, men jeg kan ikke give dig et helt entydigt klart svar, for det
skal jeg selvfølgelig også have snakket med min folketingsgruppe om. Men jeg tror, at man skulle
have lavet øvelsen, da man lavede den sidste gang, man kiggede på det, for jeg tror også, det er
svært at komme og gøre det på bagkant, altså næsten flere år efter.
   Men jeg vil i hvert fald medgive, at man skulle have gjort det, da man alligevel kiggede på at
beskatte overnormal profit på elproduktion; så skulle man nok have taget mellemhandlerne med.
Men sådan at komme med det efterfølgende, ved jeg ikke om man kan, altså om det er muligt.
Jeg ved ikke, om det så igen skal være igennem EU. Så jeg beklager, og det er ikke for at snakke
udenom, men jeg har altså ikke et klart svar på det.
                                                                                                               Kl. 14:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne.
                                                                                                               Kl. 14:10

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt til Danmarksdemokraternes grundlæggende holdning
til udviklingen i størrelsen af den offentlige sektor. For lige nu stiger det offentlige forbrug, og det
stiger kraftigt, og det stiger langt mere end det demografiske træk. Og hvis man kigger langsigtet
på det, frem til 2030, vil de offentlige udgifter også udgøre en større andel af bnp.
   Skal det blive ved med at stige? Eller skal det lægges fast nu? Eller skal vi have det længere
ned? Hvad er Danmarksdemokraternes holdning til, at de offentlige udgifters andel af bnp er
stigende og faktisk ret kraftigt stigende i de kommende år?
                                                                                                                Kl. 14:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:11

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for spørgsmålet. Først og fremmest – for at svare på det, der også ligger i spørgsmålet – går
vi ind for, at vi skal følge det demografiske træk, men der er også en afgørende parameter i det,
som man skal have med, når man siger det, altså hvis det så også stiger yderligere, nemlig at vi
har det økonomiske princip, at væksten i den private sektor altid skal være større, end den er i den
offentlige sektor. Så vil forholdet altid være det, at den private sektor skal stige mere, for det er
klart, at det jo ikke er holdbart på den lange bane, hvis vi har en offentlig sektor, der stiger med
måske 3 pct., mens den private stiger med 1 pct.; for så går det jo galt på et tidspunkt.
   Men det med, at det er sådan de næste par år, som hr. Lars Boje Mathiesen også sagde i et
tidligere spørgsmål, at det offentlige stiger mere end det demografiske træk, skyldes jo bl.a. også
forsvarsudgifterne, som jeg tror vi alle sammen er enige om skal have et nøk opad. Så der kan jo
godt være nogle ting, der retfærdiggør, at det ikke bare er det demografiske træk alene, der skal
afgøre det. Men som sagt har vi det økonomiske princip, at skal de her ting hænge sammen, så
skal væksten i det private altid være højere, end den skal være i det offentlige. Det er klart, at der
kan være enkelte år, hvor det på grund af konjunkturer ikke er sådan, men på den lange bane skal
der være en højere vækst i den private sektor, end der er i den offentlige.
                                                                                                                 Kl. 14:12

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:12

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det er jo det lille men, som jeg lidt frygter, for min erfaring efter 4 år herinde er, at politikere altid
kan finde frem til, hvorfor der lige skal være en undtagelse for, hvorfor man godt kan lade det
offentlige forbrug stige. Og hvis man ville have pengene og finde pengene til forsvaret, kunne
man jo godt finde dem inden for det økonomiske råderum eller noget andet, ved at lave
omprioriteringer inden for det offentlige. De offentlige udgifters andel af bnp behøver jo ikke at
stige af den årsag.
   Hvis du kigger på tallene, er der jo faktisk fra 2022 frem til 2030 en stigning på 13 pct. i det
offentliges andel af bnp. Skal det rulles tilbage, når vi kommer dertil, eller vil
Danmarksdemokraterne stemme for finanslove, som går den vej? For det er den udvikling, vi er
på vej ud i.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Dennis Flydtkjær (DD):
Jeg kan jo ikke på nuværende tidspunkt svare på, om vi vil stemme for alt frem mod 2030, for det
kommer jo an på indholdet. Men jeg vil gerne medgive så meget, at man jo også er nødt til at
kigge på, hvordan vi bruger pengene. Altså, vi kan jo ikke bare alle sammen altid råbe på nye
penge. Jeg synes jo, det kan være sundt nok at kigge på det. Nu har man jo lagt ned over
kommunerne, at de skal spare på offentlig administration – var det 3 mia. kr.? – men staten har
lagt op til kun at skulle spare 1,5 mia. kr., tror jeg det var, selv om det er en langt større offentlig
administration.
   Mængden af offentligt ansatte er jo steget fuldstændig eksplosivt de sidste mange år, så der er
jo brug for, at vi også specielt i staten går ind og ser på, om vi ikke godt kunne finde nogle
milliarder kroner ved at skære i administrationen med færre regler og alt muligt andet, færre
kontrollanter, og på den måde undgå, at der kommer den her stigning frem mod 2030. For det er
da ikke en ambition i sig selv, at vi skal bruge så mange penge som muligt. Tværtimod skulle vi
gerne kunne bruge dem så godt som muligt.
                                                                                                                 Kl. 14:13

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til Danmarksdemokraterne. Den næste ordfører på talerstolen er hr. Ole Birk Olesen
fra Liberal Alliance.                                                                                                                  Kl. 14:14

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Lad os først få tre faktuelle ting helt på plads. Den første er: Staten har fra 2011 til
2022 øget sine udgifter til administration med 9,4 mia. kr. Den anden er: I de 15 år, der er gået
siden kommunalreformen, har kommuner og regioner øget udgifterne til aflønning af
akademikere med 10 mia. kr. – det var endda en kommunalreform, som sagde, at når man lagde
kommuner sammen, ville der være stordriftsfordele, så man ikke havde behov for at have så
mange ansatte til f.eks. administration. Det tredje er: Ifølge Indenrigs- og Sundhedsministeriet
kunne kommunerne under et spare 8 mia. kr. på administration, hvis alle kommuner var lige så
effektive til at administrere, som de ti dygtigste kommuner allerede er i dag.
   Så der er masser af meradministration i Danmark på alle ledder og kanter – i kommuner,
regioner og stat. Der er masser af merudgifter til administration i Danmark, og det – alle disse
merudgifter og al den meradministration – kommer af, at Folketingets flertal og regeringerne i
Danmark bevilger pengene til det. Det er Folketingets flertal, der via finanslove, som regeringer
har deres stærke indflydelse på hvordan udformes, siger: Ja, vi stemmer for den her lov, hvor der
er flere penge, man kan bruge i staten, og en stor andel af de penge bliver så brugt på
meradministration. Det er regeringerne, der forhandler med regioner og kommuner i årlige
økonomiforhandlinger og hvert eneste år tillader regioner og kommuner at bruge flere penge end
året forinden, og en stor andel af de penge går til, at kommunerne køber sig til mere
administration. Det kan ikke blive ved.
   Vi har i Danmark både private og offentlige arbejdsgivere, som har svært ved at få deres
stillinger besat. De slår stillinger op, men der er ikke ansøgere til stillingerne, og de ville kunne
ansætte flere, hvis der var flere ansøgere. Og imens spenderer det offentlige bare hvert eneste år
flere penge end året forinden til flere ansættelser, hvoraf en stor andel, kan vi se ud af tallene, går
til administration. Vi bliver nødt til på et tidspunkt at sige: Jamen der er ingen grund til, at det
offentlige bliver ved med at købe mere administration år efter år.
   Når vi så har sagt det, skal vi holde op med at bevilge flere penge til det. Vi skal lade være med
at lave finanslove, hvor der er en stigende forbrugsvækst, og vi skal lade være med at lave
økonomiaftaler med regioner og kommuner, hvor der er en stigende forbrugsvækst, fordi vi ved,
at en stor andel af forbrugsvæksten kommer til at blive brugt på administration. Hvis vi holder op
med hele tiden bevidstløst at bevilge flere penge til administration, giver det mulighed for, at vi
kan lade folk, der går på arbejde, have mere overskud i hverdagen – at de kan beholde flere penge
selv, i stedet for at deres penge bliver kradset ind i skat, sådan at de kan bruges på mere
administration i den offentlige sektor.
   Privatforbruget i Danmark er det fjerdelaveste af alle OECD-landes. Selv om vi er et af de
rigeste OECD-lande, er privatforbruget i Danmark det fjerdelaveste af OECD-landenes i forhold
til andel af bnp. Hvorfor? Ja, det er, fordi vi betaler verdens højeste skatter i Danmark, så vi har et
stort offentligt udgiftstryk, men et meget lille privatforbrug.
   Derfor kan man som dansker jo se den ene discountbutik efter den anden skyde op, hvor vi går
ind og køber pålæg af tvivlsom kvalitet, der er skiveskåret og i vakuumpakker, og når vi så rejser
til udlandet, til Frankrig f.eks., ser vi, hvordan franskmændene, når de går ind i et supermarked,
har fyldte delikatesseafdelinger og køber fersk kød ved en slagterafdeling i stedet for at købe det,
vi køber, nemlig frostkød, vakuumpakket pålæg osv. Alle danskere, der er på ferie i Syden, bl.a. i
Frankrig, oplever det her med, at deres supermarkeder bare har meget bedre varer end det, som vi
oplever, og det er, fordi franskmændene har en større andel af deres løn, som de kan bruge på
privat forbrug.
                                                                                                                  Kl. 14:19
   43 pct. af bnp i Danmark er til rådighed for danskernes private forbrug – 43 pct. – i Frankrig er
der 54 pct. af bnp til rådighed for privatforbrug. Det er jo meget mere. Vi lever med økonomisk
smalhals i Danmark i det private, fordi den offentlige sektor opsuger så stor en andel af vores
penge, og som det kan ses ud af tallene, går en meget stor del af de penge til, at vi kan have en
umådeholden vækst i det offentlige forbrug og i den offentlige administration.
   I Liberal Alliance ønsker vi at gå en anden vej. Vi ønsker, at den tid, vi er i, hvor der er mangel
på arbejdskraft i alle mulige stillinger, giver sig udslag i, at vi herinde i Folketinget begynder at
tænke os om: Skal vi hele tiden ansætte flere i den offentlige sektor? Skal vi hele tiden ansætte
flere til administration? Kunne vi måske lægge en dæmper på den offentlige forbrugsvækst og
lade folk beholde nogle flere penge selv? Vores mål, hver gang vi går til finanslovsforhandlinger,
også i år, er, at almindelige lønmodtagere i Danmark, uanset om de ligger i den lave ende af
lønskalaen eller i den lidt højere ende af lønskalaen, skal have lov til at beholde lidt flere af depenge, de har tjent. Derfor siger vi: Ingen skat af de første 7.000 kroners månedsløn. Og vi siger:
Højst 40 pct. skat af det, der ligger over 7.000 kr. om måneden.
   Vi har fremlagt en udførlig 2035-plan forud for dette valg, ligesom vi fremlagde en 2030-plan
forud for det foregående valg, og ligesom vi fremlagde en 2025-plan forud for det valg, der var
endnu tidligere, og det gør vi hvert eneste år, hvor vi anviser finansieringen på, hvordan
danskerne ville kunne beholde flere af deres egne penge, når de går på arbejde. Og det er vores
bruttoliste af ønsker, også når vi går til finanslovsforhandlinger. Vi ved godt, at vi ikke kommer til
at få opfyldt hverken det hele eller det halve af det, der ligger i vores plan, men vi tager af vores
plan og får gennemført bid efter bid, hvis vi får indflydelse på de finanslovsforhandlinger, der er.
   Sidste år tog vi et punkt fra vores løbende langsigtede planer, der handler om, at unge
mennesker ikke skal have et lavere bundfradrag end voksne mennesker, og det lykkedes os at få
gennemført i finanslovsforhandlingerne sidste år, at unge mennesker under 18 år i dag har det
samme bundfradrag, som voksne mennesker har. Det har vi haft på programmet i 10 år, og så fik
vi det endelig gennemført. Og det er vores metode, altså bid for bid at gennemføre noget af den
politik, vi går til valg på, og det agter vi også at fortsætte med den her gang. Vi håber, at
regeringen lytter og vil være med til at gennemføre noget af Liberal Alliances politik, og så er vi
også åbne over for at deltage i en finanslovsaftale.
                                                                                                                Kl. 14:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den første korte bemærkning er fra fru Tanja Larsson fra Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 14:22

Tanja Larsson (S):
Tak. I mandags var jeg til et borgermøde om budget 2024 i min hjemkommune. Den lokale LA'er,
Mikkel Dam, er også formand for børn- og læringsudvalget, og de står over for nogle store
besparelser i den kommende periode – besparelser, som den lokale LA'er synes er en lille smule
for voldsomme med de konsekvenser, det medfører. Så mit spørgsmål er egentlig ganske enkelt.
Hr. Ole Birk Olesen påpegede tidligere i dag i sit spørgsmål til Socialdemokraternes
finansordfører, at han mener, at pengene fosser ud af statskassen, og at regeringen dermed bruger
for mange penge i kommunerne.
   Vil ordføreren være med til at hjælpe de lokale LA'ere og sende 1 mia. kr. ekstra ud til
kommuner og regioner og hjælpe Mikkel med at tilføre hans område ekstra midler? Eller med
andre ord: Støtter LA et løft af kommuner og regioner på 1 mia. kr.?
                                                                                                                Kl. 14:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:23

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg har ikke de præcise tal fra den pågældende kommune. Det, jeg ved, er, at kommunerne under
et kan spare 8 mia. kr. på administration, hvis blot alle kommuner var lige så effektive som de ti
mest effektivt administrerede kommuner. Det er ikke noget, jeg finder på, men det er tal fra
Indenrigsministeriet udgivet under skiftende socialdemokratiske indenrigsministre. Og når
Indenrigsministeriet siger, at kommuner, I bruger 8 mia. kr. for meget på administration, og at I,
hvis I kigger på de ti bedste kommuner, allerede ved at gøre ligesom dem kan spare 8 mia. kr., er
det jo, når vi kigger ud over det, ærgerligt, at man så bliver ved med at give kommunerne de
penge via bloktilskuddet, så de kan fortsætte overadministrationen.
                                                                                                                Kl. 14:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:24

Tanja Larsson (S):
Tak. Jeg tænkte nok, at jeg ville få et svar, der mindede om det. Lidt mere konkret: Hvilke råd og
hvilken argumentation har ordføreren så til de helt lokale LA'ere ude i kommunerne, når de skal
lukke skoler og forringe de ældres hverdag?
                                                                                                                Kl. 14:24Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:24

Ole Birk Olesen (LA):
Mit råd, hvis man er LA-kommunalpolitiker i en af de kommuner, som kunne spare penge på
administrationen, hvis de blev lige så dygtige til administration som de ti bedste kommuner, er, at
man skal presse forvaltningen til at komme med en plan for, hvordan man når ned på et
udgiftsniveau på administration, som svarer til, hvad de ti bedste kommuner i Danmark har. Og så
skal man bruge af de penge til det, man synes er det bedste, uanset om man synes, det skal gå til
nogle dyrere skoler, eller det skal gå til en lavere kommuneskat. Men det er tilgangen.
                                                                                                               Kl. 14:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen fra ... (Lars Boje Mathiesen (UFG): Jeg er fra Aarhus ). Det var,
fordi der lige skiftede noget på skærmen, men hr. Lars Boje Mathiesen er også uden for
grupperne, ud over fra Aarhus.
                                                                                                               Kl. 14:25

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det er fornemt, tak. Jeg er enig i hr. Ole Birk Olesens bekymring om andelen af bnp i det
offentlige og privatforbruget og den forskel, der er derpå. En af de styringsmekanismer, som gør,
at det økonomiske råderum nu er blevet større, og at man så kan bruge det på det offentlige
forbrug, er jo, at man nu strukturelt sigter efter 0,5 pct. underskud i balancen. Hvad er Liberal
Alliances holdning til det? Indgår det også f.eks. i Liberal Alliances 2035-plan, at man sigter efter
et 0,5 pct. underskud deri, eller skal det balancere, således at der ikke frigøres de her milliarder,
som svarer til de 0,5 pct. til øget forbrug?
                                                                                                               Kl. 14:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:25

Ole Birk Olesen (LA):
Det har jeg faktisk lidt svært ved at huske. Jeg tror, at vi opererer med den samme målsætning for
strukturel balance, som den daværende regering havde. Det mener jeg. Og så er spørgsmålet, om
den daværende regering havde det, som hr. Lars Boje Mathiesen snakkede om, eller om det er
blevet ændret siden. Det kan jeg heller ikke huske.
                                                                                                               Kl. 14:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:26

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det er fuldstændig fair nok. Er ordføreren enig i, at det er et problem, at man har det på minus 0,5
pct., for at det netop skaber et øget råderum, fordi man kører med underskud, og man derved
frigør midler, som man så kan bruge på offentligt forbrug, og at det er et af resultaterne, at man så
bruger de midler netop til offentligt forbrug?
                                                                                                               Kl. 14:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:26

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg synes, at man skal stræbe efter strukturel balance. Det vil sige, at det tillader, at man ved
lavkonjunktur kan have underskud, men så skal man til gengæld have et tilsvarende overskud, når
der er højkonjunktur, sådan at det over tid går i balance. Det synes jeg er det, man skal stræbe
efter.
                                                                                                               Kl. 14:26Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Torsten Schack Pedersen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:26

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Jeg kunne bare godt tænke mig at få et svar på, om det er et ultimativt krav fra
Liberal Alliance, at man ikke kan deltage i forhandlinger, hvis der er en såkaldt toptopskat på
forhandlingsbordet, eller om Liberal Alliance vil komme til forhandlinger alligevel.
                                                                                                                Kl. 14:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:27

Ole Birk Olesen (LA):
Som vi har sagt, og som hr. Alex Vanopslagh har sagt, kommer vi til forhandlinger i håb om at
forhandle det ud, at der skal indføres en toptopskat. Vi kan jo glæde os over, at vi nu er blevet
klogere i dag. Vi har fået at vide af Venstre – det har man også fået at vide tidligere – at det ikke
er Venstre, der ønsker at indføre en toptopskat. I dag har vi så også fået at vide af
Socialdemokratiets skatteordfører i medierne, at det heller ikke er Socialdemokratiet, der ønsker
at indføre en toptopskat. Så nu ved vi, at det er Moderaterne, der i regeringen insisterer på, at der
skal indføres en toptopskat. Og det vil sige, hvis bare man kan overtale Moderaterne, står de to
andre regeringspartier og siger: Jamen så behøver vi ikke at indføre en toptopskat. Så i stedet for,
at Venstre er så sur over, at vi ikke vil være med til at indføre en toptopskat, kunne Venstre måske
melde sig ind i kampen for at overtale Moderaterne til ikke at stå fast på det synspunkt.
                                                                                                                Kl. 14:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:27

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg er glad for, at der ikke er ultimative krav. Det har der tidligere forlydt ret meget om.
   Et andet spørgsmål handler om, at hr. Ole Birk Olesen er optaget af den offentlige
administration. Jeg skal bare høre: Hvilke initiativer tog hr. Ole Birk Olesen som
transportminister for at nedbringe antallet af administrative medarbejdere i Transportministeriet?
                                                                                                                Kl. 14:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:28

Ole Birk Olesen (LA):
Vi kørte hele tiden så effektiv en produktion i Transportministeriet som overhovedet muligt. Bl.a.
benyttede vi i Transportministeriet i udpræget grad udbudsrunder af alt muligt. Det er jo et af de
ministerier, hvor man udbyder allermest, sådan at der er konkurrence om at levere ydelsen. Både
når det handler om anlæg, men også om at drifte, er der rigtig meget udbud på
Transportministeriets område, så der er konkurrence om at levere ydelsen.
                                                                                                                Kl. 14:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 14:28

Malte Larsen (S):
Tak. Ordføreren har et par gange nævnt noget i retning af, at hvis alle kommuner var lige så
dygtige til administration som de dygtigste, altså gennemsnittet af de dygtigste, kunne der spares
en masse penge. Kunne ordføreren ikke løfte lidt af sløret for, hvilke redskaber Liberal Alliance
har tænkt sig at tage i anvendelse, for at det så er de, vi må forstå mindre effektivt drevne
kommuner, som bliver mere effektive, og hvordan man så også finder en model, der freder de
mest effektive kommuner i samme runde? Må vi høre nogle gode råd?
                                                                                                                Kl. 14:29Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:29

Ole Birk Olesen (LA):
Det er den samme model, som regeringen, som hr. Malte Larsens eget parti er med i, benytter, når
denne regering går til kommuneforhandlinger og siger: I får altså x antal kroner mindre – jeg
mener, at man sidst aftalte, at hen over en årrække skulle det måske være 3 mia. kr. mindre eller 2
mia. kr. mindre – og det får I mindre, fordi I kan spare det på administration. Så ville jeg så gå til
kommunerne og i stedet for 2 eller 3 mia. kr. sige 8 mia. kr., men med fuldstændig samme
metode.
                                                                                                               Kl. 14:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:29

Malte Larsen (S):
Det fortabte sig måske lidt. Det er jo faktisk det – nu har både ordføreren og jeg selv mig bekendt
siddet i kommunalbestyrelser undervejs – som gør det lidt svært somme tider, for forskellige
kommuner driver deres butik forskelligt, og redskabet herfra er at ramme kommuner og motivere
kommuner under et. Det er derfor, jeg sådan set prøver at spørge, om der findes nogle idéer, som
målrettet giver de dyre kommuner incitamenter til at blive bedre og ikke udelukkende dem, der i
forvejen er effektive.
                                                                                                               Kl. 14:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:30

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen det er den samme idé, som den regeringen, som hr. Malte Larsens eget parti er en del af,
bruger; det er bare tallene, der bliver udskiftet. Modellen er den samme, men i stedet for at det er
2 eller 3 mia. kr., som man kræver kommunerne skal spare i administration, er det altså 8 mia. kr.
                                                                                                               Kl. 14:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                               Kl. 14:30

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det, og tak til ordføreren for at dele både Socialdemokratiets, men også regeringens
ambition om, at der skal være nogle færre hænder, der flytter på papirer, og nogle flere hænder,
der kommer ud og gør en forskel, som rigtige mennesker i den virkelige verden kan mærke. Men
jeg synes, det bliver bare en kende for ukonkret, så jeg kunne godt tænke mig at spørge meget
direkte: Hvad er det for nogle faggrupper i den offentlige administration, som hr. Ole Birk Olesen
mener der skal være færre af? Der er jo faggrupper, som går under det begreb, og som har en stor
indflydelse. Det kunne f.eks. være socialrådgivere, som jo er med til at sørge for, at folk, der er på
kanten, kan få et arbejde, få en mening med hverdagen og opleve at være en del af et kollegialt
fællesskab.
   Så hvad er det for nogle faggrupper, vi skal have færre af? Det kunne jeg godt tænke mig at
vide.
                                                                                                               Kl. 14:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:31

Ole Birk Olesen (LA):
Når vi ved, at i de 15 år, der er gået siden kommunalreformen, er kommunerne begyndt at bruge
10 mia. kr. mere på akademikere, og vi ved, at det ikke er akademikerne, som mærkes derude af
borgeren, som har behov for at få pleje eller pasning, så er det jo en af de faggrupper, som viselvfølgelig skal kigge på. Men sagen er, at man jo ikke kan fjernstyre kommuner og regioner på
den måde. Det eneste, man kan gøre, er, at man kan lave nogle økonomiforhandlinger med dem,
og så kan man gøre, ligesom regeringen, som hr. Thomas Skriver Jensens eget parti er med i, gør,
nemlig sige: I skal altså bruge færre milliarder de kommende år på administration, så I får færre
milliarder, og så regner vi med, at I kan finde ud af at spare dem på administration.
                                                                                                               Kl. 14:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:32

Thomas Skriver Jensen (S):
Mit spørgsmål vil så igen bare være: Hvordan vil hr. Ole Birk Olesen sikre sig, at fordelingen af
fag i den offentlige administration så ender, lige præcis som hr. Ole Birk Olesen godt kunne
tænke sig? Altså, det er jo ret alment kendt, at hvis man er akademiker, har man nok også mere
lyst til at ansætte en akademiker end eksempelvis en kontorassistent, og det er jo i høj grad det,
der sker, også ude i kommunerne.
   Så hvilke tiltag skal vi lave for at sikre, at vi rent faktisk får hænderne de rigtige steder hen?
Hvad er hr. Ole Birk Olesens gode bud på det? For jeg har svært ved at se, hvordan man laver den
nålestiksoperation.
                                                                                                               Kl. 14:32

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:32

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen jeg har ingen ambitioner om at detailstyre, hvor mange medarbejdere af en bestemt faglig
baggrund den enkelte kommune skal have. Det styringsredskab, som jeg henholder mig til, er det,
som vi har herinde på Christiansborg, nemlig at hvis man får regeringsmagt, kan man som
regering lave kommuneforhandlinger, og der kan man sige til kommunerne: I får x antal færre
milliarder, og vi har en forventning om, at I kan spare de kroner på administration. Men om det
skal være den ene type administrative medarbejder eller den anden type administrative
medarbejder, ønsker jeg ikke at fjerndiktere.
                                                                                                               Kl. 14:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den sidste på listen er hr. Benny Engelbrecht fra Socialdemokratiet.
                                                                                                               Kl. 14:33

Benny Engelbrecht (S):
Tak. Jeg bemærkede, at hr. Ole Birk Olesen følte sig kaldet til at citere et presseklip omkring
Socialdemokratiets holdning til den skattereform, som der lægges op til, hvor der bl.a. indgår en
toptopskat. Da hr. Ole Birk Olesen dermed ikke har stillet undertegnede et spørgsmål derom,
synes jeg bare, at jeg vil tillade mig at svare på, hvad Socialdemokratiets holdning er omkring
toptopskat, og den er sådan set stort set uændret siden 1876, hvor Socialdemokratiet fik sit første
program – det, der hedder Gimleprogrammet – hvori der står, at det danske socialdemokratiske
arbejderparti fordrer indførelsen af en skat med stigende skala. Altså det, at vi har et solidarisk
skattesystem, hvor de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder, er fortsat gældende for
Socialdemokratiet og vil fortsat være det.
                                                                                                               Kl. 14:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:34

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen vi har jo en stigende skala, også inden vi indfører toptopskat. Så får vi bare en stigning
mere, og det står vel ikke i det socialdemokratiske program, at man år for år skal opfinde nye trin.
Altså, det tror jeg ikke.   Nu er det jo hr. Benny Engelbrecht, der er finansordfører og dermed ikke partiets
skatteordfører. Så vi må gå ud fra, at partiets skattepolitik bliver udlagt af partiets skatteordfører,
og partiets skatteordfører, hr. Anders Kronborg, siger til avisen om toptopskat:
   Der er heller ingen tvivl om, at jeg ville tage æren fra andre, hvis jeg sagde, at toptopskatten
var groet i vores have.
   Så det med toptopskatten er altså åbenbart ikke groet i noget Gimleprogram. Det er ikke groet
i Socialdemokratiets have. Det er ifølge Venstre ikke groet i Venstres have. Så vi må jo gå ud fra,
at eftersom der er tre regeringspartier, er det tredje regeringsparti, altså Moderaterne, som har en
have, hvori der gror toptopskat.
                                                                                                                Kl. 14:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:35

Benny Engelbrecht (S):
Jeg gentager mig selv: Det er undertegnede, der tegner Socialdemokratiet i dagens debat, og jeg
slår hermed fast, at Socialdemokratiet står fuldt og helt på mål for den aftale, som står i
regeringsgrundlaget, og dermed også toptopskatten og herunder også, at vi dermed sikrer, at
almindelige hårdtarbejdende danskere har en mulighed for at få en lavere skat, heriblandt, som
jeg i øvrigt har nævnt tidligere i debatten, også enlige forsørgere, som især er nogle af dem, der
bliver begunstiget. Så er der ingen tvivl om det.
                                                                                                                Kl. 14:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:35

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg står også altid på mål for de aftaler, jeg laver, men det ændrer ikke på, at der er dele af de
aftaler, som ikke kommer fra min have, men kommer fra nogle andres haver, som jeg accepterer,
fordi det var en betingelse for aftalen, og der har vi jo altså Socialdemokratiets ordførers ord for,
at toptopskatten er groet i en anden have end i Socialdemokratiets. Den have er ikke Venstres, har
vi fået at vide af Venstre, og derfor må vi gå ud fra, at det er Moderaternes have, den slags gror i.
                                                                                                                Kl. 14:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til Liberal Alliance. Den næste ordfører på talerstolen er hr. Rasmus Jarlov, Det
Konservative Folkeparti, og der er også et formandsskifte.
                                                                                                                Kl. 14:36

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Inden for den sidste uge har Novo Nordisk overhalet Louis Vuitton-gruppen og er blevet Europas
mest værdifulde selskab. Det er en helt vild bedrift, og man kan næsten ikke overvurdere, hvor
stor betydning det har for dansk økonomi. Uden Novo Nordisk ville dansk økonomi være blevet
mindre det sidste år, men på grund af Novo Nordisk voksede dansk økonomi med estimeret 1,7
pct. Novo Nordisk er 3.000 mia. kr. værd på aktiemarkedet, og danske aktionærer og
pensionsopsparere er blevet forgyldt af den her kæmpe værdistigning, fordi Novo Nordisk
dominerer det danske aktieindeks og dermed også fylder rigtig godt hos alle pensionsopsparerne.
Det giver kæmpestore summer i statskassen hvert år, og der skal lyde en varm tak herfra til
Bagsværd. Tillykke med den kæmpestore bedrift, og tak for de mange skattekroner!
   Derfor skal vi heller ikke gå herinde og bilde os selv ind, at det er vores skyld, at dansk
økonomi er så stærk. Sandheden er, at der i de senere år og i særdeleshed under den nuværende
regering ikke er blevet ført en økonomisk politik, som har gjort Danmark rigere. Reformerne er
gået i stå. Det afspejler sig også i årets finanslovsforslag fra regeringen, som er uden tiltag, der vil
gøre Danmark rigere. Der er masser af gode ting, det er slet ikke det. Der bruges flere penge på en
lang række områder, som er gode: sundhed, miljø og klima. Det støtter vi. Vi kunne endda godt
tænke os, at de områder blev prioriteret endnu højere, bl.a. fordi klimakrisen er en kæmpe trussel
mod vores fremtid.   Da regeringen blev dannet, fortalte regeringspartierne, at det var nødvendigt med en
kriseregering hen over midten, som kunne træffe upopulære, men nødvendige beslutninger for at
reformere Danmark. Og vi enige i, at der er truffet upopulære beslutninger, men vi venter stadig
på de reformer. Det eneste, der er sket indtil videre, er, at regeringen har afskaffet store bededag.
Der er nærmest konsensus blandt økonomer, eller i hvert fald blandt økonomer uden for
regeringen, om, at det ikke vil have nogen stor effekt på dansk økonomi. Og derudover er der
ikke rigtig sket noget, som styrker dansk økonomi.
   Venstre siger, at de har fået skattelettelser, men enhver dansker, der kigger på sin årsopgørelse,
kan se, at han eller hun betaler lige så meget i skat, som de gjorde, før regeringen trådte til.
Skattelettelserne glimrer også ved deres fravær i finanslovsforslaget for 2024. Det bliver åbenbart
heller ikke i 2024, at danskerne skal betale mindre i skat, selv om statskassen bugner og der er
rigelig råd til det.
   Vi synes, at der er nok at tage fat på for dansk økonomi. Vi har først og fremmest et kæmpe
behov for mere arbejdskraft. Ellers kan vi ikke løse de samfundsopgaver, som vi gerne vil, og vi
bliver markant fattigere, end vi ellers kunne være blevet. Vi laver hele tiden politiske aftaler på
Christiansborg, som faktisk kræver mere arbejdskraft. Der bliver afsat flere penge til
sygeplejersker, og så bliver der afsat flere penge til politiet, til forsvaret og til skoler, men det
nytter nærmest ikke noget, når der ikke er nogen til at løse opgaverne. Hvordan skal vi kunne
styrke eksempelvis forsvaret, når vi ikke kan ansætte flere mennesker, fordi vi simpelt hen ikke
har arbejdskraften til rådighed? Vi er derfor enige med regeringen i, at det er Danmarks største
økonomiske problem, men vi savner handling.
   Man kan løse problemerne med arbejdskraft på flere måder. Det mest oplagte ville faktisk
være at gå i gang med at afskaffe administration og bureaukrati i den offentlige sektor. For det er
lige så godt at frigøre folk fra administrative opgaver, som ikke giver ret meget værdi, som det er
at udvide arbejdsstyrken. Det har sådan set den samme effekt som at bede danskerne om at
arbejde mere eller hæve pensionsalderen. Hvis man kan frigøre folk, som i dag sidder og udfylder
skemaer, som ikke giver stor værdi, og de så kan lave noget andet, som der er brug for, så har det
den samme effekt, nemlig at mennesker kan besætte værdiskabende jobs.
   Det er desværre ikke det, der sker. Der sker det modsatte; der sker det, at bureaukratiet vokser
og vokser. 100.000 mennesker arbejder nu med administration i det offentlige, og vi har ikke set
nogen initiativer fra regeringens side til at vende udviklingen. Selv om det bliver nævnt i
skåltaler, så bliver det ved det. Afskaffelse af bureaukrati kræver nemlig én ting, og det er, at man
er villig til at lave mere simple regler. Men kan ikke bare gå ud og fyre bureaukraterne. Man er
nødt til først at gøre bureaukratiet overflødigt, og det gøres ved at fjerne regler. Færre regler
betyder, at der er færre mennesker, der skal administrere dem, fordi det er en nemmere og mere
simpel opgave. Det kræver så igen, at man er villig til at give afkald på millimeterretfærdigheden,
og det er der, hvor det for alvor går galt herinde på Christiansborg.
                                                                                                                 Kl. 14:41
   Jeg talte forleden dag med en virksomhedsejer, som fik kompensationspakker under
coronatiden. Han har fået otte af dem, og her 3 år efter er der kun afregnet for én af dem. Han ved
ikke, om han får lov til at beholde pengene, og dermed ikke, om hans virksomhed får lov til at
overleve eller ej. Erhvervsstyrelsen kan tilsyneladende simpelt hen ikke finde de folk, der skal
bruges til at gennemgå alle ansøgningerne. Og derfor venter – det er mit indtryk – tusindvis af
virksomheder nu på fjerde år på at få en afklaring. Det er kompensationspakker fra sommeren
2020, vi taler om, som ikke er afregnet endnu, og hvor virksomhederne ikke ved, om de få lov til
at beholde pengene.
   Løsningen kunne være, at man droppede kravet om, at samtlige ansøgninger og samtlige bilag
skal gås minutiøst igennem, og at man i stedet for lavede en stikprøvekontrol. Det ligger egentlig
ligefor, og så kunne man ret hurtigt komme igennem bunkerne. Men det er ikke lige så
millimeterretfærdigt, og derfor sker det ikke, for man er ikke fra Christiansborgs side og fra
regeringens side villig til at opgive millimeterretfærdigheden. Derfor er det så svært at afskaffe
bureaukrati, for det bliver ikke lige så millimeterretfærdigt.
   Afskaffelse af bureaukrati kræver også, at regeringen og Folketinget holder op med at opfinde
meget komplicerede ordninger for at hjælpe folk. Vi har set nogle horrible eksempler på det her i
de senere år under coronatiden og også i forhold til inflationen, hvor vi eksempelvis – vi var med
i aftalen, selv om vi var imod det element – lavede en varmehjælp, hvor boligejere skulle have en
særlig konto hos varmeselskaberne, som så blev pålagt at føre regnskab med hver enkelts udgifter
og gæld. Det er sådan, bureaukrati opstår, og medmindre man binder sig til masten med bindende
mål for at afskaffe bureaukratiet, vil det fortsat vokse og vokse. Det er ikke nok bare at sige tilkommunerne, at de skal have færre bureaukrater; man er også nødt til at gøre det muligt for dem
ved at forsimple reglerne.
   Vi er – og det burde ikke være kontroversielt, men det er det blevet – et parti, der er tilhængere
af økonomisk vækst. Vi er også tilhængere af, at vi holder fast i vores værdier. Regeringen
rammer desværre ofte en kombination af ikke at gøre ret meget godt for dansk økonomi og af, at
når den så endelig gør noget, er det tiltag, som kolliderer med danske værdier og dansk kultur.
Her tænker jeg på afskaffelsen af store bededag og det seneste forslag om at sende folk op til 2 år
i fængsel for at forhåne islam. Det er vores klare indtryk, at det handler om at hjælpe dansk
eksport, men det er ude af proportioner. Eksport, dvs. penge, er trods alt ikke så vigtigt, at man
skal bevæge sig mod et samfund med drakoniske straffe for ytringer, som vi ikke kan lide, og det
vil vi gerne bede regeringen om at genoverveje.
   Noget, vi derimod burde bevæge os mod, er et samfund, hvor familierne er mere i centrum.
Nogle gange føles det, som om den danske stat bekæmper familierne, og det kunne vi godt tænke
os at den holder op med, eksempelvis når det handler om arvebeskatning. Vi møder også op til
forhandlingerne med et ønske om at få prioriteret miljø og klima højere. Både naturen i Danmark
og klimaet har brug for handling. Vi er spændt på, om regeringen vil komme os i møde.
   Vi ser frem til dette års forhandlinger om finansloven med regeringen. Ligesom alle andre år
møder vi konstruktive og forhåbningsfulde op, også selv om regeringen igen i år lægger op til, at
der ikke er ret meget at forhandle om. 500 mio. kr. ud af samlet, tror jeg, omkring 1.300 mia. kr. i
offentlige udgifter er ikke ret meget, men det er, hvad regeringen har sat til forhandling. Og så
ved vi jo alligevel – det kan vi forudse med stor sikkerhed ud fra erfaringer – at hvis nogle partier
ikke kommer til at være med i årets finanslovsaftale, vil regeringen bebrejde dem for at være
usamarbejdsvillige, selv om det måske nogle gange var lidt mere berettiget som en selvkritik for
regeringen. Men vi håber at kunne påvirke regeringen. Vi håber at kunne trække finanslovsaftalen
lidt i den rigtige retning. Det er i hvert fald vores opgave at forsøge, og så er det op til regeringen,
om det skal lykkes at få en aftale.
                                                                                                                 Kl. 14:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Første korte bemærkning er til hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 14:45

Benny Engelbrecht (S):
Tak for ordførertalen. Jeg vil faktisk gerne starte med at kvittere for, at Det Konservative
Folkeparti lægger op til at møde konstruktivt op til forhandlingerne. Der var et intermezzo ved
sidste finanslovsforhandling, og man kan sige, at der nok er grænser for, hvor konstruktivt det var.
Nuvel, jeg hører det som en fremstrakt hånd. Sådan skal det også tages imod herfra. Jeg er lidt i
tvivl om, hvad det er for nogle prioriteringer, Konservative så kommer med, bl.a. fordi jeg i
medierne op til finanslovsdebatten her har hørt meldinger fra f.eks. fru Mette Abildgaard om ting,
man ønsker at tage med til finanslovsforhandlingerne, men som ikke er nævnt fra talerstolen her.
Så for at være på den helt sikre side skal jeg egentlig bare høre, om det er udtryk for ønsker fra
Konservative, eller om det er udtryk for en enkelt persons holdning.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Rasmus Jarlov (KF):
Ligesom sidste år møder vi konstruktivt op med egne forslag til, hvad vi kan få ind i finansloven,
og for at vi kommer med i en finanslovsaftale, kræver det selvfølgelig, at der bliver taget hensyn
til de ting. Det er klart, at det er svært, når regeringen som udgangspunkt kun har 500 mio. kr. til
forhandling, men det kan også godt være, at vi kan rykke regeringen på det, og så kan det være, at
der kan være noget mere at forhandle om. Det kunne også være, at vi kunne finde ud af at skaffe
nogle flere penge, f.eks. ved at afskaffe noget bureaukrati. Så kunne det også være, at vi bedre
kunne møde hinanden.
   Det er lidt svært lige at svare på, fordi det sådan er uspecifikt, hvad det er, fru Mette
Abildgaard har nævnt. Men jeg vil sige, at jeg ikke har nævnt alt i min tale, som vi kommer med
til finanslovsforhandlingerne. Vi kommer med et konkret udspil, og det kommer vi også til at
sende til hr. Benny Engelbrecht, og så kan man se, præcis hvad det er, vi gerne vil have med. Hvis
det er noget meget konkret, jeg skal tage stilling til om kommer med, skal det lige nævnes, præcishvad det er, for jeg har ikke alt, hvad fru Mette Abildgaard har sagt af kloge ting den seneste uge,
i hukommelsen.
                                                                                                                Kl. 14:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:47

Benny Engelbrecht (S):
Det eneste, jeg har hørt Det Konservative Folkeparti sige, som man ønsker at tage med til
forhandlingerne, altså som jeg har hørt fru Mette Abildgaard sige – det kan godt være, at det ikke
er noget, I har fået koordineret internt i partiet, så det kan være, at dette kommer som en nyhed
for hr. Rasmus Jarlov – er noget med skilsmissehjælp til familier, og det kunne da være meget rart
at vide, om det var en holdning, som var noget, Konservative bringer med ind i forhandlingerne.
For det skal da ikke være nogen hemmelighed, at vi selvfølgelig lytter til, hvad der bliver sagt, og
i givet fald også forbereder os på det.
                                                                                                                Kl. 14:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:48

Rasmus Jarlov (KF):
Det er korrekt. Det kommer vi til at bringe med ind i forhandlingerne.
                                                                                                                Kl. 14:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:48

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Jeg håber også, at det bliver et konstruktivt Konservativt Folkeparti, vi ser. Det er
ikke mange dage siden, at den konservative formand – nok sådan lidt selvreflekterende –
konstaterede, at det måske ikke lige havde været Det Konservative Folkepartis skarpeste
forhandlingsforløb, da man jo stort set med det samme meldte sig ud af indeværende års
finanslovsforhandlinger. Så jeg ser frem til, at vi kan få et mere konstruktivt forløb med Det
Konservative Folkeparti.
   Jeg sidder også sådan lidt tilbage med et spørgsmål om, hvad det konkret er, De Konservative
vil prioritere. Jeg noterer mig, at der kommer et samlet finanslovsudspil, og det vil jeg
selvfølgelig se frem til, og det gør det meget lettere. Men hvis jeg skulle forstå essensen af hr.
Rasmus Jarlovs tale, hvor er det så, Det Konservative Folkeparti mener at der skal ske yderligere
prioriteringer, effektiviseringer eller besparelser i regeringens finanslovsudspil?
                                                                                                                Kl. 14:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:49

Rasmus Jarlov (KF):
Først er jeg nødt til at sige, at vi jo ikke lader regeringen løbe af sted med den her fortælling om,
at regeringen er enormt konstruktive og samarbejdsvillige, og at det er alle andres skyld, når det
ikke lykkedes at lave en aftale. Altså, man kan jo se på fakta, som er, at den forhandlingsreserve,
som regeringen lægger ud med, var historisk lille, den mindste nogen sinde, tror jeg, i en
finanslovsforhandling, og når der er mange partier, man skal forhandle med, så havde vi sidste
gang muligheden for, at vi kunne sige ja til at få, hvad der formentlig havde været 30-40 mio. kr.,
og så skulle vi til gengæld blåstemple 1.300 mia. kr. i offentlige udgifter, hvor vi for en meget
stor dels vedkommende ikke var enige i dem og totalt manglede initiativer, som gav vækst og
afskaffede bureaukrati i Danmark.
   Så vi går ikke med i ting, hvor vi ikke får nogen indflydelse, og sådan har det altid været for
Det Konservative Folkeparti. Jeg tror jo, det sådan historisk set er fifty-fifty, om vi er med i
finanslove sammen med socialdemokratiske regeringer, når man kigger på det, og sådan vil det
også være fremover. Man skal ikke sælge sig selv så billigt, at man altid går med.                                                                                                                 Kl. 14:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Torsten Schack Pedersen (V):
Så prøver jeg at gentage den anden del af mit spørgsmål. Hvad er det så for nogle ting, vi kan
forvente at De Konservative vil prioritere? Jeg synes, det var sådan lidt uklart i talen, om det var
grøn omstilling, om det var skattelettelser, ja, hvad det egentlig var. Det ville være rart at have lidt
retning på, hvad det er, Det Konservative Folkeparti mener der mangler i regeringens finanslov.
Så skal hr. Rasmus Jarlov jo huske, at der kommer et yderligere reformspor i 2030-
forhandlingerne og i anden sammenhæng.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Rasmus Jarlov (KF):
Som jeg nævnte konkret i min tale, kommer vi til at dukke op bl.a. med et ønske om at få lettet
arvebeskatningen, vi kommer med et ønske om, at vi får gjort noget mere for miljøet og klimaet.
Vi kommer også med et ønske, som det allerede blev nævnt, om bl.a. at styrke rådgivningen i
forhold til skilsmisser og flere andre gode ting. Vi kommer med et samlet udspil, og det gør vi
efter regeringen. For vi har ikke den her store regnemaskine, som regeringen har, og derfor er vi
nødt til at have regeringens forslag først og så lave tilføjelser til det. Så det kommer.
                                                                                                                 Kl. 14:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:51

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og tak for en, synes jeg, rigtig fin tale af hr. Rasmus Jarlov. Især var jeg glad for, at
han også berørte andre temaer end dem, der er direkte involveret i finansloven her, f.eks.
afviklingen af store bededag, som jeg tror vi ser meget ens på – eller det håber jeg i hvert fald –
og hr. Rasmus Jarlov var også inde på, at det nærmest er umuligt at finde en uafhængig økonom,
som kan godtgøre, at der skulle være nogen økonomisk positiv effekt ved det. Derfor bliver det jo
også meget, meget billigt, når vi genindfører den, og det, jeg blot vil have hr. Rasmus Jarlov til at
bekræfte, er, at når der efter næste valg er et blåt flertal, genindfører vi store bededag som en fri-
og helligdag for danskerne.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Rasmus Jarlov (KF):
Ja, vi er tilhængere af, at store bededag bliver genindført. Vi var imod at afskaffe den, og det
betyder selvfølgelig også, at vi er tilhængere af, at den bliver indført igen.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren? Ikke mere. Næste korte bemærkning er til hr. Thomas Skriver Jensen,
Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 14:52

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det, og tak for en ordførertale, som alt andet lige rent faktisk bød på nogle konkrete bud
og politiske forslag. Det sætter jeg pris på. Det er rart, for så har vi noget at diskutere. Jeg synes
alligevel, det er en lille smule vildt at stå og påstå, at den regering, der sidder nu, ikke har gjort
noget for at sikre mere af den rigtige, kvalificerede arbejdskraft på arbejdsmarkedet. Hr. RasmusJarlov var jo selv en del af regeringens parlamentariske grundlag, hvis ikke i virkeligheden i
regering, i 2016, da man satte et ret ambitiøst mål om, hvor mange unge der skulle vælge en
erhvervsuddannelse, og først nu, altså en hel del år senere, er det så den her regering, der rent
faktisk laver først en universitetsreform, der siger, at der er færre unge, der skal gå på
universitetet, og derefter bruger nogle af de penge, den her reform er skabt på, på rent faktisk at
investere i erhvervsuddannelserne. Så synes jeg, det er vildt at stå og påstå, at det ikke er den her
regering, der tager ansvar, for det synes jeg faktisk det er.
   Jeg vil spørge om noget andet, og det handler om det der kryds med, at vi skal kunne tage
nogle offentligt ansatte, det kunne være en mellemleder nede fra kommunen, og sætte dem ud i
nogle meningsskabende jobs. Hvad mener hr. Rasmus Jarlov helt konkret der? Skal vi stikke et
svejseværk i hånden på den lokale kommunes mellemledere, eller hvordan skal vi lykkes med
det?
                                                                                                                 Kl. 14:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:53

Rasmus Jarlov (KF):
Nu skal man jo ikke høre mine ord på den måde, at jeg siger, at der ikke er blevet lavet godt af
regeringen overhovedet. Regeringen har trods alt lavet ting, vi er tilhængere af, og det ville også
være trist, hvis der over en årrække slet ikke var sket noget, vi var tilhængere af. Bl.a. styrkelsen
af erhvervsuddannelserne synes vi var godt. Vi var så også glade for, at universitetsreformen ikke
blev så dramatisk, som regeringen lagde op til, hvor der var lagt op til virkelig at slagte løs på
universiteterne, men det fik vi heldigvis trukket ned på et mere fornuftigt niveau, og så endte vi jo
også med at kunne være enige om det. Så der foregår da også gode ting. Men der er forskel på at
opgradere arbejdskraft og at skaffe flere hænder, for det er jo to forskellige ting, og det er det
sidste, jeg mener der ikke er blevet gjort ret meget for, og det er Danmarks største udfordring i
øjeblikket. Så glemte jeg simpelt hen anden del af spørgsmålet. Spørg lige igen om det sidste, for
jeg tror ikke, jeg fik svaret på det hele.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Thomas Skriver Jensen (S):
Jeg prøver bare at snakke lidt videre, for jeg synes, det var et superfint svar. Jeg skal bare forstå
noget. Det, regeringen er gået ind og har gjort, er jo lige præcis at gøre op med, at man bare skal
kunne uddanne sig blindt, uden at der er et job i den anden ende. I en tid, hvor 14-15 pct. af dem
på arbejdsmarkedet er akademikere og op mod 30 pct. af en ungdomsårgang vælger en lang
videregående uddannelse, så siger vi jo til de unge, at det synes vi måske nogle færre skulle gøre,
sådan at nogle flere kunne finde meningen med en anden type job. Det vil på sigt også løse
problemet med for mange mellemledere og for meget administrativt personel.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Rasmus Jarlov (KF):
Det er i hvert fald en brik i det, at man skal uddanne nogle folk mere til at kunne udføre nogle
jobs, som er mere konkrete og handler mindre om at administrere. Hvis vi bliver færre, der
administrerer og færre bureaukrater, giver det jo god mening, at uddannelsessystemet også
understøtter den udvikling. Men det er ikke nok. Det kræver også, at man afskaffer nogle regler,
for når vi har så mange bureaukrater ansat i dag i stat, kommune og region, er det, fordi der er så
ekstremt mange regler, der skal administreres. Så vi er nødt til også at gå i gang med den der
regelsanering, og der er ekstremt meget at tage fat på – tag f.eks. bare vores skattesystem.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Næste korte bemærkning er til hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Malte Larsen (S):
Også herfra skal der lyde en tak for ordførertalen, og jeg hæfter mig bl.a. ved, at De Konservative
vil arbejde hårdt for såvel klima som miljø, og det glæder mig også til at se udrullet konkret.
   Jeg har et spørgsmål, som sådan set ligger i forlængelse af en dialog, der for et kort øjeblik
siden var her i salen. Når nu Det Konservative Folkeparti ville rulle store bededag tilbage og
dermed, må vi forstå, bruge pengene på det, hvordan vil man så finansiere den aftale om
forsvarsforliget, man har indgået? Hvor skal de penge så komme fra?
                                                                                                                 Kl. 14:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Rasmus Jarlov (KF):
Det er der masser af muligheder for. For det første har vi faktisk et kæmpe råderum, og det vil
sige, at det ikke var nødvendigt at afskaffe store bededag for at finansiere forsvaret. Det tror jeg
ligger rimelig fast, efter at alle økonomer har kigget på de tal. Det var på ingen måde en
nødvendighed, selv om det forsøgtes udlagt på den måde.
   Men så kunne man f.eks. også afskaffe noget bureaukrati. Jeg nævner det bare igen og igen,
fordi det er vigtigt, og fordi det faktisk er en kæmpe kilde til, hvordan vi kan bruge ressourcerne
bedre i det danske samfund. 100.000 mennesker sidder og laver administration, og det er klart, at
hvis man har færre af dem, skal de heller ikke have løn, og så kan man bruge pengene på noget
mere fornuftigt, og man kan også bruge deres arbejdskraft mere fornuftigt et andet sted i det
danske samfund.
   Så vi synes virkelig, at det er en af de største og mest oplagte opgaver, og det er faktisk en
opgave, som alle partier i Folketinget burde kaste sig ind i, fordi det ikke har fordelingsmæssige
konsekvenser. Der, hvor vi ofte er uenige, er, når der er nogen, der synes, at vi skal tage noget
mere fra de rige og give noget mere til de fattige, men det handler det her jo ikke om. Det handler
bare om at bruge ressourcerne mere fornuftigt i det danske samfund, så jeg håber virkelig, at vi
kan blive enige om det, men det kræver altså, at man er villig til at opgive noget
millimeterretfærdighed, og der stopper det ofte.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Malte Larsen (S):
Jeg glæder mig utrolig meget til at se helt konkret fra Det Konservative Folkeparti, hvad det så er
for nogle regler, der skal ændres, fjernes eller gøres ved. Det bliver rigtig spændende at se, og jeg
glæder mig selvfølgelig til at se et katalog.
   Vi er kommet lidt bort fra, om den konservative ordfører trods alt anerkender, at pengene er
brugt i forsvarsforliget.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg er ikke helt sikker på, om jeg forstår spørgsmålet om, om pengene er brugt. Altså, de penge,
man har haft hidtil, er brugt. Ja, nu tilfører vi flere penge. De er ikke brugt endnu, så der er
selvfølgelig nogle muligheder for at få et stærkere forsvar inden for den ramme, som vi har sat op
nu, og der er også masser af muligheder for at finansiere den ramme. Vi har råd til det.
   Man burde rettelig spørge, om vi har råd til at lade være, for der kan hurtigt komme en rimelig
stor regning, hvis vi ikke har et ordentligt forsvar, med den måde, som Rusland opfører sig på. Så
det er jo nok vores tilgang til det, og selv hvis vi ikke havde råd, skulle vi nok gøre det alligevel,fordi det simpelt hen er så afgørende, at vi har sikkerhed. Hvis ikke vi har fred og forsvar, har vi
ingenting.
                                                                                                                Kl. 14:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Samira Nawa, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:58

Samira Nawa (RV):
Tak. Tak til ordføreren for talen og også for det her fokus på besparelser i forhold til
administration. Det kunne jeg egentlig godt tænke mig bare at grave lidt dybere ned i. For
ordføreren peger på, at alle Folketingets partier burde interessere sig for det, og det er jeg sådan
set også enig i, og den måde, man skal gøre det på, er jo ikke bare at sige, at det er x antal
milliarder, der skal spares, og så bare lade kommunerne spare.
   Set fra min vinkel burde man pege på, hvad det så er for nogle regler, man gerne vil have
fjernet, og hvad det er for nogle dokumentationskrav, man gerne vil have fjernet, og så følger
besparelsen så deraf. Så vil hr. Rasmus Jarlov pege på nogle af de regler, man eventuelt kunne
fjerne, og hvilke områder det kunne gøre sig gældende for?
                                                                                                                Kl. 14:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:59

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg kan godt lige nævne et par hurtige eksempler på regler, som vi synes er fjollede. Lad os bare
tage vores personskattesystem, som er noget, vi alle sammen kender.
   Det, at vi f.eks. har et arbejdsmarkedsbidrag, er dybt, dybt fjollet. Altså, vi tager først 8 pct. af
vores løn. Derefter tager vi nogle andre procenter af det, der er tilbage bagefter, hvilket
komplicerer beregningen ganske betydeligt og skal administreres. Det giver besvær for
regnskabsholdere, bogholdere og revisorer i samtlige virksomheder i Danmark og skal
administreres i skat, i stedet for at vi bare havde én procent – altså de 8 pct. sammen med den
anden procent – og så ville vi jo betale det samme. Det er bare sådan en meget nem forsimpling,
som man burde lave.
   Jeg nævnte før et eksempel med, at der nu sidder folk og gennemgår hvert bilag i forbindelse
med de penge, der er givet som hjælp til de virksomheder, der var tvangslukkede under
coronatiden. Lad os da lave en stikprøvekontrol i stedet for. Så kunne vi fjerne rigtig meget
administration og i øvrigt komme til bunds i en sagsbunke, som nu har ligget i over 3 år. Men jeg
kan ikke nævne alle eksempler, for jeg har ikke et fuldt overblik over alle regler, og derfor er det
vigtigere, at vi sætter nogle mekanismer i gang, som gør, at man bliver tvunget til hele tiden at
kigge på, hvordan man laver mindre administration og mere simple regler.
                                                                                                                Kl. 15:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:00

Samira Nawa (RV):
Noget af det, som jeg også tænker har gjort, at vi har fået så mange forskellige regler, er
lovgivning, der baserer sig på enkeltsager, og mange af de enkeltsager relaterer sig til skoler,
børnehaver og ældrepleje. Er det også på de områder, Konservative vil være med til at kigge på
de mange regler, vi har sat op her på Christiansborg?
                                                                                                                Kl. 15:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:00

Rasmus Jarlov (KF):
Ja, naturligvis. Altså, det gælder regler, som pålægger borgere administrative opgaver,
eksempelvis skat, som vi snakkede om før; det gælder regler, som pålægger virksomheder
administrative opgaver; og det gælder regler, som pålægger det offentlige administrative opgaver.   Alle steder burde vi gå reglerne igennem og se: Kunne vi godt undvære nogle af dem? Kunne
vi ikke godt leve med, at tingene blev lidt mindre millimeterretfærdige, til gengæld for at vi så
styrkede retssikkerheden, ved at man kunne overskue reglerne og kunne forstå dem og sætte sig
ind i dem uden at skulle bruge hele sit liv på at læse op på dem? Og kunne vi ikke godt spare en
masse hænder, som kunne lave noget mere fornuftigt?
                                                                                                                Kl. 15:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                Kl. 15:01

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Jeg hører til dem, som var rigtig, rigtig glade for, at Konservative var værdifaste, både når
det gjaldt topskatten, men også om det at indgå en regering. Jeg synes, det klædte Det
Konservative Folkeparti. Når jeg kigger på udviklingen af offentlige udgifter i procent af bnp, vil
jeg sige, at vi kigger ind i en udvikling, som går den forkerte vej. Fra 2022 og til 2030 er der
faktisk en stigning på 13 pct. Jeg har forsøgt at spørge nogle af de andre borgerlige partier, om det
er en udvikling, man kan acceptere, eller om det kan være et fælles ståsted for at samle de blå
partier om at sige: Den må altså ikke stige fremadrettet, og slet ikke med så meget. Så hvad er
Konservatives holdning på det her område?
                                                                                                                Kl. 15:02

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:02

Rasmus Jarlov (KF):
Tak for rosen. Jeg er helt enig, og jeg har svært ved at se mig selv i at skulle stå, ligesom nogle
andre partier, og bryde alt, hvad vi har sagt til vælgerne før et vælg, og så gøre det stik modsatte
få uger efter valget. Jeg har simpelt hen svært ved at se, hvordan man kan gøre det. Så det var
ikke nogen svær beslutning for os, dengang da vi havde de her regeringsforhandlinger.
   Vi har ikke sådan sat et mål for, hvor mange offentligt ansatte, der skal være, for vi synes ikke,
det er den mest effektive måde at styre på. Vi er mere til, at man giver kommuner og regioner et
budget og inden for det budget må de så prioritere, hvordan de bruger penge. Det kan resultere i
forskellige antal offentligt ansatte, afhængigt af hvordan man bruger pengene. Det kan være, man
vælger at investere i noget materiel, som man køber, og så får man færre ansatte. Det kan være,
man køber en bedre græsslåmaskine og så skal bruge en person mindre til at slå græsset, men
man bruger den samme mængde penge. Vi har ikke sådan et mål for, hvor mange offentligt
ansatte, der skal være, men de offentlige udgifter må ikke stige så meget, som de har gjort
gennem tiden.
                                                                                                                Kl. 15:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:03

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det handler heller ikke om detailstyring af kommunerne. Det forstår jeg godt. Her snakker vi om
staten overordnet, altså procentdelen af de offentlige udgifter i forhold til bnp, og den var i 2022
på 43,9 pct., men den vil i 2030 være 49,8 pct. af vores bnp. Det vil sige, at det offentliges andel
af vores samlede bnp er stærkt stigende – 13 pct. på 8 år. Det er en forfærdelig udvikling, hvis
man spørger mig, og det, jeg vil spørge om, er, om der er andre partier, som ligesom vil slå sig
sammen omkring det og ligesom sige, at det simpelt hen ikke duer at gå i den retning. Vi må
holde fast i at sige, at det er fair nok, at hvis den private velstand stiger meget, så kan det
offentlige også stige. Men det må altså ikke stige mere og fylde mere af vores bnp.
                                                                                                                Kl. 15:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:03

Rasmus Jarlov (KF):Det er vi jo enige i. Det har nået sin grænse, og det er nok også gået lidt over. Vi synes også, at
man skal holde igen med de offentlige udgifter, og det er det mest triste ved de her
finanslovsforhandlinger, altså at vi faktisk ikke kan se nogen steder, hvor man foreslår at skære
lidt ned på udgifterne. Prøv at tænke på, at man – teoretisk set – havde en virksomhed, der var så
stor som Danmark, og hvor man brugte 1.300 mia. kr. Og hvert år, når man fremlagde budgettet,
gik man op og sagde: Der er ikke nogen steder, vi kan bruge pengene bedre overhovedet. Alle
1.300 mia. kr. bliver brugt perfekt, og intet kan gøres mere effektivt. Jeg tror ikke, man så var
ansat ret længe, og det burde man heller ikke være, når man forvalter skatteydernes penge på den
måde.
                                                                                                                Kl. 15:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Næste ordfører er fru Trine Pertou Mach, Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 15:04

(Ordfører)
Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Det er her er min første ordførertale som finansordfører, og jeg håber at blive udsat for lidt
større omsorg end det, jeg lige om lidt vil udsætte regeringens finanslovsforslag for.
   SVM-regeringen har jo siden folketingsvalget iscenesat sig selv som svaret på vores alle
sammens behov for politik hen over midten, fordi krise og ydre pres krævede politisk
sammenhold. Der var behov for mådehold på grund af inflationskrisen og en forstandig rød-lilla-
blå samlingskurs ville være garanten mod det kaos, som vi kunne stå over for i en verden ramt af
flere kriser på en gang. Nu er fortællingen godt nok blevet en anden, og krisefortællingen er
aflyst. For statskassen bugner og dansk økonomi er faktisk stærk og god. Derfor var smilene også
ganske store, da regeringen fremlagde sin finanslov under titlen »Fremtidssikring af Danmark«,
med den forklarende undertekst »Ansvarlige investeringer i den grønne omstilling, velfærd,
uddannelse, tryghed og et Danmark i balance«.
   Nu er det bare sådan, at ting ikke bliver noget, fordi man giver dem et navn eller kalder dem
noget, og det er finanslovsudkastet et godt eksempel på. For hvis fremtid er det egentlig, den
sikrer, og hvilken fremtid, hvilken balance? På hvis side af alle de her ord i virkeligheden? For
når man læser i forslaget, må man spørge sig selv, hvem og hvad det er ansvarligt over for. Er det
ansvarligt over for den grønne omstilling? Er det ansvarligt over for velfærden? Er det ansvarligt
over for uddannelsesområdet? Genskaber finanslovsudkastet tryghed for de borgere, som har brug
for velfærdssamfundet? Skaber det rent faktisk et i Danmark i balance, eller fortsætter den
stigende ulighed, hvor formuerne i særlig grad koncentreres i toppen af samfundet? Styrker den
balancen i udviklingen mellem land og by? Satser den på at få alle unge ind på en
ungdomsuddannelse, og satser den faktisk på at sikre, at der er uddannelsessteder der, hvor de
unge mennesker bor?
   Det korte svar på alle de har spørgsmål er nej. Der leveres ikke på velfærdskrisen. Der leveres
ikke på klimakrisen, som den rekordvarme sommer, vi lige har været igennem, endnu en gang har
vist os alvoren af, og den skaber ikke mere balance i vores samfund.
   Virkeligheden er jo, som så mange andre ordføreres ord i debatten i dag også bærer præg af, at
vi står i en meget alvorlig velfærdskrise. Grundlaget for det lige og solidariske fællesskab, som
generationer har bygget op før os, ikke mindst i kraft af tidligere tiders stærke arbejderbevægelser
og venstrefløj, begynder at vakle i et samfund, der ellers har gjort os stærke selv i krisetider.
Borgmestre, regionspolitikere, organisationer og borgere landet over har i lang tid råbt vagt i
gevær. Vi har et sundhedsvæsen, der er i knæ. Personalet forsvinder eller knækker. Folkeskoler og
biblioteker lukker eller trues af lukning. Erhvervsskolerne sulter, og i store egne er den sidste rest
af kollektiv trafik ved at forsvinde. Og regeringens svar er at afsætte små tæt på symbolske beløb
til de her områder, som i virkeligheden trænger til nogle massive saltvandsindsprøjtninger.
   Det er ikke, fordi håndsrækningerne er forkerte, men beløbene er ikke i nærheden af at stå mål
med den virkelighed, som folk lever i. Det er som Sønderborgs borgmester siger det her til
morgen, kun smertedæmpende creme på såret. I landets kommuner er det allerede besluttet at
lukke 19 folkeskoler, og der er 12 flere, der er lukningstruede. Der mangler uddannede lærere.
Arbejdsmiljøet på specialskolerne er under hårdt pres. Mistrivslen blandt børn og unge i vores
land er i voldsom stigning, og i det lys er det jo absurd, at man ikke vælger at afsætte flere penge
til bl.a. folkeskolen. I Slagelse, som et eksempel, rummer sparekataloget lukning af
demensdaghjem og aktivitetscentre for ældre. Det samme gør man i Guldborgsund. I Fredericia er
det børnehaver og SFO'er, der trues af lukning eller endnu dårligere normeringer. I Aalborg pegersparekniven mod sociale indsatser, opsøgende arbejde målrettet unge og mod trivselstiltag. I
Helsingør er det børn og voksne med fysiske og psykiske handicap, som sparekniven peger mod.
I Vordingborg er det endnu en gang den sidste rest af kollektiv transport, der står over for at
skulle spares væk.
   Så er der den meget voldsomme fyringsrunde i Familieretshuset. Prisen for det vil blive betalt
af familier i komplekse skilsmisser og ikke mindst de børn, som oplever konflikter i forbindelse
med, at deres forældre går fra hinanden. Det er endnu et godt eksempel på, at de ressourcer, vi
har, ikke ligger de rigtige steder. Man kunne blive ved hele landet rundt, og det har debatten i dag
også båret præg af.
   Der, hvor vi danskere bor, dér, hvor vi lever vores liv, og dér, hvor vi møder en væsentlig del
af velfærdssamfundet, er virkeligheden ganske, ganske anderledes end den virkelighed, dansk
økonomi er i. Og med regeringens finanslov skulle man få de to virkeligheder til at mødes, men
det gør man ikke. Lad mig bare minde om, at velfærdssamfund handler om at spænde et
sikkerhedsnet ud, som griber os, når vi falder og ikke kan rejse os, når vi bliver syge, eller når vi
mister fodfæste så alvorligt, at der skal støtte til fra fællesskabet. Det handler også om at sikre
fællesskaber omkring os i forskellige faser af vores liv. Det er en vigtig, vigtig grundpille i det
danske samfund. Derfor er det mest centrale at diskutere i virkeligheden ikke de ting, som er med
i finanslovsudkastet, men alt det, der ikke er der.
                                                                                                                 Kl. 15:09
   Jeg ved ikke, hvor mange af jer der kender til Carl Scharnberg. Hans digte var måske ikke
ligefrem de mest poetiske og sådan formfuldendte, men de skar klassepolitik og arbejderkampe
ud i pap for dem, der læste dem:
   På hvis side er ordene, på hvis side er du, og på hvis side kæmper du for forandring?
   Da jeg var barn, var det en af de sætninger, jeg oftest hørte fra min far: Husk, hvem du holder
med. På hvis side er du i den beslutning, der bliver truffet lige nu? Og da Carl Scharnberg en
aften kom til Ringkøbing for at tale i det, som i dag hedder 3F, blev jeg også slæbt med derhen
sammen med min far, fordi man skulle vide, hvem det er, man holder med. Man skal vide, på hvis
side man er. Og når jeg står her i i Folketingssalen i dag, synes jeg, man meget tydeligt oplever, at
regeringen har mistet forbindelsen til det land og de borgere, man er regering for, og når man
mister den forbindelse, er det nemt at glemme solidariteten og miste empatien og forståelsen, og
det er faktisk nemt at miste fornemmelsen for, hvad balancer er, og måske endda selv at miste
balancen.
   Måske var det det, der skete, da finansministeren talte om de store udgifter, der er forbundet
med det specialiserede socialområde. Det er jo et udtryk for, at man har glemt, hvad der gemmer
sig bag overskriften i regnearket, nemlig mennesker, borgere med rettigheder, medborgere med
hjælp og støtte behov, og at det et politisk valg, at vi ikke lader folk i stikken, fordi de har et
handicap, at vi som fællesskab står klar til at lægge en hånd i ryggen på folk, når de har brug for
det. Og når regeringen beslutter at annullere den udvidede adgang til seniorpension og dermed
stikke en voldsom lussing til nedslidte borgere, som har udsigt til at kunne trække sig tilbage på
arbejdsmarkedet efter et langt og slidsomt liv, så indskriver det sig i rækken af beslutninger, som
SVM-regeringen har truffet de seneste måneder, og som desværre viser en tydelig retning.
   Man kunne have sikret solidarisk omfordeling til tusindvis af borgere i inflationskrisen ved at
beskatte den overnormale profit massivt, men man vedtog en discountudgave af det, man reelt
kunne have gjort. Man har afskaffet en forårsfridag. Man prioriterede skattelettelser til stenrige
virksomhedsarvinger og boligspekulanter. Og at man nu, i en socialdemokratisk ledet regering,
lægger op til at klatte det tilmed opjusterede økonomiske råderum væk til skattelettelser, er helt
vildt og uforståeligt.
   Alle de politiske valg fortæller almindelige mennesker, på hvis side regeringen er. Det er valg,
der kommer til at ødelægge uligheden i vores samfund. Det grundlæggende spørgsmål er ikke,
om der er råd, for det er der. Vi er et af verdens rigeste samfund, og fælleskassen bugner.
Spørgsmålet er, hvad vi ønsker at den velstand og vores fællesskab skal bruges til, og det er og
bliver et politisk valg. Der findes et alternativ, en vej, hvor velfærdssamfundet er dér, hvor
mennesker har brug for det, hvor provinsen, landdistrikterne og store dele af det Danmark, vi er,
ikke ser ubalancerne vokse eller grundlaget for levende lokalsamfund forvitre, hvor
velfærdsarbejdere får en fair løn og ordentlige arbejdsvilkår, hvor vi gennem stærke fællesskaber
bekæmper ulighed og diskrimination, og hvor det sociale sikkerhedsnet, vi spænder ud under
hinanden, ikke er mørnet og fyldt med huller. Det handler om et stærkt velfærdssamfund, som
øger ligheden og derigennem sikrer friheden, og hvor alt det, livet er gjort af, er i fokus.
   Når alt det er sagt, må man sige, at heller ikke på den grønne front løser finansloven den krise,
vi for alvor står i. For vi ved, den er helt gal med oversvømmelser, tørker, sultkatastrofer, ødelagtelandområder, mennesker på flugt og skovbrande. I Danmark er vi ved et have opbrugt vores CO2-
budget Vi ved godt, at det her er den mest altomfattende menneskeskabte krise nogen sinde. Der
er kun to muligheder: Det er enten ambitiøs og radikal handling nu, eller også at vi risikerer, at
det er for sent at vende udviklingen. Det skulle finansloven have afspejlet. Vi ved jo godt, hvad
der skal handles på, hvor investeringerne skal ligge, og hvor indsatserne skal være. Vi ved også
godt, hvor det er, de største udledere er, og derfor er det dem, der skal udsættes for den største
afgift.Når regeringen forsøger at give indtryk af, at regeringen kerer sig om den sociale balance i den

grønne omstilling og derfor, må man forstå, udviser mådehold, så bygger det på en falsk
modsætning. For dem, der betaler regningen for klimakrisen i sidste ende, hvis ikke vi handler,
bliver dem, der er nederst i vores samfund, for regningen ryger altid nedad. Og det vil den også
gøre, hvis det her spinner ud af kontrol på en måde, hvor vi ikke længere kan vælge, hvordan vi
skal lave investeringerne og hvornår, men hvor det kommer i det klimakaos, som vi har udsigt til.
Så på trods af ordene fremtidssikrer finansloven for 2024 ikke Danmark. Den er ganske enkelt for
sort i stedet for grøn. Den er for meget ude af balance, og den løser ikke de velfærdsudfordringer,
vi står med. Men valget var der.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det. Jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal starte. Jeg er simpelt hen bare grundlæggende
uenig i langt det meste af analysen, men jeg vil fokusere på bare ét konkret område, hvor jeg
synes det nærmest skriger til himlen. Man må forstå, at der klattes småbeløb væk til eksempelvis
erhvervsuddannelserne. Det er jo mit område, så det synes jeg er lidt interessant. Altså, vi taler
om, at regeringen har lagt op til et løft svarende til 10 pct. af erhvervsuddannelsernes samlede
budget. Er det småbeløb? Det kan jeg slet ikke forstå skulle være analysen. Jeg vil godt høre
forklaringen på, at det skulle være småbeløb. 10 pct. af den samlede bevilling, der er i dag, vil vi
lægge oveni, og oven i det vil vi endda fylde en kvalitetspulje på yderligere 200 mio. kr. op. Det
er i øvrigt investeringer, der er blevet skamrost af hele branchen, som siger, at det er det, de har
bedt om. Det kunne jeg godt tænke mig at høre noget mere om.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Trine Pertou Mach (EL):
Som jeg også sagde i min tale, er det jo ikke det, regeringen gør, der er problemet. Det er alt det,
man ikke gør, der er problemet. Det beløb, der kommer til erhvervsskolerne, er der ekstremt
meget brug for. Derfor er det også godt, det kommer. Men vi ved jo også godt, at
erhvervsskolerne sulter. Vi ved, at der er rigtig mange unge, der i forvejen er i mistrivsel, som er
på de skoler. Vi ved, at der mangler ressourcer, at der mangler veluddannede lærere, og at der
mangler stærke sammenhold blandt eleverne. Der er så mange områder på erhvervsskolerne, der
skal sættes ind på, og det kan bare undre, at man ikke vælger at gøre noget mere. Det er det, der
er pointen. Det er ikke det, regeringen gør. Det er alt det, der i virkeligheden mangler, og det er
jordnødder i forhold til det, der er behov for på erhvervsskoleområdet.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Thomas Skriver Jensen (S):
Når der bliver lavet trivselsundersøgelser på uddannelsesinstitutioner, er erhvervsuddannelserne
nogle af dem, som scorer suverænt højest. Så det er jo direkte usandt, at det er dér, der er flest
elever, der mistrives. Det er faktisk et sted, hvor rigtig mange elever, der har mistrivedes tidligere,
kommer hen og finder meningen med livet, altså bliver en del af et fællesskab og finder noget
konkret, de kan give sig til. Det synes jeg er fantastisk. Så det mener jeg simpelt hen ikke errigtigt. Der må Enhedslisten åbenbart være uenige i hele erhvervsskolesektorens analyse af, at det
her skulle være nok til at løse problemet. Ja, det synes jeg er helt vildt.
                                                                                                                Kl. 15:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:17

Trine Pertou Mach (EL):
Nu talte jeg ikke om, at det var der, hvor der var flest. Vi lytter meget til, hvad
erhvervsskolesektoren siger. Jeg konstaterer bare, at det behov, der er på erhvervsskolerne, ikke
bliver mødt i forslaget til finanslov.
                                                                                                                Kl. 15:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                Kl. 15:17

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Jeg vil gerne fortsætte, hvor den socialdemokratiske spørger stoppede, for hvorfor blev det behov
så ikke mødt, dengang Enhedslisten sad som parlamentarisk grundlag i 3-4 år for en
socialdemokratisk regering, og hvor regeringen var afhængig af mandaterne fra Enhedslisten?
Hvorfor vægtede man så ikke endnu mere end de 10 pct., når man nu siger, at 10 pct. ikke engang
er nok? Hvorfor brugte man så ikke dengang pengene på det?
                                                                                                                Kl. 15:17

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:17

Trine Pertou Mach (EL):
Jeg tror, at dengang var diskussionen, som den jo også er i dag, og i virkeligheden er jeg ikke
sikker på, at den socialdemokratiske kollega, som talte lige før, og jeg er så grundlæggende
uenige. Vi er jo faktisk ret enige om, at erhvervsskolerne skal styrkes massivt. Det gjorde man
også under den tidligere regering. Det, der er anken i dag, er, at der ikke sker mere. Vi kan jo se,
at der mangler penge, også i den her del af uddannelsessektoren, og det er sådan set bare det, der
er anken mod finanslovsforslaget: at der ikke sker noget mere, og at den virkelighed, som folk
lever i, ikke matches af det finanslovsforslag, der bliver fremsat.
                                                                                                                Kl. 15:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:18

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Undskyld, men virkeligheden er jo, at det er noget faktuelt vrøvl. Der blev jo ikke løftet med 10
pct. på erhvervsuddannelserne under den seneste regering, hvor Enhedslisten sad som
parlamentarisk grundlag. Det er simpelt hen faktuelt ukorrekt. Det blev der ikke. Nu bliver der så
hævet med det her, og så spørger jeg bare Enhedslisten: Hvis man ikke synes, de 10 pct. er nok,
hvorfor hævede man det så ikke, dengang man kunne sætte krav til finansministeren? Det er jo
meget let at stå her bagefter, når man så er i opposition, og sige, at nu er det for dårligt. Men man
sad faktisk 3 år og kunne få direkte indflydelse på finansloven, men der var det ikke det,
Enhedslisten vægtede.
                                                                                                                Kl. 15:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:18

Trine Pertou Mach (EL):
Jeg må blive dig svar skyldig på, hvad der konkret blev sagt dengang, for jeg sad ikke i
Folketinget i den periode. Jeg kan bare konstatere, at det parti, som jeg står heroppe på talerstolenfor, har arbejdet for forbedringer på erhvervsskolerne igennem alle år, også sammen med den
tidligere regering.
                                                                                                                 Kl. 15:19

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til fru Trine Pertou Mach, Enhedslisten. Næste
ordfører er fru Samira Nawa, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 15:19

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg holder meget af de her finanslovsdebatter, fordi det giver mulighed for at hæve blikket
og tage en bredere diskussion om, hvad det er, vi hver især gerne vil med politik, og hvordan vi
prioriterer. For Radikale Venstre handler det om at give et bedre Danmark videre. Det er under
den overskrift, jeg selv hver dag går til arbejde, og jeg tænker, at det også gør sig gældende for
mange andre her i salen. Men vi er så også nødt til at være konkrete med, hvad det betyder, hvad
det er for et Danmark, vi gerne vil give videre. For Radikale Venstre er visionen at sikre lige
muligheder for et hvilket som helst barn, der kommer til verden i Danmark. Uanset køn,
herkomst, handicap, social baggrund skal børn, der kommer til verden her i Danmark have
mulighed for at udfolde deres fulde potentiale. Og i århundreder har ældre generationer i
Danmark sat en ære i at give et samfund videre til deres børn, som var mindst lige så godt som
det, de selv overtog fra deres forældre. Men for første gang står vi som generation over for ikke at
kunne leve op til den generationskontrakt, som netop handler om at give et bedre Danmark
videre.I det konkrete med finanslovsforslaget kan man zoome ind på meget. Jeg vil gerne fremhæve

tre områder: klima og miljø, fordi de fremtidige generationer også skal have bl.a. rent
drikkevand; vores børn og unge, fordi også fremtidige generationer fortjener en dagligdag uden
mistrivsel, og hvor de lærer at læse, regne og skrive; og som det tredje er det mangel på
arbejdskraft, for forudsætningen for, at vi kan investere i klimaet, investere i vores børn og unge,
er, at vi gør noget ved manglen på arbejdskraft. Når jeg er så optaget af, at klimaet skal have
plads og være afspejlet i det her års finanslov, er det jo, fordi det her er den sidste finanslov, der
kan bidrage til vores 2025-mål. Alligevel er klimaet ikke prioriteret højt nok. Ingen dieselafgift,
ingen flyafgift, en tom fjernvarmepulje, ingen skovplan, og jeg kunne fortsætte. Og så er der nok
regeringsordførere, der på skift vil fortælle mig, at de ting skal der nok blive taget hånd om, og at
det kommer i senere forhandlinger. Men klimaet kan ikke vente! Og det her er som sagt den
sidste finanslov, der kan bidrage til vores 2025-mål.
   Når jeg er optaget af vores børn og unge, handler det om, at flere og flere mistrives, døjer med
skolevægring, og de konsekvenser, der følger med, er jo bl.a., at børn ikke lærer at læse, regne og
skrive, og det sætter sig også i voksenlivet. De, som ikke får en kompetencegivende uddannelse,
er i mindre grad i beskæftigelse, i højere grad kriminelle og lever kortere tid.
   Så er der manglen på arbejdskraft. Den kommer med 2030-plan og diskussionerne der, bliver
der peget på, men for mig at se er det også en vigtig diskussion at have i forbindelse med årets
finanslov. For både virksomheder og det offentlige mangler arbejdskraft. Og selvfølgelig skal vi
bruge den arbejdskraft, vi allerede har. Ingen seniorer skal opleve aldersdiskrimination i
forbindelse med jobansøgning, og de 42.000 unge, der i dag står uden job og uden uddannelse,
skal have langt bedre hjælp. Men vi kommer altså ikke uden om også at skulle tage initiativer for
at tiltrække international arbejdskraft og ikke mindst lade være med at sende den arbejdskraft,
som vi allerede har i dag, ud af landet. Og så stiller Radikale Venstre sig traditionen tro kritisk
over for, om der nu også er brug for tre førtidige tilbagetrækningsordninger. Seniorpensionen er
til reelt nedslidte, og den skal bevares, måske endda styrkes, men i en økonomi, hvor vi mangler
mennesker, har vi ikke råd til at sende raske og rørige på efterløn eller Arnepension.
   Det hele skal ikke lyde mavesurt, så jeg vil her til sidst gerne rose regeringen for dele af
finansloven. Nu har jeg talt meget om, hvad der manglede, men vi kan jo se, at domstolenes
økonomi er prioriteret, der er en styrkelse af fertilitetsbehandling, ny iværksætterstrategi og en
styrket udenrigstjeneste, så det hele skal ikke lyde helt sort, for der er også rigtig gode prioriteter,
og dem kan vi i Radikale Venstre bakke op om. Men her i talen lagde jeg ud med, hvad der er
Radikale Venstres prioriteter, hvad der er vores bud på, hvordan vi giver et bedre Danmark
videre, og det er med det for øje, at vi træder konstruktivt ind i de kommende
finanslovsforhandlinger, og så håber jeg, at vi alle sammen i både tale og handling har næste
generation for øje og i fællesskab arbejder for at give et bedre Danmark videre. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:24Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                Kl. 15:24

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Jeg vil forsøge at få svar på noget af det, som ordføreren ikke lige nævnte. Hvor stor en
andel af statens midler mener ordføreren der skal tilføres til kommunerne? Altså mener man, at
det nuværende kommuneaftaleniveau er passende? Er det for højt, er det for lavt? Man kan jo
selv vælge, om det er milliardbeløbet eller det demografiske træk, eller hvad man gerne vil
henvise til. Det er bare et opfølgende spørgsmål til, hvordan man ser det i Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 15:24

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:24

Samira Nawa (RV):
Tak for spørgsmålet, for det er jo noget af det, der rigtignok har fyldt i debatten i dag. Jeg synes,
det er ærgerligt, og det, jeg hører fra det kommunale bagland, som vi har i Radikale Venstre, er, at
man har en kommuneaftale, lukker en økonomiaftale med kommunerne; der er tale om
besparelser, og så går de i gang med opgaven, og så kommer der efterfølgende 1 mia. kr. Jeg er
sikker på, at den falder på et tørt sted hos både kommuner og regioner. Men den måde og den
proces, altså oplevelsen af, at der først bliver lukket en økonomiaftale og derefter givet nogle
penge, tror jeg ikke at der bliver sat så stor pris på. Så jeg havde gerne set, at det var anderledes.
                                                                                                                Kl. 15:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:25

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det tror jeg mange kan være enige om. Men hvad med selve størrelsen? For der er jo meget
forskel på, om der bliver givet 2,4 mia. kr. eller der bliver givet 3,4 mia. kr. Der er forskel på, om
det dækker det demografiske træk eller det går langt videre end det demografiske træk. For det er
jo også spørgsmålet om, hvordan politikken bliver lagt frem de næste par år. Vi kigger jo ind i
nogle meget, meget lave væksttal for Danmark. Det vil sige, at vores økonomi ikke vokser ret
meget, og at det offentliges andel af økonomien bliver stadig større. Og det vil sige, at kagen altså
ikke bliver bagt ret meget større, men andelen skal jo fordeles. Så det er derfor, jeg spørger til,
hvor stor en andel af det demografiske træk, der skal ud. Eller er det mere end det demografiske
træk, som Radikale gerne vil have ud?
                                                                                                                Kl. 15:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:26

Samira Nawa (RV):
Jeg vil ikke sætte et milliardbeløb på, men vi er jo nødt til at det tage alvorligt, når man sidder
ude i kommuner og regioner og skal spare på noget af det, der er kernevelfærden. Vi er jo nødt til
at tage det alvorligt, når det er forebyggelse, der bliver sparet på. Der synes vi jo i Radikale
Venstre, at det er noget af det, der skal prioriteres, og det skal også afspejles i de rammer, vi
sætter her fra Christiansborg, sådan at man på sigt, altså hvis vi i kommunerne kan prioritere
mere forebyggelse, måske kan spare på behandlinger senere hen.
                                                                                                                Kl. 15:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 15:27

Benny Engelbrecht (S):
Når fru Samira Nawa problematiserer det, at der er tilført ekstra midler til kommuner og regioner,
så har jeg egentlig to spørgsmål i forhold til det. Det ene er: Anerkender ordføreren, at denøkonomiske situation her under inflationen har ændret sig, siden man forhandlede kommuner og
regioners økonomi, og frem til nu? Det, vi kan se, er, at inflationen heldigvis er faldet mere, end
vi havde frygtet.
   Det andet er: Mener ordføreren så, at vi dermed ikke skal tilføre disse ekstra midler? Er det
det, udsagnet går på?
                                                                                                               Kl. 15:27

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:27

Samira Nawa (RV):
Nej, det var ganske forkert taget ned. Som nævnt er jeg ret sikker på, at de penge falder på et tørt
sted ude hos både kommuner og regioner. Men når der både bliver sparet og givet, så giver man
jo med den ene hånd og tager med den anden hånd, og det er jo den oplevelse omkring processen,
som jeg er ret overbevist om gør vores kommunale og regionsrødder rundtomkring i landet
frustrerede, og det er det, jeg peger på. Men det er jo også sådan, at der ude i kommunerne bliver
sparet på kernevelfærden, på forebyggelsen, på specialområdet. Der er mange steder, hvor det er
svært at leve op til de lovmæssige krav, som vi stiller herindefra.
                                                                                                               Kl. 15:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:28

Benny Engelbrecht (S):
Men det er jo nu, kommunerne skal lave deres budgetter. Havde Radikale Venstre så foretrukket,
at man havde ventet med at meddele, at man havde muligheden for at kunne øge de midler, som
bliver sendt ud, til efter man havde afsluttet finanslovsforhandlingerne og med den endelige
finanslov vedtaget, altså i december? Eller er det trods alt at foretrække, at man nu, hvor man står
midt i selve budgetprocessen, får at vide, at man får de her ekstra midler?
                                                                                                               Kl. 15:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:29

Samira Nawa (RV):
Det er godt med de ekstra midler. Lad mig slå det fast. Men det havde også været godt, hvis vi i
forbindelse med finanslovsforslaget, som regeringen har lagt frem, f.eks. prioriterede skoler og
børn i en helt anden skala, end der er tale om. Der er f.eks. lagt op til 0,5 mia. kr. over årene
startende med nogle og 30 millioner kroner i 2024. Det havde vi i Radikale Venstre gerne set var
anderledes. Det havde vi gerne set var meget mere. For det er jo lige præcis de områder, man ude
i kommunerne sidder og skal spare på.
                                                                                                               Kl. 15:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Christina Olumeko, Alternativet.
                                                                                                               Kl. 15:29

Christina Olumeko (ALT):
Tak til ordføreren for en rigtig fin tale med nogle overvejelser, som Alternativet også deler. Jeg vil
gerne spørge til det her med kommunernes økonomi og regionernes økonomi, som ordføreren
også rigtig fint kom ind på. Jeg kan se i et udspil, Radikale tidligere har udgivet, at Radikale
gerne ser, at kommunerne får friere rammer til selv at sætte deres skatteregulering, som jo i dag er
meget begrænset af budgetloven. Jeg vil bare spørge, om ordføreren kan uddybe, hvilke andre
eventuelle lempelser Radikale gerne ser vi laver af budgetloven.
                                                                                                               Kl. 15:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:30Samira Nawa (RV):
Det her med at give kommunerne friere rammer er noget, der står højt på Radikale Venstres liste.
For i dag er det sådan, at vi lægger en meget stram lovgivning ud over kommunerne. Her fra
Christiansborg sætter vi en række regler og rammer op, som kommunerne skal leve op til. Frihed
og større frihedsgrader er meget bedre både for de enkelte institutioner, men så sandelig også for
de enkelte kommuner.
                                                                                                                 Kl. 15:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Den næste
ordfører er hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:31

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. For et halvt års tid siden indgik Dansk Folkeparti finanslovsaftale med den
siddende regering for indeværende finansår. Det var en situation, hvor pengene var små,
inflationen var høj og vi derfor som et ansvarligt parti, der naturligvis er interesseret i at fremme
flest mulige af Dansk Folkepartis interesser og mest muligt af Dansk Folkepartis politik, i den
givne situation sagde ja tak til at være med i finansloven. Det syntes vi egentlig var et godt forløb,
og det vil jeg derfor gerne indlede mit indlæg her i dag med at minde om og kvittere for. Vi fik
gode ting igennem, selv om pengene var små. Forhandlingsreserven blev jo så også i løbet af
timerne, dagene og ugerne større. Vi fik et center for seniorer for arbejdsmarkedet, som
forhåbentlig kan gøre op med den aldersdiskriminering, der foregår på arbejdsmarkedet, og
dermed forhåbentlig også løse nogle af de problemer, vi har med mangel på arbejdskraft. Vi fik et
kosterregister, som skal gøre det lettere, når folk oplever indbrud, enten i hjemmet eller i
virksomheden, at få tingene tilbage. Vi fik gjort et godt indhug i forhold til den ulighed, der har
været for tvillingefamilier, og i forhold til dyrevelfærd osv. osv.
   Den måde, man skal kende Dansk Folkeparti på, er, at når vi bliver inviteret, dukker vi op og
er også villige til både at give og tage. Det er egentlig også den linje, jeg har forsøgt at anlægge i
forhold til det forslag, som regeringen måtte fremkomme med her i den nærmeste fremtid,
herunder jo så også finanslovsforslaget, som jeg dog vil sige på mange måder ikke afspejler den
virkelighed, som vi jo så nu befinder os i. For for et halvt år siden var der inflation, og pengene
var derfor små, men man har jo nærmest indtryk af, at landets statsminister ikke kan gå ind på sit
kontor, uden at der dumper en ny milliard ned på skrivebordet. Derfor er det hjerteskærende og
uforståeligt at se, hvordan der f.eks. på ældreområdet bliver gennemført drakoniske nedskæringer
lokalt, og at man ikke gør noget ved det i det her finanslovsforslag.
   Når man ser på, hvordan kommuner rundtomkring i landet lægger op til virkelig voldsomme
besparelser, især for de ældre, der er fyldt 80 år, og det er størstedelen af dem, der modtager pleje
derude, er det dramatiske ting, der sker. Ifølge Ældre Sagen er det, der lægges op til for den
pågældende gruppe f.eks. i Rudersdal, en besparelse på 15 pct., på Fanø er det 11 pct., i Slagelse
er det 10 pct. osv. osv. Sådan fortsætter det bare ned igennem landets kommuner, hvor man hører
om, at der bliver gennemført besparelser på plejehjem, hjemmepleje, dagcentre osv. osv., og det
harmonerer jo altså ikke med, at statskassen bugner af penge.
   Det er jo ikke kun i forhold til velfærdstilbuddene. Ser vi på folkepensionisternes købekraft,
især her efter den meget voldsomme inflation, der har været af årsager, som ikke skyldes interne
forhold, men selvfølgelig de globale forhold efter krigen i Ukraine, er der altså også noget, der
slet ikke hænger sammen. Som vi kan regne os frem til, har folkepensionisterne et efterslæb på i
hvert fald 5 pct. i købekraft på grund af inflationen de seneste 3-4 år, og det duer ikke.
Folkepensionister har jo netop trukket sig ud af arbejdsmarkedet og kan ikke bare tage nogle
ekstra timer, et sidejob eller gøre noget for at kompensere for deres tabte indtægt. Mange af dem
har kun folkepensionen, og derfor er det, at man ikke lægger op til en korrigering, en stigning, af
det, mig fuldstændig uforståeligt. Jeg har prøvet at spørge nogle af de tidligere ordførere til det,
og der får jeg at vide, at det er, fordi man lavede en aftale tilbage i den borgerlige regering i
2015-2019, men dengang anede vi jo ikke, hvordan inflationen ville udvikle sig. Jeg synes ærlig
talt, det skriger til himlen, at man ikke gør noget mere. Pengene er der.
                                                                                                                 Kl. 15:35
   Det er jo ikke kun Dansk Folkeparti, der er bekymret over, at man ikke gør noget mere.
Forleden dag kunne vi i medierne se, hvordan flere frustrerede borgmestre, især fra
Socialdemokratiet, er dybt bekymrede over, at der ikke sker mere, og jeg må sige, at vi fuldt ud
deler den bekymring. I forhold til den forhandlingsreserve, som man så har afsat, og som jegforstår er på 0,5 mia. kr., 500 mio. kr., forslår det jo ikke stort i forhold til de meget voldsomme
nedskæringer, som man gennemfører bare på ældreområdet ude i kommunerne. Man kan nærmest
sige, at hvis vi skulle rette op bare på den fadæse, det i sig selv er, at regeringen lægger op til ikke
at ville gennemføre den forbedring for de nedslidte, som Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF
og Enhedslisten var blevet enige om, så er der nærmest ikke nogen penge. Altså, skal vi gøre det,
vi har lovet og givet hinanden håndslag på, for de nedslidte, koster det 250 mio. kr. Der er afsat til
forhandlingsreserve 0,5 mia. kr., og det vil sige, at så er der 250 mio. kr. tilbage, og i forhold til
de meget voldsomme nedskæringer, der sker kommunalt bare på ældreområdet, må man sige, at
det altså er meget, meget svært at se, hvordan det her skal komme til at lykkes.
   Som sagt går vi ind i det med en positiv ånd i den forstand, at vi gerne vil have det til at
lykkes, og pengene er der da også. Altså, jeg kan jo se, at selv om man kun planlægger at give
forligspartierne 500 mio. kr., vil man gerne have en forhandlingsreserve til sig selv, nemlig til
regeringen, på 800 mio. kr., og jeg tror – det kan være, finansministeren vil bekræfte eller
afkræfte det på skrift efterfølgende – at det er første gang i moderne danmarkshistorie, at man
åbner for en finanslovsforhandling, hvor forligspartierne skal have mindre at fordele end det, som
regeringen så efterfølgende agter at kunne disponere over selv. For mig at se hænger det ikke
sammen.
   Jeg synes og Dansk Folkeparti synes, at det her om noget burde blive de ældres finanslov. Det
er altså der, det store velfærdsefterslæb sker, i det store som i det små. Det er jo ikke, så mange år
siden man på finansloven lavede en konkurrence om, hvilken kommune der kunne blive den
bedste miljøkommune. Jeg synes, vi skulle lave en konkurrence blandt kommunerne om at blive
den bedste ældrekommune, for det gjorde jo virkelig, at man skærpede interessen for
miljøområdet ude kommunalt. Hvis vi kunne få det samme til at ske her, ville det da være en
enorm gevinst. Vi har i hvert fald brug for, at også kommunerne ser med et bankende hjerte på
ældrepolitikken, ikke mindst efter man jo i sit oplæg har valgt at sige, at den milliard,
værdighedsmilliarden, som hidtil har været øremærket de ældre, kan kommunerne nu bare frit
disponere over til integrationsprojekter, cykelstier, og hvad ved jeg. Det er ikke længere de ældre,
som får adgang til den sum penge.
   Så jeg synes ærlig talt, at det her ser tungt ud, men det gjorde det jo også for et halvt år siden,
og det kan jo sagtens være, at det kan lade sig gøre. Vi har ikke travlt, men vi har stærke
ambitioner, og vi truer hverken med at gå eller at lave ballade. Vi truer med at blive og gøre det
bedre. Det gælder i øvrigt også i forhold til det, som jeg kan forstå er regeringens nye kapital –
det er jo i sig selv et udtryk for, at der er penge nok, når man har brug for at opfinde parallelle
valutaer for overhovedet at kunne afregne – nemlig i forhold til det her med mangel på
arbejdskraft.
   Der er noget verdensfjernt over hele tiden at tale om, at man er nødt til at have udlændinge ind.
I den forstand er det jo meget naturligt, at udenrigsministeren er blevet regeringens leder, for det
er vel i sagens natur meget verdensfjernt at være udenrigsminister. Men det der med hele tiden at
tale om, at man kun kan håndtere udfordringen med mangel på arbejdskraft, ved at man trækker
folk ind fra den anden side af jordkloden, er altså at sjofle de mange danskere, som bliver holdt
uden for arbejdsmarkedet. Her tænker jeg på de handicappede, som finansministeren måske oven
på lanceringen af finanslovsforslaget kunne have lyst til at sende en håndsrækning ved at sige, at
dem er der også brug for. Vi vil meget gerne have en aktiv politik for handicappede. Det kan godt
være, de ikke kan arbejde 37 timer om ugen, men kan de arbejde 15 timer eller kan de arbejde 20
timer, skal de være hjertelig velkomne. Ifølge de forskellige organisationer, jeg har talt med, står
20.000 klar til at springe ind på arbejdsmarkedet på ganske kort tid, hvis bare man vil aktivere
dem.Flere har også nævnt det kæmpeproblem med, at djøf efterhånden er ved at blive til en stat i

staten, der har større selvbestemmelse end Folketinget selv. Altså, hovedparten af djøfs
medlemmer er i dag offentligt ansatte, og vi har rundet 100.000 administratorer, langt de fleste i
staten. Skulle vi ikke rulle det 5 år eller måske 10 år tilbage? Jeg tror ikke, der er nogen, der
sidder og siger, at det, man mangler, er administrativt personale. Det er penge til rigtig velfærd, til
børnene og de ældre.
   Kan vi trække tingene i den retning, er vi sådan set klar. Det er vi altid i Dansk Folkeparti, men
vi skal kunne se os selv i det. Der endte vi for et halvt år siden. Kan vi gøre det igen, jamen så er
vi klar. Men hvis regeringen står fast på den her, jeg vil sige begmand til de ældre, bliver det uden
os. Tak, formand.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Den første korte bemærkning er til hr. Benny Engelbrecht, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:41

Benny Engelbrecht (S):
Tak til hr. Morten Messerschmidt for talen – en engageret tale med spændende tanker i forhold til
at få sikret, at endnu flere får fodfæste på arbejdsmarkedet. Det er jo velkendt, at der er mange
danskere, der har fået et godt fodfæste på arbejdsmarkedet inden for de senere år, flere hundrede
tusinde, faktisk, og det er en af grundene til, at vi også kan se et råderum, der stiger frem mod
2030, og det er jo sådan set enormt positivt. Så de er alle gode forslag ligesom det gode forslag,
der kom med i sidste års finanslov, om ældre og deres fodfæste på arbejdsmarkedet – rigtig
spændende.
   Nu er det jo sådan, at der faktisk er sat en retning for den forhandlingsreserve, der ligger. Jeg
er sikker på, at hr. Morten Messerschmidt også har bemærket, at i den pamflet, der omhandler
finanslovsforslaget, er der faktisk en stavefejl vedrørende lige præcis det, idet der står (Morten
Messerschmidt (DF): Der mangler et nul), at regeringen forslår noget og ikke foreslår noget, men
det, som regeringen foreslår, er, at den halve milliard kroner prioriteres inden for området velfærd
og det grønne. Jeg skal egentlig bare høre, om det også er en retning, som Dansk Folkeparti kan
se sig i?
                                                                                                                 Kl. 15:42

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Morten Messerschmidt (DF):
Vi synes, det er godt, at regeringen foreslår det, men er enig i, at det ikke forslår. For som jeg
sagde før, vil alene det at leve op til det løfte, hr. Benny Engelbrechts og mit parti har givet til de
nedslidte, koste halvdelen af den forhandlingsreserve, der ligger nu. Hvis vi også skal til at se på
de nedskæringer, der sker – tag en kommune som Sønderborg Kommune, som jeg tror hr. Benny
Engelbrecht kender godt – så er det jo et meget, meget stort beløb, der skæres ned med i
øjeblikket bare på de ældre. Så hvis vi bare skal sikre, at velfærden består, skal der langt flere
penge til.
   Den gode nyhed er, at pengene jo er der, bl.a. også takket være nogle af de langsigtede
reformer, som vi lavede tilbage i 00'erne, og som Dansk Folkeparti var med til at lave. Vi vil
gerne gennemføre reformer, men det er klart, at landet skal være i balance, sådan at de folk, der
oplever nedskæringer, også føler, at de er en del af fællesskabet.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Benny Engelbrecht (S):
Nu skal vi ikke fortabe os i stavefejl, men jeg vil bare endnu en gang tilkendegive, at vi
selvfølgelig ser, at det er positivt, at Dansk Folkeparti melder sig konstruktivt på banen. Og det er
jo ikke sådan, at vi dermed kan se, at der er nogle, der løber sig staver i livet med de ønsker, som
hr. Morten Messerschmidt i første omgang præsenterer her. Men det må jo selvfølgelig være
inden for den ansvarlige ramme, der også er, hvor jeg også håber at hr. Morten Messerschmidt
anerkender at vi heller ikke skal puste for meget til en potentiel inflation.
                                                                                                                 Kl. 15:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:44

Morten Messerschmidt (DF):
Vi er meget optaget af inflationen og anviser derfor meget gerne også finansiering. Vi kunne jo
f.eks. træde tilbage i forhold til antallet af offentligt ansatte og den slags. Det ville jo være
glimrende.
   Men ja, hvis jeg skal være konkret og også realistisk på det med pensionen, kunne vi jo se på
ikke nødvendigvis at lave sådan eksorbitante stigninger lige nu, for det er der muligvis ikkeramme til i forhold til inflationen, men at fremrykke den stigning, som er forudset, om, tror jeg, et
år, sådan at de, der sidder derude og kun har folkepensionen og virkelig er hårdt ramt, så i hvert
fald får den håndsrækning nu, og ikke om et år, i stedet for at de skal sidde og måske være bange
for at skulle gå fra hus og hjem i det år.
                                                                                                                Kl. 15:44

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
                                                                                                                Kl. 15:45

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det, og tak for en ærlig melding om, at det kan blive en dreng eller en pige i
forhandlingslokalet, og det må vi jo afprøve og se, når vi mødes der.
   Er det muligt for Dansk Folkeparti at sige, hvad det er for et beløb, man taler om? Vi har jo i
Finansudvalget godkendt kommuneaftalen, som regeringen og kommunerne har indgået, og den,
som regeringen har indgået med Danske Regioner, og det er sket med støtte fra Dansk Folkeparti.
Derfor er det lidt interessant at vide, efter at regeringen nu har lagt 1 mia. kr. oven i de to aftaler
og der stadig væk er en kritik fra Dansk Folkeparti, hvilken beløbsramme vi taler om. Hvad er
det, Dansk Folkeparti mener at der mangler? Og i den sammenhæng skal jeg bare høre, om Dansk
Folkeparti ellers har gjort sig nogle betragtninger, i forhold til hvilken effekt det kan have på
inflationen.
                                                                                                                Kl. 15:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:46

Morten Messerschmidt (DF):
I forhold til folkepension talte jeg om 5 pct., i hvert fald, som efterslæb i forhold til inflationen.
Det mener vi er den ramme, som vi kan regne os frem til der i hvert fald må til.
   I forhold til velfærdsforringelserne rundtomkring i kommunerne tror jeg simpelt hen, man skal
gøre sig den ulejlighed at tage dem en for en – det er jo meget få kommuner, hvor der sker en
forøgelse, og det er også meget få, hvor det er uberørt – og så skal man simpelt hen sige: Det, der
skæres ned med på de ældre, skal sendes tilbage. Man kunne starte med at tage den milliard
kroner, som de seneste år har været øremærket til de ældre og derfor har kompenseret for nogle af
nedskæringerne, og sige: Den skal stadig være øremærket til de ældre.
                                                                                                                Kl. 15:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:46

Torsten Schack Pedersen (V):
Bare for god ordens skyld vil jeg sige, at den milliard kroner, der har været øremærket til de
ældre, jo ikke er de eneste penge, kommunerne har brugt. Og så bliver det sådan lidt som
diskussionen om koldt og varmt vand. Altså, jeg tror hurtigt, man kan finde et eksempel på, at
man i en kommune kan finde ud af at mingelere med de tal.
   Har Dansk Folkepartis ordfører et bud på, hvad det vil koste at hæve folkepensionen med 5
pct. – også i forhold til, at det, der hedder den 1-årige finanseffekt, er nul, altså at finansloven ikke
bidrager til at øge inflationen? Hvad ville konsekvensen være af det forslag?
                                                                                                                Kl. 15:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:47

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg kan ikke stå her og beregne, hvad betydningen for inflationen vil være af at hæve
folkepensionen. Men jeg vil næsten vende det om og sige: Kan man overhovedet finde på en
eneste udgift, hvor man bedre kan retfærdiggøre at bruge flere penge, end på folkepensionen? Det
har jeg faktisk svært ved at se. Det her er jo mennesker, som ikke bare kan gå ud og tage sig et
ekstra job, ikke har mulighed for at supplere indtægten. Det er folk, der har trukket sig ud afarbejdslivet. Det er derfor, jeg siger, at jeg næsten er villig til at finde besparelser på alle andre
konti for at kunne finde den rimelige stigning i folkepensionen, vi taler om.
                                                                                                                 Kl. 15:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Trine Pertou Mach, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for en god tale. Det er jo ret åbenlyst, også efter dagens debat, at
vi deler frustrationer over forslaget om at forringe adgangen til seniorpension eller at annullere
den lovede forbedring af adgangen til seniorpensionen. Vi deler også frustrationen over alle de
mange historier, der er, fra kommunerne rundtomkring, hvor der bliver skåret på socialområdet,
der bliver skåret i forhold til borgere med handicap, og der bliver skåret på ældreområdet.
   Det, jeg godt kunne tænke mig at høre ordføreren om, er i virkeligheden det her med, at Dansk
Folkeparti jo har annonceret, at man gerne ville have skattelettelser. Men hvordan får man det til
at harmonere med parolen om at ville være blå bloks bløde hjerte, når man ved, at noget af det,
som regeringen vil gøre, er at bruge råderummet til skattelettelser frem for at forbedre velfærden
rundtomkring i landets kommuner? Så hvordan får man de to ting til at harmonere?
                                                                                                                 Kl. 15:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, man kan jo se på råderummet i de kommende år, og at beløbet stiger og stiger, og hvis
Socialdemokratiet – som jo traditionelt har været et parti, vi har delt synspunkt med i forhold til
velfærden og også den senioraftale, som fru Trine Pertou Mach nævner – kan sige, at der er plads
til skattelettelser, altså hvis man der kan finde råderum til det, finder vi ikke anledning til at sige,
at de penge skal blive i statskassen. Altså, så må de gerne komme ud til borgerne.
   Vi har så bare nok nogle andre urimeligheder i skattesystemet, vi godt vil have korrigeret for,
end det, som nødvendigvis regeringspartierne lægger op til, og derfor er det, at hvis der er et skøn
fra regeringens side om, at der er 5-6 milliarders penge til at lave skattelettelser for, så siger vi
ikke, at det ikke måske. Men det er klart, at det skal gå på to ben, og det er også derfor, jeg gør så
meget ud af at sige, at der er en velfærdsforringelse i øjeblikket, som virkelig skal korrigeres.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:49

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for svaret. Det var jo et meget ærligt og ordentligt svar også. Jeg tror, at i teorien vil vi vel
alle sammen gerne have, at borgere kan betale mindre i skat, hvis det er, at det stadig væk kan
løbe rundt for velfærdssamfundet.
   Men hvis man kigger på tallene, selv for det meget store råderum, der er lige nu; hvis man ser
på, hvad der skal udmøntes i forhold til forsvar, og hvad der skal udmøntes på det grønne område;
og hvis man ser på det kolossale efterslæb – og det er i virkeligheden det, der er det interessante –
der er i velfærdssamfundet, bliver det så i virkeligheden ikke en lidt mere, hvad kan man sige,
teoretisk vilje til at indgå aftaler om skattelettelser, samtidig med at man er blå bloks bløde hjerte,
altså når man kigger på, hvor stort efterslæbet rent faktisk er? Og er det ikke rigtigt, at det
efterslæb bør håndteres, før man begynder på at hælde penge tilbage ud af statskassen?
                                                                                                                 Kl. 15:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Morten Messerschmidt (DF):
Nej. Altså, Dansk Folkeparti stod f.eks. fadder til ældrechecken, i samme periode som vi lavede
velfærdsforliget, altså velfærdsforliget, som er, vil jeg tillade mig at sige, fundamentet for denstærke økonomi, Danmark har i dag. Så det kan sagtens gå hånd i hånd, at man som et borgerligt
parti selvfølgelig siger, at hvis der er råd til det og overskud i statskassen, skal de penge tilbage til
borgerne, men at velfærden også skal følge med.
   Når jeg f.eks. peger på omfanget af administrativt personale, er det, fordi det i omfang er
eksploderet i de her år. Altså, vi taler om, at hvis man bare går tilbage til 2019-niveau, kan vi
spare 8 mia. kr. og i øvrigt frigive 11.500 folk til arbejdsmarkedet.
                                                                                                                 Kl. 15:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Sascha Faxe, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 15:51

Sascha Faxe (ALT):
Tak for ordet, og tak for talen. I Alternativet ligger livsværdien i den sidste del af livet os også
meget på sinde, så jeg har været rigtig glad for mange af de ting, som ordføreren har sagt. Hos os
ligger der en bekymring for, når man bruger ordet ældrepolitik, at det er en stor pærevælling, så
man, når man stikker hånden ned i det, tager noget forskelligt ud. Nogle taler om pension, nogle
taler om pleje, nogle taler om motion, nogle taler om livsværdi, når vi taler om ældrepolitik, nok
især her i Folketinget. For min erfaring er, at de ude i kommunerne er blevet meget bedre til at
skille det ad, og at de taler om en decideret pleje- og omsorgspolitik i deres områder. Et af de
andre store spørgsmål er også, hvornår en ældrepolitik sådan helt aldersmæssigt starter. Jeg er
fyldt 50 år, og jeg har adgang til en seniorbolig, og jeg er en del af ældrepolitikken. Altså, der er
nogle uklarheder i det.
   Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om Dansk Folkeparti sammen med Alternativet kunne
være med til, at vi simpelt hen opfordrede regeringen til, at vi skiller plejepolitikken og den mere
overordnede ældrepolitik ad, så vi faktisk kan tage en seriøs samtale om den plejepolitik, som vi
hører meget af talen handler om, og gå i kødet på de behov, der er der.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er helt enig i, at ethvert menneske jo skal ses som det menneske, hun eller han er, og jeg har
indledt med at fokusere på de nedskæringer, der sker, især i forhold til de, tillader jeg mig at sige,
ældre over 80 år. Der kan sagtens være nogle over 80 år, der ikke føler sig som ældre, men her
vælger jeg altså lige at slå en streg i sandet. Så har vi jo en gruppe, som jeg sådan prøver at
betegne som seniorer, nogle er stadig væk på arbejdsmarkedet, og andre er måske lige trukket ud
af det, og andre er sådan på halvtid og forskellige andre ordninger. Så jeg er jo meget enig i, at
folk skal ses på individuelt, og det gælder i øvrigt i alle dele af livet. Men det, som bekymrer os
især lige her i forhold til finansloven, er de her meget voldsomme nedskæringer over for dem, der
er plejekrævende, og så de mange, som efterhånden virkelig har svært ved at få folkepensionen til
at slå til.
                                                                                                                 Kl. 15:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:53

Sascha Faxe (ALT):
Det anerkender jeg, og jeg er enig. Og lad os måske kalde det noget andet, men spørgsmålet er,
om Dansk Folkeparti kunne være med til, at vi begynder at åbne en snak om, hvordan vi simpelt
hen skiller tingene ad, så vi netop kan adressere det mere præcist og tale om, hvilken alder det er,
altså om er det seniorer, om det er ældre over 80 år, så vi simpelt hen bare har en samtale, hvor vi
får skabt en mere klar politik, så vi her bliver mere tydelige i, hvad det er, vi er. For så kan vi
meget nemmere gå ind og sige, at der simpelt hen ikke er penge nok til plejepolitik.
                                                                                                                 Kl. 15:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:53Morten Messerschmidt (DF):
Det lyder som en utrolig spændende eksercits, det vil jeg gerne gå ind i. Der er jo mange
udfordringer, som transcenderer alle aldersgrupper. Tag f.eks. ensomhed, som er et enormt stort
problem og et voksende problem, og hvor man så fjerner særpuljen til bekæmpelse af ensomhed.
Altså, det er jo noget, som kan ramme, uanset hvor i livet man er, og skal der så den samme
indsats til, når man er fyldt 80 år, eller når man er 40 år? Det kan godt være, det ikke er sådan. Så
jeg synes, det er spændende.
                                                                                                                 Kl. 15:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er fra fru Maria Durhuus, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:54

Maria Durhuus (S):
Tak for ordet. Jeg vil gerne starte med kvittere for en god tale. Jeg vil også gerne kvittere for
ordførerens og Dansk Folkepartis indspark til den sidste finanslov i forhold til en kulegravning af
alkoholområdet. Det er virkelig, virkelig noget, vi ser frem til at følge. Jeg vil også gerne kvittere
for det stærke fokus, ordføreren sætter på ældrepolitikken. I forlængelse af talen er jeg dog
interesseret i at spørge, hvor Dansk Folkeparti og ordføreren står i forhold til de kommende
forhandlinger og implementeringen af den der store, forkromede psykiatriplan. Jeg hører ikke
rigtig noget om psykiatrien i ordførerens tale, og jeg er jo bekymret for en psykiatri, der i den
grad er skåret ind til benet, hvor meget, meget alvorligt syge mennesker står og kalder på noget
hjælp.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for at nævne bevillingen til at få kulegravet hele alkoholbehandlingen. Det forventer jeg mig
meget af. Jeg skrev faktisk lige til ministeriet i dag. Her i dag, da vi havde debatten, kom jeg til at
tænke på, hvad søren der egentlig er sket med den bevilling, og jeg venter nu så spændt på at
høre, hvor vi er. For der er rigtig, rigtig mange – det tal, jeg lige husker, er 400.000 – danskere,
som er enten direkte eller indirekte i berøring med alkoholisme, og de fortjener langt bedre hjælp.
Mange bliver bare spist af med en antabuskur, og det er desværre ikke særlig ofte tilstrækkeligt. I
forhold til psykiatrien tror jeg, at vi alle sammen før folketingsvalget gav hinanden håndslag på,
at der skulle ske noget mere. Jeg må tillade mig at sige, at udgangspunktet jo er, at regeringen
ligesom har bolden; det er der, udspillet så også skal komme fra, både i forhold til hvad det så
indholdsmæssigt skal være og hvor meget det økonomisk skal være. I den finanslov, jeg talte om
tidligere, fik vi 14 mio. kr., tror jeg, ind til de her Headspaceorganisationer, som er rundtomkring i
hele landet, og som jeg har været ude at besøge, og som gør rigtig meget for unge mennesker, der
jo desværre venter på at komme ind i det rigtige system, fordi der ikke er ressourcer til det. Så vi
gør, hvad vi kan, men jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det er et vigtigt og desværre
underprioriteret område.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Maria Durhuus (S):
Jeg har det sidste halve år samlet virkelig meget data på alkoholområdet. Vi kan drikke kaffe, og
så vil jeg gerne fortælle om det. Tilbage til psykiatrien: Det, jeg egentlig efterlyste, var at høre,
om ordføreren fortsat er interesseret i at sætte sig ved bordet. Der er jo sket nye ting siden sidste
folketingsvalg. Der er sket nye forfærdelige ting i psykiatrien, og vi ser, at flere og flere står og
kalder på hjælp, ikke kun børn og unge, men også de voksne og de kronisk og meget alvorligt
syge. Så det var et spørgsmål, der gik på, om ordføreren stadig væk er klar på at sætte sig ved
bordet.
                                                                                                                 Kl. 15:57Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 15:57

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det kan jeg fuldstændig bekræfte. Vi betragter psykiatrien som et af de virkelig
underprioriterede områder i sundhedsvæsenet. Jeg ved ikke, om ordføreren fulgte Dansk
Folkepartis sommergruppemøde, men der valgte vi netop, at et af de to temaer, vi satte fokus på,
var sundhedspolitik, hvortil også psykiatrien hører. Det andet var så migration og grænsekontrol.
Så det er virkelig noget, der er højt oppe på vores dagsorden. Så vi kommer meget gerne, den dag
sundhedsministeren måtte sende en invitation.
                                                                                                              Kl. 15:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.
                                                                                                              Kl. 15:57

Malte Larsen (S):
Også herfra er der en kvittering for talen. Jeg var glad for at høre, at initiativet og bolden
selvfølgelig ligger hos regeringen, og jeg vil så gerne høre lidt om ordførerens tanker omkring det
løft, der ligger i regeringens forslag, af domstole, politi og anklagemyndighed og om en reserve
til bandepakken og om, hvilke tanker ordføreren så gør sig om det, og om ordføreren eventuelt
støtter op om det projekt.
                                                                                                              Kl. 15:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 15:58

Morten Messerschmidt (DF):
Det er enormt strabadserende ikke at kunne få sine ting afklaret i retsvæsenet. Det har jeg selv
prøvet. Jeg trak rundt med en sag i 7 år og ved jo, at der er mange derude, som oplever det
samme, og det er ødelæggende både for ens mentale og fysiske velbefindende. Så jeg kan kun
kvittere for, at der nu bliver afsat penge til at få hele den sagspukkel afviklet.
   Der er jo også mange ting, vi kan gøre i forhold til måske at skabe et mere effektivt system,
uden at det nødvendigvis behøver at koste så mange penge. Vi kunne se på, om måske
pensionerede dommere – apropos det med at bruge seniorerne – kunne spille en rolle, i forhold til
når man skal have noteret sine testamenter og den slags, så det ikke behøver at være dommere,
der kunne sidde og dømme i en rigtig retssag. Vi kan se på, hvor mange nævninge der skal
deltage i en sag osv. osv., og bruge ressourcerne mere fornuftigt, og det regner jeg bestemt med at
Dansk Folkeparti kommer til at være del af sammen med regeringen.
                                                                                                              Kl. 15:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 15:59

Malte Larsen (S):
Jeg vil komme med den bemærkning at sige tak for at dele partiets overvejelser med os, og vi
glæder os selvfølgelig til de forhandlinger.
                                                                                                              Kl. 15:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 15:59

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, og det er bestemt gensidigt.
                                                                                                              Kl. 15:59

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Thomas Skriver Jensen fra Socialdemokratiet.                                                                                                                Kl. 15:59

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det. Og tak for talen. Jeg synes, den var god, og så synes jeg, det er rart at høre om fokus
på et emne, som vi snakker for lidt om herinde, nemlig handicappolitik. Der er behov for, at vi
diskuterer meget mere, hvordan mennesker med et handicap kan tage en uddannelse og i sidste
ende forhåbentlig også komme ud på arbejdsmarkedet. Det vil jeg bare kvittere for; jeg synes, det
er rigtig godt at Dansk Folkeparti har det fokus.
   Jeg bliver så bare en lille smule bekymret, når vi snakker offentlig administration, og om vi
kan gøre den noget mindre, samtidig med at vi skal have flere handicappede med – for det begreb
er virkelig, virkelig bredt. Altså, det omfatter jo alt lige fra mellemledere til socialrådgivere, som
jo nok vil være dem, der skal være den hjælpende hånd, hvis vi skal lykkes med at få flere
handicappede i arbejde.
   Så kunne hr. Morten Messerschmidt være en lille smule konkret, med hensyn til hvad det er, vi
skal have gjort mindre, og om vi måske i virkeligheden skulle have nogle flere af de faggrupper,
som vil have positiv betydning, eksempelvis for folk med handicap?
                                                                                                                Kl. 16:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:00

Morten Messerschmidt (DF):
Helt konkret har vi et forslag om, at alle hjælpemidler til handicappede eller ældre, som koster
mindre end 5.000 kr., skal være undtaget fra visitation. Det har vi fremført i hvert fald al den tid,
jeg har været formand for Dansk Folkeparti, men givetvis også før. For det er jo håbløst, at man
har socialrådgivere, sygeplejersker, sosu-assistenter og andre til at sidde og vurdere, om fru
Hansen nu har brug for en støttestrømpe, et forhøjet toiletsæde, en krykkestok, eller hvad ved jeg.
Jeg tror ikke, at der er ret mange ældre eller handicappede, der sådan hamstrer helt vildt af den
slags hjælpemidler, og det er jo heller ikke det, der vælter kommunekassen.
   Så lad os spare det administrative niveau, og så lad de folk komme ud at lave noget, som har
en borgernær relevans, i stedet for bare at sidde bag et excelark.
                                                                                                                Kl. 16:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 16:01

Thomas Skriver Jensen (S):
Det tror jeg egentlig ordføreren har ret i, og jeg synes også, det er en god pointe, men det var bare
ikke helt det, jeg spurgte om. For der kan jo godt være behov for en håndholdt indsats fra
eksempelvis en socialrådgiver, hvis et menneske med handicap skal få fodfæste på
arbejdsmarkedet og rent faktisk blive der og også blive en del af det kollegiale fællesskab.
   Jeg mener måske ikke nødvendigvis, at vi skal have socialrådgivere til at lave alle mulige
andre ting end det, en socialrådgiver er bedst til at lave, men det kan godt være, at der er nogle
andre faggrupper, og det kunne eksempelvis være mellemledere med en lang videregående
uddannelse, som vi skal have nogle færre af. Det var det, mit spørgsmål gik på, og ikke på det
andet.
                                                                                                                Kl. 16:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:01

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg beklager, hvis jeg misforstod det. Jeg vil gerne være meget eksplicit. Altså, det er jo Djøf, der
er ved at æde sig ind på velfærdskronerne. Det er jo det, der sker, og vi ser det i alle
sammenhænge. Vi har også lige set en departementschef blive sendt hjem, men nu sidder han
ovre i et andet ministerium og får det samme i løn med cheftillæg, selv om han ikke længere er
chef for nogen som helst. Det er jo dybt forargeligt med hele den aftale, der ligger mellem KL og
Djøf, i forhold til folk, der skal have gyldne håndtryk og den slags ting. Det er jo dybt forargeligt.   Så jeg er meget enig i, at det er der, skoen trykker, og at det er der, man er nødt til at vende
tilbage til et niveau i hvert fald a la 2019 eller 2016. Altså, der er jo ikke nogen, der ville føle, at
det var et væsentligt velfærdstab på det administrative område, hvis vi vendte tilbage til det, vi
havde i 2016. Men de penge, vi bruger på det, er anselige summer.
                                                                                                                Kl. 16:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne.
                                                                                                                Kl. 16:02

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Ældremilliarden, værdighedsmilliarden – jeg ved ikke, hvem der var finansminister dengang,
men de har åbenbart snøret DF lidt, for den måde, kommunerne gjorde det på, var, at når de så fik
pengene ud til ældre, skulle man jo bevise, at man brugte dem på de ældre, men så satte man bare
et effektiviseringskrav op på, hvad der svarer til det, så pengene alligevel gik ind i bunken, som
kommunerne så havde at råde over, som de gør. Så det er også derfor, jeg vil advare meget imod,
at man bare vil kompensere en til en, når kommunerne vil skære på ældreområdet, for alt det,
kommunerne skal spare i det år, bliver så lagt over på ældreområdet. Det bliver de kompenseret
for herindefra, så de kan spare på de andre områder. Så jeg vil meget, meget advare imod, at man
går ned ad den sti, for det vil kommunerne altså bruge.
   Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til de 5 pct. i pension. Det kan være et fuldstændig
validt politisk ønske at have. Min høkerregning siger, det koster ca. 7-8 mia. kr., når vi bruger 154
mia. kr. på folkepension. Oven i de andre udgiftsforslag, som DF har, f.eks. også her med
kompensation og det hele, ryger vi altså ret højt op med milliarder, som DF har forslag for.
Hvornår kommer der en økonomisk plan, hvor vi helt præcist konto til konto kan se, hvordan alle
de her forslag, som kan være fuldstændig valide, også er finansieret? Jeg forstår godt det med
DJØF og sådan nogle ting, men det skal altså være konkret.
                                                                                                                Kl. 16:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:03

Morten Messerschmidt (DF):
Det ved hr. Lars Boje Mathiesen jo godt. Jeg har skrevet til ham inde på hans hjemmeside, og det
er jo der, han bruger det meste af sin tid, så det ved han da udmærket godt. Altså, vi har nedsat en
arbejdsgruppe, som kommer hen over efteråret, måske over nytår eller sådan et eller andet, med
en 2035-plan for Dansk Folkeparti. Og det er første gang i partiets historie, at vi har planlagt det.
Men det er netop for at sige: Jamen vi vil godt vise en økonomisk ansvarlighed. Og når vi
fremsætter forslag her i Folketingssalen, bare lige for en ordens skyld, så er der jo selvfølgelig
anvist finansiering.
                                                                                                                Kl. 16:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:04

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Godt. Vil de 5 pct. i pension så være i et finanslovsforslag, som kommer i år, og som der så er
finansiering på?
                                                                                                                Kl. 16:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:04

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, altså vi foreslår råderummet. Hr. Lars Boje Mathiesen kan jo se i finanslovsforslaget, at
råderummet i de kommende år er anselig højere end de 8 mia. kr., som han med sin
lommeregnermetode har regnet sig frem til. Så det er der dækning for i råderummet, heldigvis.
                                                                                                                Kl. 16:05Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Så er der endnu en ordfører, og det er fru
Christina Olumeko fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:05

(Ordfører)
Christina Olumeko (ALT):
Tak for ordet. Regeringen kalder forslaget til finanslov for en fremtidssikring af Danmark. Vi kan
i Alternativet gå så langt som til at være enige med regeringen i, at det er en god titel. For med
både klima- og biodiversitetskrise er fremtiden netop det, som vi skal sikre. Finansloven bør tage
samfundet fra en fossil fortid og ind i en bæredygtig fremtid. Problemet er jo bare, at forslaget til
finanslov jo ikke sikrer den tilstrækkelige klimahandling, som vi og fremtidige generationer har
brug for.
   Regeringen hævder godt nok, at de har afsat en grøn milliard i 2024, men hvis man dykker
bare lidt ned i tallene, viser det sig, at under halvdelen af de her penge er nye penge, og de penge
skal række til alt fra dyrevelfærd, klimatilpasning og til udskiftning af gasfyr. Det er alt for lidt til
alt for meget, og det står i skarp kontrast til, hvordan regeringen prioriterer andre områder.
Regeringen giver skattelettelser for 5 mia. kr. om året, altså det tidobbelte af, hvad man finder af
penge til klima og miljø, og det kommer vel at mærke, efter at Finansministeriet har fundet 20
mia. kr. ekstra i det økonomiske råderum – 20 mia. kr. ekstra.
   Dansk økonomi har det rigtig godt. Den offentlige sektor har en større formue end gæld. Vi har
en nettoformue på næsten 20 pct. af bnp, og vi har store overskud på de offentlige finanser, uanset
hvordan vi opgør dem. Så det er ikke et spørgsmål om, at vi ikke har råd. Vi har råd til seriøs og
bæredygtig klimahandling. Faktisk har vi ikke råd til at lade være. Så hvorfor ser vi ikke
regeringen gå forrest og insistere på reformer, der gør det muligt for Danmark at nå 2025-målet?
Hvorfor bliver der ikke gjort noget ved regeringens løfter om flyafgifter og CO2-afgifter på
landbruget? Hvorfor har regeringen bremset den politik, som skal beskytte vores have mod at dø
ud? Det burde jo være nemt at få igennem, når man har et flertal, som regeringen har, og SVM-
regeringen har jo netop påstået, at hele pointen med regeringen var at lave nødvendige reformer.
   Ja, jeg ved det godt; vi er mange, der har hørt, at regeringen er helt sikre på, at de nok skal nå
klimamålene, både 2025-målet og 2030-målet. Men kære regering, vi har ikke brug for jeres håb.
Vi har brug for jeres mod. Vi har brug for jeres handling. Vi har brug for en finanslov, der tager os
ind i en bæredygtig fremtid. Klimakrisen har nemlig aldrig været nemmere at få øje på. Juli blev
den varmeste måned, der nogen sinde er målt på verdensplan. Havtemperaturerne er rekordhøje.
Vi har haft ødelæggende skovbrande i store dele af Europa og Nordamerika, og i Norge har det
værste uvejr i 25 år ført til massive jordskred og oversvømmelser. Listen af ting, vi kan gøre her
og nu, er lang, og det paradoksale er, at meget af det her ikke engang koster penge på en
finanslov. Så hvad er det, vi venter på? Vi kan hæve afgiften på diesel. Vi kan sænke hastigheden
på motorveje. Vi kan fremskynde omlægningen af landbrugets lavbundsjorder til natur. Vi kan
udskifte fossil transport med bæredygtig mobilitet såsom delebiler, samkørsel, cyklisme og
kollektiv transport i stedet for at bruge penge på at udvide den fossile vejinfrastruktur.
   I Alternativet går vi til finanslovsforhandlingerne med en ambition om at skabe strukturelle
forandringer her og nu, som tager os ind i en bæredygtig fremtid. Vi vil støtte reparationer,
genbrug, genanvendelse, upcycling og deleøkonomi, så vi bruger vores ting bedre og længere i
stedet for at smide ud og købe nyt. Vi vil fjerne momsen på frugt og grønt, så vi kan handle mere
ind af det, der er sundt og godt for os selv og for klimaet. Og vi vil sørge for at klæde vores børn,
unge og voksne på landets uddannelser på til at opbygge vores bæredygtige fremtid. For hvis vi
skal sikre vores fremtid, har vi brug for bæredygtige uddannelser. Hele 72 pct. af danskerne
efterspørger mere klimahandling fra os politikere. Alligevel er der i forslaget til finanslov ikke
lagt op til strukturelle politiske beslutninger, der vil føre os mod en bæredygtig fremtid. Tænk,
hvis regeringen ikke nøjedes med skåltaler om, hvordan Danmark er et grønt foregangsland, men
rent faktisk satte handling bag ordene for at løse vores tids største krise. Tænk, hvis regeringens
succeskriterium var borgernes livskvalitet og jordklodens balancer frem for vækst i bnp og flere
penge til forbrug.
                                                                                                                 Kl. 16:10
   Mit parti, Alternativet, får ofte skudt i skoene, at vi er nogle drømmere, og ved I hvad? Det er
sandt. Vi drømmer om et bedre samfund. Vi drømmer om en grøn retfærdig fremtid. Det er et
samfund med mindre forbrug og mere tid, tid til fordybelse og tid til at være sammen med vores
venner og familie og børn. Vi drømmer om et arbejdsliv, der ikke gør os syge, og jobcentre, derikke bryder mennesker ned, om kortere arbejdsuger og tid til at nyde naturen og kulturen, tid til
bare at være.
   Alternativet ønsker at gøre op med tanken om, at vækst kun skal opgøres i bnp og materiel
velstand. Mere materielt forbrug er ikke lig med en bedre livskvalitet. Siden 1975 har vi i
Danmark næsten fordoblet vores rigdom. Vi forbruger mere, har større huse, flere biler og lever
generelt mere komfortabelt, og det er nærliggende at tænke, at vi så får bedre og bedre liv, men
forskning viser, at vi bliver mere velstående uden at trives mere. Skulle vi ikke i stedet måle
samfundets succes på vores livskvalitet eller et sundt miljø? Vækst og fremgang er også ren luft.
Vækst er også giftfrit drikkevand. Vækst er også en naturbalance. Vækst er også at producere og
forbruge inden for jordens bæreevne. Alt det er vækst, og alt det er sund fornuft.
   Men sådan ser regeringen ikke på det. Vi får at vide, at vi skal uddanne os kortere og hurtigere,
at vi skal arbejde længere, og at vi ikke må vælge mere fritid til, fordi det er en pligt at arbejde,
lød det fra hr. Christian Rabjerg Madsen fra Socialdemokratiet i sidste uge, og at vi kan skyde en
hvid pil efter at arbejde mindre, selv om arbejdstiden de senere år er faldet og produktiviteten er
steget.Jeg må sige, at i lyset af de nedslående meldinger fra regeringen forventede vi faktisk, at

finansloven ville indeholde initiativer, der skulle få danskerne til at arbejde endnu mere, og derfor
bemærker vi med glæde, at regeringen ikke kommer med arbejdsudbudsreformer i den her
finanslov, og det er i hvert fald noget, som Alternativet er enig med regeringen om ikke skal være
med i finansloven. For alle danskere er værdifulde for samfundet, uanset om de har et lønarbejde
eller ej. Fodboldtræneren, der frivilligt træner ungerne i fodboldklubben, eleven, der underviser i
matematik i lektiecaféen, og forælderen, der passer barnet hjemme, inden barnet starter i skolen –
alle de her mennesker og mange flere er værdifulde for samfundet. Alt arbejde er værdifuldt
arbejde.
   Og ja, jeg ved godt, at regeringen er besat af arbejdsudbud, så det må jo næsten være en
forglemmelse, at der ikke er arbejdsudbudsreformer med den her gang, men vi håber nu alligevel,
at regeringen inderst inde godt ved, at Danmark er blevet et fantastisk samfund og kan blive et
endnu bedre samfund – ikke på grund af arbejdsudbud, men på grund af gode idéer, lige
muligheder og investeringer i mennesker.
   Og så er vi i virkeligheden tilbage der, hvor vi startede. Finansloven skulle være en
fremtidssikring af Danmark, men lige nu er det snarere en sikring af fortiden, og derfor er det
tydeligt, at regeringen har brug for Alternativet. Vi vil nemlig gerne fremtidssikre Danmark, og
derfor glæder vi os til at blive inviteret til forhandlingerne, så vi kan præsentere vores mange
gode idéer til, hvordan næste års finanslov kan bringe os tættere på en bæredygtig fremtid med
mere fokus på kultur, natur, klima, omsorg og ikke mindst en af vores vigtigste ressourcer, nemlig
vores tid. Vi ser frem til forhandlingerne, og tak for ordet, og tak for den gode debat her i dag.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Første spørger er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for en rigtig god tale fyldt med både værdier og visioner. Nu
nævnte fru Christina Olumeko jo, at Alternativet var drømmere. Når vi ser på hele spørgsmålet
omkring klimahandling, kunne man jo også godt tro, at regeringen faktisk var drømmere. For det
er jo kun drømmene, man kommer sovende til, og når det handler om konkret klimahandling, er
det jo ikke meget, vi ser fra regeringens side. I hvert fald er det jo lidt paradoksalt, at der er en
regering, som taler om, at klimahandling ikke må føre til at øge uligheden, når vi samtidig ved, at
det, der vil få uligheden til at eksplodere, både på globalt plan, men også geografisk og socialt, er
manglende klimahandling.
   Derfor vil jeg godt spørge ordføreren, om ordføreren egentlig med de initiativer, der nu er lagt
frem fra regeringens side af på klimaområdet, føler sig forvisset om, at det er regeringens
ambition at kunne leve op både til 2025-målet, men også 2030-målet og også målet om at få et
emissionsfrit samfund? For når jeg ser det, der er lagt på bordet, har jeg i hvert fald personligt
min tvivl, i forhold til at det kan opnås. Så hvad er Alternativets opfattelse af det, regeringen
lægger frem i finanslovsforslaget: Er det noget, der kan forvisse os om, at regeringen har
ambitioner om at nå både 2025-målet og 2030-målet, og tror ordføreren, at regeringen har de
ambitioner?
                                                                                                                 Kl. 16:16Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:16

Christina Olumeko (ALT):
Tak til spørgeren fra Enhedslisten for et godt spørgsmål. Nej er det korte svar. Jeg tror ikke på
regeringens ambitioner, og at regeringen rent faktisk ønsker at nå 2025-målet. Regeringen er jo
faktisk også lidt ærlige i finanslovsforslaget. De skriver sådan set selv, at vi ikke når målet med
de initiativer, der er, og det er også det, Klimarådet siger. Så vi skal have nogle helt andre
initiativer på bordet end det, der lige nu ligger, og der er jeg stor fan af det, CONCITO har
fremlagt, det, Klimarådet har fremlagt, det, 92-gruppen har fremlagt, og det, Den Grønne
Ungdomsbevægelse har fremlagt. Der er rigtig mange gode initiativer, vi kunne tage fat i, og de
ligger sådan set klar og parat. Meget af det er plug and play.
   Jeg har svært ved at se, hvorfor regeringen ikke prioriterer mere end det, de gør. Det synes jeg
faktisk godt kan være lidt trist at se på, også som ung person.
                                                                                                                  Kl. 16:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                  Kl. 16:16

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Det er jeg jo fuldstændig enig i. Der er lige nu igangværende forhandlinger om at nå
2025-målet, som godt nok står noget i stampe, men hvor der også er en uenighed, i forhold til
hvad det egentlig er, der skal til for at opnå målet for de tilstrækkelige reduktioner i 2025. Der har
regeringen jo sagt, at det er 0,5 mio. t. Klimarådet siger 2 mio. t. Hvad er Alternativets opfattelse
af hvad det rigtige mål, der skal nås i 2025, er?
                                                                                                                  Kl. 16:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 16:17

Christina Olumeko (ALT):
Jeg synes, at spørgerens spørgsmål taler rigtig godt ind i noget af den i virkeligheden form for
skandale, der jo var for ikke så lang tid siden, omkring, hvordan vi beregner det gap, vi har frem
til 2025. Vi lægger os op ad Klimarådet. Det er de uafhængige faglige eksperter, som jo faktisk er
nedsat til at vejlede Folketinget. Og jeg mener, at der er grund til at kigge på, hvordan vi hjælper
embedsværket med at få nogle mere retvisende måder at beregne det på, for der har jo været en
diskussion af, om embedsværket i virkeligheden er blevet presset lidt af departementet.
                                                                                                                  Kl. 16:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Kris Jensen Skriver, Socialdemokratiet.
                                                                                                                  Kl. 16:18

Kris Jensen Skriver (S):
Tak for det, og tak til ordføreren for en god tale. Især synes jeg, det er positivt at bemærke den
konstruktive tilgang, der bliver afsluttet med. Det er dejligt, at man er klar til også at indgå i
nogle forhandlinger og også indgå kompromiser. Jeg tror, det er den måde, vi bedst kan udvikle
vores land på.
   Klimaet fylder rigtig meget i ordførerens tale, og det synes jeg er superfint. Det er afgjort
vigtigt, at vi får gjort noget i forhold til vores klima. Der, hvor enigheden mellem ordføreren og
undertegnede så nok hører op, er så der, hvor jeg jo ikke mener, vi har noget at skamme os over.
Jeg mener jo, vi har et land, der går forrest qua de beslutninger, at den nuværende regering har
truffet – og også den tidligere regering. Derudover mener jeg også, det er afgørende, at vi husker
de balancer, der ligger i forhold til det.
   Når vi så snakker klima, er det jo afgørende, når vi skal have vindmøller og solceller osv. sat
op, at der også er nogle mennesker til at gøre det. Der ser jeg en stor, stor udfordring i forhold til
arbejdskraften og i forhold til det lave optag, der er på vores erhvervsuddannelser i øjeblikket.Derfor synes jeg, det er glædeligt, at der er afsat ekstra millioner til erhvervsuddannelserne i
forslaget her. Hvad mener Alternativet i forhold til erhvervsuddannelserne? Tak.
                                                                                                                Kl. 16:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:19

Christina Olumeko (ALT):
Tak til ordføreren for et godt spørgsmål. Jeg er glad for, at ordføreren bifalder den konstruktive
tone, som jeg også synes at vi her i salen generelt er gode til at holde.
   Jeg er ikke enig i, at den grønne omstilling står og falder med manglen på faglærte. Det er en
del af det, men først og fremmest falder den på mangel på politisk handling fra os folkevalgte og i
særdeleshed regeringen. Når det så er sagt, er der nogle sektorer, hvor der er mangel på bestemte
typer faglærte. Der er jeg meget glad for den investering, som regeringen lægger frem i
finansloven. Og nogle af de initiativer, som jeg selv ser som ordfører for ungdomsuddannelser
ved siden af mit finansordførerskab, er bl.a. noget med at kigge på, om vi kan gøre det nemmere
at skifte mellem ungdomsuddannelserne. I dag er det engang imellem lidt svært at få
meritoverførsel og skifte lidt smooth. Men det er også noget som at gøre det nemmere at gå fra en
færdiggjort gymnasial uddannelse til en faglært uddannelse eksempelvis. Så der er en masse
initiativer, jeg tror vi kan tage fat i sammen.
                                                                                                                Kl. 16:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes opfølgning? Ja. Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:20

Kris Jensen Skriver (S):
Tak for svaret. Det er glædeligt at høre. Jeg er så lidt overrasket over at høre, at ordføreren ikke
mener, at der er mangel derude. Jeg snakker i hvert fald med rigtig mange virksomheder og kan
efterhånden også se i tallene, at der er mange steder, hvor man mangler hænder. Så jeg synes, vi
står med en stor udfordring her.
   Et andet emne, jeg godt lige vil omkring, er land og by og Danmark i balance. Det fylder rigtig
meget for mig. Jeg kommer selv fra Jylland, og ja, man vil nok ikke kalde det Udkantsdanmark,
men fra området uden for de store byer. Hvordan ser Alternativet at vi bedst kan udvikle på
Danmark uden for de store byer og skabe et Danmark i balance?
                                                                                                                Kl. 16:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:20

Christina Olumeko (ALT):
Tak til ordføreren for et godt spørgsmål. Jeg har lige en præcisering af det, jeg sagde før: Jeg
sagde ikke, at der ikke var mangel på bestemte typer faglærte. Altså, sosu'er er nok den største
gruppe af faglærte, der mangler – i den grad. Så det har vi brug for. Til det andet spørgsmål,
hvordan vi sikrer et Danmark i balance, tror jeg, det bedste, vi kan gøre, er at gøre noget for, at
velfærden ude i landdistrikterne ikke bliver forringet. Der er vi jo tilbage ved den diskussion om,
at kommunerne i dag ikke har de økonomiske værktøjer til at investere i deres egen velfærd, fordi
vi fra Folketingets side af har lavet en økonomisk spændetrøje.
                                                                                                                Kl. 16:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 16:21

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for en virkelig god tale. Vi er jo på mange måder rundet af det
samme håb og den samme afgrundsdybe bekymring for, at vi ikke handler hurtigt nok, men også
af den samme vilje til at rykke på det her. For vi ved jo, at vi kan, vi ved godt, hvad vej vi skal gå,
og vi ved, hvad for nogle redskaber der skal tages i brug. Så det er vigtigt at få talt sig rent ind i
det spor, som ordføreren også gjorde.   Jeg vil gerne spørge ordføreren om noget. Jeg er fuldstændig enig i det her med, at der er brug
for mere tid, og det med, at vi får gode liv igennem stærke fællesskaber og stærk fællesskabt
velfærd. Så hvad er ordførerens syn i virkeligheden på regeringens ønske og ambition om at lave
skattelettelser for det her økonomiske råderum frem for at styrke velfærden og dermed også
grundlaget for, at vi kan leve gode liv og have tid til det, som er vigtigt?
                                                                                                               Kl. 16:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:22

Christina Olumeko (ALT):
Tak til ordføreren for et godt spørgsmål. Som jeg også fik nævnt i talen, mener vi i Alternativet, at
det er en forkert prioritering. Vi så hellere, at man brugte pengene på at investere i mennesker,
altså velfærd, gode idéer, uddannelse eksempelvis. Så det er en rigtig ærgerlig prioritering.
   Så vil jeg også gerne lige knytte en kommentar til det her med det økonomiske råderum, mest
af alt bare til sådan almen oplysning til os, der sidder herinde, men også folk, der måtte følge
med. Det økonomiske råderum er jo ikke en fysisk pengekasse, vi finder frem. Det er faktisk
noget, vi selv konstruerer i Folketinget. Og vi kunne jo sådan set godt sige, at vi i en årrække
kører med et lidt højere underskud på de offentlige finanser, som kunne være fint nok inden for
budgetlovens rammer, eksempelvis ved at øge underskuddet fra minus 0,5 pct. af den strukturelle
offentlige saldo til 1 pct. Det ville være fint inden for budgetlovens rammer, og dermed ville vi få
et højere økonomisk råderum og dermed også flere penge til det, vi i virkeligheden på længere
sigt har brug for. Så det synes jeg også er en del af det, når vi snakker om, at vi ikke har råd til det
ene og det andet og det tredje. Det er faktisk en spændetrøje, vi selv laver herinde.
                                                                                                               Kl. 16:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes en opfølgende kommentar? Nej tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, uden for
grupperne.
                                                                                                               Kl. 16:23

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det er en spændetrøje, man lægger ned over sig for ikke at sende regningen videre til de
kommende generationer. På den måde kunne vi bare beslutte, at vi vil køre med et underskud på 3
pct. i forhold til EU, det kunne vi bare gøre, men det er jo en regning, man sender videre. Så kan
man godt overforbruge, hvis ikke man vil være ansvarlig og passe på de kommende generationer.
Jeg ved, at Alternativet har en dagsorden om, at der ikke skal være økonomisk vækst i samfundet.
Jeg kunne godt tænke mig med de inflationsrater, som vi har nu, på de 3½-4 stykker, at høre, hvad
det har af konsekvenser. Hvad har det af konsekvenser for samfundets økonomi og for den
enkelte økonomi, hvis ikke vi vækster som samfund, samtidig med at der er en inflation?
                                                                                                               Kl. 16:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 16:24

Christina Olumeko (ALT):
Hvad angår det første, vil jeg sige, at staten ikke er en husholdning. Du kan sagtens som stat køre
med økonomisk underskud en årrække. EU-Kommissionen har sådan set selv sagt, at de ikke
længere anbefaler, at lande styrer efter en strukturel offentlig saldo. Så det kan vi sådan set
sagtens lave om i Danmark. Når det kommer til økonomisk vækst, vil jeg sige, at jeg tit oplever,
at det er et begreb, der bliver brugt sådan lidt fluffy. Økonomisk vækst er defineret som
bruttonationalproduktet, altså en stigning i det, og det kan have noget at gøre med det
økonomiske råderum, men det har det ikke som sådan. Så jeg tror ikke helt, jeg forstår
ordførerens spørgsmål. Det kan være, ordføreren vil uddybe, hvordan bnp skulle hænge sammen
med vores råderum.
                                                                                                               Kl. 16:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 16:24Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det er sådan, at hvis du ikke vækster og gør et samfund konstant rigere, samtidig med at der er en
inflation, gør du det relativt fattigere kontra lande, som ellers vækster. Og det vil sige, at Danmark
over sigt vil blive relativt fattigere, og folk vil blive relativt fattigere og have færre penge at
bruge, på grund af at du har samfund, som ikke vækster. Det vil sige, at statskassen vil få færre
penge, fordi den også bliver underlagt inflation, når der er inflation i verden. Så derfor virker det
på den måde, at hvis samfundet ikke vækster konstant, vil det få færre penge at dele ud af, og
samfundskagen vil blive mindre på den måde. Det er den måde, det hænger sammen på. Derfor
vil jeg bare spørge om, hvordan Alternativet vil finansiere de ting, de vil, når de samtidig gør
samfundskagen mindre.
                                                                                                                 Kl. 16:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:25

Christina Olumeko (ALT):
Tak for et godt spørgsmål. Jeg elsker at diskutere økonomisk politik. Tiden her er begrænset, så
jeg kan ikke gå i dybden med det, men jeg mener faktisk, at det, ordføreren siger, er faktuelt
forkert. Sidste år, 2022, steg bnp med 3,4 pct., og danskernes realindkomst faldt i gennemsnit. Så
der er ikke nødvendigvis nogen sammenhæng. Det er ikke sådan, at en stigning i bnp
årsagssammenhængsmæssigt medfører højere realindkomster. Jeg tror, man skal være
opmærksom på, at bruttonationalproduktet ikke betyder, at realindkomsterne nødvendigvis stiger.
Det er andre ting, der gør det.
                                                                                                                 Kl. 16:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til Alternativets ordfører. Næste ordfører på talerstolen er fru Pernille Vermund fra
Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 16:26

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. Penge har vi rigeligt af, og arbejdskraft er den nye valuta, siger regeringen. Og i
dag behandler vi så et finanslovsforslag, der nærmest er blottet for det, der burde være den
åbenlyse konsekvens af den udtalelse. Lad os starte med pengene, altså dem, der er rigeligt af, i
hvert fald i staten, for der er langtfra rigeligt af dem i de danske familier. Med verdens højeste
skattetryk, stigende renter på boligmarkedet og høje udgifter til alt fra fødevarer til energi og
brændstof er det svært for mange danske familier at få pengene til at række. Og det anerkender
regeringen sådan set, men finanslovsforslaget gør stort set intet ved problemet; det bliver stadig
dyrere at være dansker, pengene bliver liggende i en bugnende statskasse – penge, som danskerne
vel at mærke har betalt for meget i skatter og afgifter. Ja, ja, jeg ved godt, at statsministeren ikke
anerkender, at et øget økonomisk råderum er penge, som vi har betalt for meget, i forhold til hvad
der er budgetteret med, men jeg har så endnu til gode at finde ud af, hvor pengene ellers skulle
komme fra, hvis ikke fra danskernes skatter og afgifter.
   Men pengene er i statskassen, og der er ifølge regeringen rigeligt af dem. Det ville derfor være
på sin plads at sende nogle af dem tilbage til de danske familier. I Nye Borgerlige foreslår vi at
bruge en del af det økonomiske råderum på at sænke elafgiften. Elafgiften steg som bekendt for
nylig til samme niveau, som vi kender det fra sidste efterår, og det vil kunne mærkes i familiernes
budgetter, når vinterens elregninger rammer. Det er nu, vi har mulighed for at afbøde de værste
skader, det er nu, der skal handles, hvis vinteren ikke skal blive en unødvendig kold tid at leve i.
   Et andet sted, hvor det er svært at få pengene til at række, er i kernevelfærden, kommuner og
regioner. Og ja, selvfølgelig skal man også dér forvalte pengene med omhu og prioritere. Der kan
formentlig spares på en del tåbelige projekter i flere af landets kommuner, men når
administrationen af stadig flere love og regler og bekendtgørelser fylder en stadig større del af
budgettet i den borgernære velfærd, forpligter det også herinde. Det er regeringen og Folketingets
partier, der har ansvaret for at fjerne de unødvendige administrative byrder, som lovgivningen
pålægger landets kommuner og regioner. Men det sker ikke. Tværtimod. Lovmængden og
regelbyrden stiger, og behovet for administrative medarbejder stiger, og konsekvensen er tydelig.
Antallet af administrative stillinger i det offentlige er nu steget til 100.000 – svimlende 100.000.
Det er fuldstændig vanvittigt! Det er spild af gode skattekroner – penge, som enten kunne værebrugt på kernevelfærd, eller som kunne komme ud og gøre gavn i det danske familier. Og i en tid,
hvor vi hører, at arbejdskraft er den nye valuta, er det fuldstændig uhørt, at politikeres iver efter at
indføre nye regler, skabe mere administration skal optage en så stor del af danskernes dyrebare
arbejdstid. Der er ingen grund til og ingen undskyldninger for at fortsætte regeltyranniet.
   I Nye Borgerlige vil vi gerne hjælpe regeringen med at sikre den nye valuta og øge
arbejdsudbuddet på tre konkrete områder. For det første skal den offentlige sektor optage en
mindre del af arbejdskraften fremover. Antallet af administrative timer i det offentlige skal skæres
ned. Siden fru Mette Frederiksen trådte til som statsminister i 2019 er den samlede offentlige
beskæftigelse steget med 40.000. Som nævnt er antallet af administrative stillinger nu steget til i
alt 100.000. Med finanslovsforslaget tager regeringen initiativ til at spare en smule på de
administrative stillinger i staten, men de ca. 500 stillinger, som de 400 mio. kr. i besparelser kan
veksles til, er for uambitiøst. Det bør være en fælles forpligtelse at skære i regelmængden, så
kommuner og regioner ligeledes kan spare på administration og få råd til mere kernevelfærd. For
det andet skal vi åbne for, at virksomheder lettere kan rekruttere dygtige medarbejdere udefra,
men det skal ske på ordnede vilkår og med en garanti for, at opholdstilladelsen bortfalder, såfremt
medarbejderen mister sit arbejde eller begår kriminalitet. Med andre ord, udlændinge, som
overholder vores lovgivning og forsørger sig selv, er velkomne, men gør man ikke det, skal der
være en konsekvens, og konsekvensen skal være en udvisning. For det tredje skal vi forpligte os
på at få flere i arbejde. Det gælder de mere end 40.000 unge, der hverken er i job eller
uddannelse, de mange seniorer, der holdes uden for arbejdsmarkedet, og ikke mindst den enorme
andel af indvandrere fra MENAPT-landene, som stadig lever på passiv forsørgelse.
                                                                                                                 Kl. 16:31
   Det er mig en gåde, at vi i dag, mere end 4 år efter Mette Frederiksens første regering kom til,
endnu ikke har indført den arbejdspligt for arbejdsløse indvandrere, som Socialdemokratiet
lovede danskerne tilbage i 2019. Tænk, at vi stadig fører en indvandrerpolitik, der på den ene side
lader kvinder fra MENAPT-landene, der ikke vil arbejde, leve på passiv forsørgelse, og på den
anden side smider gode og arbejdsomme kvinder fra Cuba, fra Thailand og fra Argentina ud af
landet. Den seneste opgørelse fra Danmarks Statistik viser, at kun hver femte af de næsten 7.000
kvindelige indvandrere fra Syrien er i arbejde, kun hver femte, at mindre end hver tredje kvinde
fra Libanon er i arbejde, og at mindre end halvdelen af alle indvandrere, mænd og kvinder, fra
henholdsvis Libanon, Somalia og Irak er i arbejde.
   Samtidig sidder den thailandske kvinde Tucktack i Kolding, den cubanske kvinde Nena i
Hjørring og den argentinske kvinde Sabrina i København, og de har alle en besked fra
Udlændingestyrelsen om, at de skal forlade landet. To af dem i den her måned og den sidste
allerede i næste uge. De er alle tre i arbejde, ingen af dem har brudt loven. Og vi har baseret på
erfaringer med kvinder fra de tre respektive lande ingen grund til at tro, at de i fremtiden skulle
komme til at udgøre et problem for samfundet. Men de tre kvinder skal ud – død og pine. Så
meget for mangel på arbejdskraft.
   I en tid, hvor regeringen selv bedyrer, at der er rigeligt med penge, og hvor arbejdskraft er den
nye valuta, er der med andre ord plads til forbedring. Og så har jeg ikke engang nævnt det store
beløb, som også med dette finanslovsforslag skal bruges på en ulandsbistand, der i bedste fald er
spild af penge, og som i værste fald er decideret skadelig.
   Men når det er sagt, er der i finanslovsforslaget flere gode initiativer, som vi i Nye Borgerlige
støtter: En styrkelse af psykiatrien er tiltrængt; erhvervsskolerne lider, og det er godt, at de får et
løft; politi; trafikal ligestilling, som vi har kæmpet for i Nye Borgerlige, lige siden vi stiftede
partiet; sport og kultur; og ikke mindst en bedre hjælp til fertilitetsbehandling. Det er bare for at
nævne nogle positive områder.
   I Nye Borgerlige ser vi frem til forhandlingerne og håber, at vi den her omgang bliver inviteret
med til mere end et enkelt møde. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Den første korte bemærkning er fra hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne.
                                                                                                                 Kl. 16:33

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Nye Borgerlige har en økonomisk plan, hvor man finder 6 mia. kr. på de offentlige udgifter
hvert eneste år. Sidste år fremlagde Nye Borgerlige ikke konkret, hvor man ville finde de 6 mia.
kr. Det vil sige, at til den her er det så to gange 6 mia. kr., altså 12 mia. kr., som man mangler at
finde finansiering på. Har man tænkt sig i år at fremlægge konkrete forslag ned til kontoen, hvor
man finder de her 12 mia. kr. fra, eller har man også droppet sin økonomiske politik, ligesom manhar droppet de ufravigelige krav på udlændingeområdet om, at voldsparate og voldsmænd skal
udvises?
                                                                                                                Kl. 16:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:34

Pernille Vermund (NB):
Jeg ved ikke, om ordføreren var i salen, da vi behandlede dette års finanslovsforslag i vinter, men
der fremlagde vi faktisk forslag til besparelser for 6 mia. kr. Så det passer ikke, at vi ikke i
forhandlingerne sidste gang kom frem med de besparelser. Jeg ved ikke, om der er spurgt ind til
dem, og hvor meget de har fyldt i forhandlingerne, men de var en del af vores grundlag for
forhandlingerne.
                                                                                                                Kl. 16:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:34

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Så ordføreren mener altså, de blev fremlagt fysisk her i Folketingssalen som ændringsforslag til
finansloven. Det må vi så slå op. Spørgsmålet er så: Kommer man i år til at fremlægge
ændringsforslag på præcis 6 mia. kr. her i Folketingssalen som ændringsforslag til finansloven?
                                                                                                                Kl. 16:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:35

Pernille Vermund (NB):
Ja, det kommer vi til. Det har vi forpligtet os på at gøre hvert år, og hvis ikke de har indgået i
forhandlingerne her, er det ikke, fordi de ikke findes. Vi har en dygtig økonom, som ikke længere
arbejder hos os, men som stadig er sød til at hjælpe os, og han er god til at finde rigtig mange
steder, hvor der kan spares i det offentlige. Så det kommer vi også til denne gang.
                                                                                                                Kl. 16:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det var de spørgsmål, der var til fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Tak for det.
   Jeg kan ikke se flere ordførere, som ønsker ordet, og derfor går vi videre til finansministeren.
                                                                                                                Kl. 16:35

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Tak for det. Og tak for en meget fredelig og konstruktiv debat, der måske skyldes, at dansk
økonomi grundlæggende står et fornuftigt sted. Kassen er blevet større, inflationen er blevet
mindre, siden vi sidst diskuterede finanslov. Det giver et lidt større manøvrerum, og det bruger vi
fra regeringens side til at investere i mere velfærd, i erhvervsuddannelserne, i den grønne
omstilling, i klima og i vores tryghed. Det synes vi er det rigtige at gøre.
   Jeg vil gerne sige lidt mere om vores prioriteringer, men inden da lidt om dansk økonomi. For
når vi står et rigtig fornuftigt sted, er det jo tankevækkende, at det er noget, vi kan glæde os over
efter at have været igennem en meget alvorlig pandemi, og vi har krig i Europa, og vi har set en
meget høj inflation – og på trods af det kan vi i dag konstatere, at beskæftigelsen er meget høj, at
ledigheden er meget lav, at vi har en positiv nettoformue, og at Danmark sidste år havde det
højeste overskud i EU, i øvrigt for fjerde år i træk. Med andre ord: Dansk økonomi står
overordnet et rigtig godt sted. Det afspejler de reformer, som tidligere regeringer har lavet, men
også de fornuftige beslutninger, vi under denne regering har været med til at træffe – og også, at
vi er kommet godt igennem pandemien og inflationen sammenlignet med andre lande.
   Der er noget, det samtidig er vigtigt at sige. Det har lidt været sådan et tilbagevendende tema i
den her debat, om vi ikke, når det nu går så godt, bare kan bruge en masse flere penge, og der vil
jeg gerne sige, at det da kunne være dejligt, hvis man kunne det, men så ville man samtidig puste
til en inflation, som vi med møje og besvær har fået banket nedad, men som stadig væk er en
udfordring. Og hvis vi i iver efter at bruge af de overskud, vi har, nu bare giver den gas, så vil detmeget vel kunne betyde, at inflationen går op igen. Det er det sidste, vi har brug for, og det ville
som altid ramme dem, der har mindst, og det ville være noget, som vi så derefter skulle trækkes
med i dansk økonomi i lang tid.
   Derfor er det her en balanceret finanslov, hvor vi har en såkaldt neutral finanseffekt. Det vil
sige, at vi ikke kommer til at puste til inflationen, men vi har til gengæld, fordi det går godt med
dansk økonomi, muligheden for at prioritere nogle flere ting, end vi har kunnet i de seneste
finanslove. For i de seneste finanslove har opgaven været rimelig klar: at få inflationen ned. Det
er vi godt i gang med, og det giver os mulighed for også at have nogle andre prioriteter den her
gang. Det er i det lys, jeg har sagt, at det er en lidt sjovere finanslov. For der er nogle ting, jeg
som finansminister og vi som regering brænder for, som vi nu kan tage fat omkring, og det er
rigtig godt.
   Det er samtidig også sådan, at et andet paradoks, der er blevet berørt her i dag, er, at mens det
går godt for statens økonomi, så står man med en svær budgetlægning ude i vores kommuner og
regioner. Det vil jeg i dag gerne anerkende at man gør, og det anerkendte vi faktisk også, da vi
lavede kommune- og regionsaftalerne før sommerferien. Der står det direkte, at der er nogle
svære prioriteringer, der skal foretages. Jeg har selv været borgmester, og jeg ved godt, at det ikke
er nogen nem opgave, man står med, og derfor er jeg også rigtig glad for, at vi nu, hvor vi har
mere rum, manøvrerum, i dansk økonomi, så ud over den kommuneaftale, vi lavede lige inden
sommerferien, hvor vi lavede et milliardløft af bevillingerne til kommuner og regioner, har fundet
yderligere 1 mia. kr. fordelt på 650 mio. kr. til kommunerne og 350 mio. kr. til regionerne; for de
penge falder på et tørt sted. Jeg tror også, det er vigtigt at sige, at det ikke kommer til at løse alle
problemerne derude, men det er en håndsrækning i en tid, hvor man skal træffe nogle svære valg.
Det er den ene del af det.
                                                                                                                  Kl. 16:40
   Den anden del er, at både i vores kommuner og i regionerne og i øvrigt i det danske samfund
som helhed og også i vores erhvervsliv kan vi se ind i, at vi kommer til at mangle arbejdskraft i
de kommende år. Og det er jo baggrunden for, at den her regering har sat sig nogle meget
ambitiøse reformmål, og at vi har også har været i gang med ikke bare at tale om at lave reformer,
men også at gøre det i praksis. Storebededagsreformen har vi også fået mange tæsk for, men vi
har gjort det, fordi det dels bidrog til at betale for vores store investeringer i forsvar og sikkerhed,
men også fordi vi på den måde får tusindvis af flere hænder i det danske samfund, både til den
velfærd, der skal gives, og til det erhvervsliv, der har brug for det. Det samme gør sig gældende i
forhold til universitetsreformen, som selvfølgelig har som sit hovedformål at sikre nogle stærke
universitetsuddannelser, men som også har den gode effekt, at den skaffer flere hænder.
   Med andre ord: Vi er en reformregering. Og det bliver vi ved med at være, og det er også
vigtigt for det danske samfund. For når det går godt i dansk økonomi, må det ikke blive en
sovepude; så må vi ikke bare læne os tilbage og hvile på laurbærrene; så skal vi fortsætte den
kurs, som har gjort, at vi står i den situation, som vi står i.
   Vi har med den her finanslov også mulighed for at prioritere nogle af de vigtige områder ud
over at give en hjælpende hånd til kommunerne og regionerne. Et af de steder, hvor jeg tror at
man må sige at vi under skiftende regeringer og skiftende Folketing ikke har gjort nok, er
psykiatrien. Nu tager vi for alvor fat på den 10-årsplan, som man med bred opbakning her i
Folketinget har besluttet, med, når det er fuldt gennemført, ekstra 3 mia. kr. til det psykiatriske
område. Det er også penge, der falder på et tørt sted. Det ved alle, der har været i berøring med
psykiatrien, hvad enten det har været som patient, som pårørende eller som personale. Derfor er
det noget af det, jeg er allermest glad for i det her forslag til finanslov.
   En anden ting, som jeg rigtig, rigtig glad for, er, at vi kan gå ind og give et løft af
erhvervsuddannelserne. Også her må man sige at der virkelig er brug for at vi gør mere, sådan at
vi sikrer, at vores unge mennesker, hvad enten de vælger at gå i gymnasiet eller at gå en anden vej
eller vælger erhvervsuddannelserne, får en uddannelse, der er tidssvarende, og som giver dem de
bedste muligheder for at kunne klare sig godt igennem livet, og som i øvrigt også er en afgørende
forudsætning for, at vi får uddannet alle dem, vi har brug for til at sikre den grønne omstilling, og
det er jo helt entydigt en af de vigtigste udfordringer, vi står med. Derfor er den grønne omstilling
og det, at vi tager vare på Danmarks indsats for at passe godt på klimaet, også en vigtig del af den
her finanslov.
   Der har været nogle, der her i dag har sagt, at den her finanslov ikke løser det hele. Det er
fuldstændig rigtigt. Den her finanslov skal ses i sammenhæng med alt, hvad vi i øvrigt gør på
klimadelen, og de forhandlinger, der er om 2025-målet. Og bare for at der ikke skal herske nogen
tvivl om det: Vi skal i mål med 2025-målsætningen, og vi kommer i mål med 2025-målsætningen.
Jeg håber, at rigtig mange partier vil tage ansvar for, at det sker. Det er vi dybt optaget af somregering. Vi skal i øvrigt også i mål med en 2030-målsætningen, og vi skal omstille det her
samfund på en måde, så det bliver grønnere, og så vi passer bedre på vores klima og miljø. Der er
prioriteringer i det her forslag til finanslov for 1 mia. kr., når det gælder det grønne. Så er der
nogle, som har sagt: Jo, men de her penge er jo ikke nye penge. Nej, det er nogle penge i den
grønne fond, som vi har aftalt i fællesskab at vi skal bruge her, men de er ikke udmøntet, og
derfor er det penge, vi kan bruge på en indsats. Så vi kommer i det hele taget til her i efteråret at
diskutere den grønne fond.
                                                                                                                  Kl. 16:45
   Det blev nævnt, at man bruger mange penge på meget andet, men hvad med klimaet? Og der
synes jeg da, at noget af det, som vi i fællesskab kan være stolte af, er, at vi har lavet en grøn
fond, som giver os mulighed for at lave massive milliardinvesteringer i at gøre Danmark mere
klimavenligt i de kommende år. Det er noget af det, jeg som finansminister er allermest stolt af at
vi gjorde under den tidligere regering, og det er noget, vi fortsætter med under den nuværende
regering.
   Det her er også en finanslov, der tager fat på vores tryghed og sikkerhed i forhold til vores
domstole og retsvæsen. Vi får der gjort op med de meget lange ventelister, der er til at få
behandlet sin sag, og vi kan i øvrigt med den her finanslov også sætte penge af til at bekæmpe
bander, som fortsat er et stort problem i vores land. Ved siden af det her er der mange andre gode
initiativer, men det er dem, jeg vil nævne i dag.
   Og så vil også gerne benytte lejligheden til at takke medlemmerne af Folketinget og de
ordførere, der har været på banen, for stort set uden undtagelse at sige, at de synes, at den her
finanslov kunne være bedre, men at de også har lyst til at gå ind i et forhandlingsrum for
konstruktivt at finde løsninger sammen med regeringen. Det viste vi jo faktisk vi kunne sidst med
en meget bred finanslov.
   Så er der nogle, der har sagt, at 500 mio. kr. ikke er mange penge at forhandle om. Nu kommer
alt jo an på øjnene, der ser. Jeg synes, at 500 mio. kr. er mange penge, og det er i øvrigt cirka
dobbelt så meget som det, der var at forhandle om sidst, da vi satte os sammen, og da lykkedes
det jo faktisk at finde nogle gode resultater i fællesskab.
   Så har jeg også sagt, at man jo er velkommen til ikke bare at komme med forslag til, hvordan
pengene skal bruges, men også til, hvordan de kan skaffes. Så det er bare en helt stilfærdig
opfordring til dem af jer, som har været meget optagede af, at man gerne vil have nogle flere
penge, man kunne bruge. Det er ikke ulovligt selv at have nogle idéer med under armen til,
hvordan vi finder dem.
   Jeg er opmuntret efter debatten i dag. Jeg synes, at det viser, at der er en konstruktiv tilgang
her i Folketinget. Der skal selvfølgelig være mulighed for, at hvert parti understreger, hvad der er
særlig vigtigt for det pågældende parti. Jeg havde heller ikke forventet, at det ville være en lang
rosetale til regeringen, men der var dog en gennemgående tråd hos alle ordførere, hvor man til
sidst sagde: Jamen det hele er jo heller ikke skidt, fordi det, der sker i forhold til
erhvervsskolerne, er godt, og det, der sker i forhold til flere penge til psykiatrien, er også godt.
Det var mange ting, der faktisk var godt, og det er jo et udtryk for, at det her også er en finanslov,
synes jeg, som tager fat om nogle af de helt store udfordringer, vi står med som samfund.
   Uanset hvilket parti man tilhører, er man nødt til at forholde sig til dem, og det håber jeg vi
kan gøre, ikke alene i dag, men også når vi hen over efteråret skal forhandle med hinanden, og
jeg håber, at der så en dag eller en aften eller en nat lige pludselig sker det, at glasdøren i
Finansministeriet går op og ikke alene træder regeringen ud, men også andre partier træder ud og
sammen kan præsentere finansloven for 2024. Det vil jeg se frem til, og i dag har vi fået en god
start på den proces.
                                                                                                                  Kl. 16:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Der er korte bemærkninger, og den allerførste er fra fru Lisbeth Bech-Nielsen,
Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                  Kl. 16:50

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak for det. Jeg vil spørge ind til den her diskussion, vi har haft i dag, og som finansministeren
nok også kommer ind på, omkring velfærd over for skattelettelser. Finansministeren siger jo
rigtigt nok, at der tilfalder kommunerne yderligere 650 mio. kr., men det er jo en til en det beløb,
som kommunerne er blevet påkrævet af regeringen at spare. Så ved jeg godt, at finansministeren
vil sige, at det er administrative besparelser, men alle ude i kommunerne ved jo, at de besparelser
bliver sendt videre ud på daginstitutionsniveau eller til det enkelte plejehjem. Derfor vil jeg barespørge finansministeren, hvorfor det kan være, man kan bruge de her milliarder på skattelettelser,
men at man ikke kan bruge dem på velfærd. Skattelettelser har jo også en inflationseffekt.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg tror, man skal huske på, at den kommuneaftale, vi lavede, gav et løft på ca. 1,4 mia. kr. til
kommunernes økonomi. Det var mere end det, man kalder det demografiske træk, altså det, at der
heldigvis kommer flere børn og ældre. Men det er samtidig en økonomi, som vi også i fællesskab
anerkendte kræver prioriteringer. Oven i det, helt ekstraordinært – jeg kan ikke huske, hvornår det
sidst er sket, hverken i den tid, jeg har været finansminister, eller tidligere, da jeg var borgmester
– har vi sagt, at vi kan se, at man er i en svær situation derude, at vi har en økonomi, der giver os
et manøvrerum til at gøre mere, og at derfor afsætter vi samlet set 1 mia. kr. yderligere til
kommuner og regioner. Det synes jeg er fornuftigt at gøre. Og så vil jeg bare sige i forhold til
skattelettelser og den her finanslov, at den her finanslov jo har skattelettelser for ca. 100 mio. kr.,
nemlig i forhold til at øge befordringsfradraget til gavn ikke mindst for de dele af Danmark, der
ligger uden for de store byer.
                                                                                                                 Kl. 16:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:52

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Finansministeren ved jo godt, at jeg taler om de skattelettelser, som regeringen har planlagt, og
som, hvis det står til regeringen, vil give en direktør 3.400 kr. og en folkeskolelærer 200 kr. Jeg
spørger ind til det, fordi finansministeren siger, at man ikke kan bruge flere penge på velfærd,
fordi det vil puste til inflationen, og så spørger jeg bare, hvorfor man så kan lave de her
kommende skattelettelser. Det har jo også en effekt på inflationen.
   Man kan jo bare vælge at tage noget aktivitet ud af økonomien et andet sted, hvis det er det,
man er bekymret for.
                                                                                                                 Kl. 16:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:52

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Altså, det er fuldstændig rigtigt, at vi som regering ønsker, at der også skal komme nogle
skattelettelser i de kommende år, bl.a. et forhøjet beskæftigelsesfradrag, herunder for enlige
forsørgere. Det er en håndsrækning, også til nogle af dem, som måske har mindst, og som kan
være presset i hverdagen, og det synes jeg er fornuftigt at gøre, altså at vi giver dem den
mulighed.
   Så jeg synes, den her finanslov er balanceret. Vi puster ikke til inflationen. Vi kan investere i
det grønne, i klima, i sundhed, i psykiatri, i tryghed og i sikkerhed.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Så er det hr. Dennis Flydtkjær fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 16:53

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for ordet. Jeg vil egentlig først sige, at jeg er enig med finansministeren i, at vi ikke bare skal
åbne for sluserne, selv om vi kan se, at der er et kæmpe råderum, og hvor der jo hos folk er den
forståelse og de siger, hvorfor vi ikke bare kan bruge pengene nu, fordi vi skal holde øje med
inflationen. Så den præmis køber jeg. Men der er så noget i det, jeg ikke forstår. For man kan jo
godt i større grad prioritere om inden for finansloven, og der er det bare, jeg, hvis man kigger på
landdistriktsinitiativerne, ikke forstår, hvorfor man i forbindelse med de der forholdsvis små
beløb har set sig nødsaget til at skulle skære 50 mio. kr. på bredbåndspuljen. Og puljen tillandsbyfornyelse skæres med 20 mio. kr., der bliver 25 mio. kr. mindre til kollektiv transport i
landdistrikterne, tilskuddet til almene boliger i økommunerne skæres med 20 mio. kr. eller det
falder helt bort, og udkantstilskuddet til de små gymnasier, som får 0,5 mio. kr., bliver også skåret
ned. Jeg forstår bare ikke helt, hvorfor man i en finanslovssammenhæng, som jo ellers er
kæmpestor, har set et behov for at skulle skære ned i de relativt små beløb, og når det er noget,
der virkelig betyder rigtig meget for vores landdistrikter.
   Så kunne man i en finanslovsforhandling ikke finde de penge et andet sted?
                                                                                                                Kl. 16:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:54

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Når man laver en finanslov, skal man selvfølgelig prioritere, og der bliver af hr. Dennis Flydtkjær
spurgt, om det her er noget, vi kan tale om i forhandlingerne, og til det er svaret ja. Hvis man fra
Danmarksdemokraternes side kommer og siger, at det her er vigtigt for Danmarksdemokraterne,
så vil vi have et åbent sind i forhold til at tale om de her ting.
   Så synes jeg måske også, at det i hr. Dennis Flydtkjærs opremsning havde været en god idé at
nævne, at vi jo sådan set her også med det, jeg lige var inde på, med befordringsfradraget, giver
en hjælpende hånd til nogle af de yderområder, som har nogle udfordringer, og at vi også med
landevejsprincippet i forhold til vores øer tager et ret betydeligt skridt.
   Så jeg kan ikke genkende et billede af, at det her er noget, som kun går den ene vej, når det
gælder yderområderne i Danmark, og det håber jeg da også hr. Dennis Flydtkjær vil anerkende.
                                                                                                                Kl. 16:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:55

Dennis Flydtkjær (DD):
Ja, og jeg nævnte det jo egentlig også flere gange i min tale, da jeg selv var på talerstolen, og der
var finansministeren der jo sådan set også, altså at jeg netop roste det med landevejsprincippet og
med kørselsfradraget, og at vi så ønsker en lidt større model i forhold til kørselsfradraget, er noget
andet. Men jeg har faktisk rost det, men det kan være, at det er røget ud, så det er ikke noget, vi
har glemt at nævne. Men derfor synes jeg jo også godt, jeg kan sætte fokus på, at jeg undrer mig
over, hvorfor man ser et behov for det. Hvis vi bare tager et af punkterne, sætter man 100 mio. kr.
af til bedre kollektiv transport i yderområderne, mens man med den anden hånd så tager 125 mio.
kr. fra den her aftale om bedre og billigere kollektiv transport. Så der er altså ikke flere penge,
men færre penge, til noget, som virkelig er et problem derude. Og sådan kan man jo blive ved
med den lange liste, som jeg nævnte.
                                                                                                                Kl. 16:56

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:56

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jamen jeg hørte skam godt hr. Dennis Flydtkjærs tale, og jeg vil faktisk også gerne
komplimentere den. For jeg synes, at den ud over at være meget saglig også indeholdt et klart
ønske om at sætte sig ind ved et forhandlingsbord og finde fælles løsninger. Når jeg nævnte, at hr.
Dennis Flydtkjær godt kunne have nævnt det nu, så var det jo, fordi der kunne have været nogle,
der følger den her debat, der ikke havde været med hele dagen. Og jeg syntes bare, det var
ærgerligt, hvis de ikke lige fik de vigtige pointer, som også var i hr. Dennis Flydtkjærs tale, med,
og derfor nævnte jeg dem her.
                                                                                                                Kl. 16:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 16:57

Ole Birk Olesen (LA):Regeringen kan jo godt lide at sige, at det er nødvendigt med sådan en type regering, fordi der
skal gennemføres vigtige reformer for det danske samfund – og det kommer også ud af
finansministerens tale – og at man har foretaget hårde prioriteringer mellem vigtige områder osv.
Når man kigger på, at regeringen med den her finanslov vil øge det offentlige forbrug med 2,1
pct., så antyder det, at man har siddet omkring regeringsbordet, og at man, hver gang en har haft
en idé om, at man skulle bruge nogle penge, så har sagt, at ja, lad os da gøre det. Så er der en ny
en, der har haft en idé om at bruge nogle penge, og så har man sagt, at ja, det skal vi sandelig
også gøre, og hvad med det her? Skal vi ikke også bruge penge på det? Jo, det skal vi i hvert fald.
Og til sidst er det så endt på 2,1 pct., som er en meget, meget høj offentlig forbrugsvækst.
   Kunne det i en tid med mangel på arbejdskraft ikke være en idé, at det offentlige ikke opslugte
så stor en del af arbejdsstyrken, som regeringen her lægger op til?
                                                                                                                  Kl. 16:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                  Kl. 16:58

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg er nødt til at sige, at det godt kan være, at det var sådan, det foregik, da hr. Ole Birk Olesen
sad i regering, altså at alle rakte hånden op, og at man så brugte penge på, hvad der nu lige faldt
folk ind. Sådan er det ikke i den her regering, og sådan er det heller ikke med den her
finansminister. Det er jo også en del af sådan en debat i dag, at den ene side af Folketingssalen
siger, at vi bruger for lidt, og at hr. Ole Birk Olesen siger, at vi bruger for meget. Vi synes, vi
ligger et fornuftigt sted. Der er en finanseffekt på det her på 0, og det vil sige, at vi ikke blæser til
inflationen, men at vi kan prioritere nogle vigtige opgaver inden for psykiatrien, inden for klimaet
og det grønne, inden for erhvervsuddannelserne, inden for retsvæsenet og politiet, for blot at
nævne nogle af dem, og jeg står fuldt på mål for den her aftale.
   Kan vi så se på, om vi kan bruge statslige medarbejdere klogere og bedre og i det hele taget i
vores velfærdssamfund bruge vores medarbejdere bedre? Ja, bestemt, og det er jo også det, vi
som regering er i gang med, med hele frisættelsesdagsordenen. Og det kommer jo ved siden af
den her finanslov.
                                                                                                                  Kl. 16:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 16:59

Ole Birk Olesen (LA):
Jo, men de nøgne tal taler jo for sig selv, og en offentlig forbrugsvækst på 2,1 pct. er en meget høj
offentlig forbrugsvækst, som ikke tyder på, at man har siddet og været karrige med at dele penge
ud, da man havde de her møder.
   Så er spørgsmålet bare, om regeringen ikke i en tid, hvor det er svært at besætte stillinger, både
for offentlige arbejdsgivere og private arbejdsgivere, kunne gå foran og sige, at man så ikke
lægger så stort et beslag på den arbejdskraft, som er til rådighed, som regeringen altså her gør
med sit forslag til finanslov.
                                                                                                                  Kl. 16:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                  Kl. 16:59

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jamen jeg synes jo, vi har lagt os et fornuftigt sted. Der bliver heldigvis flere børn og ældre i de
kommende år, og derfor er det ret fornuftigt, at vi får flere pædagoger og lærere ud til vores børn,
at der bliver flere, der kan være med til at yde pleje og omsorg til vores ældre, og at vi også har et
sundhedsvæsen, som vi ønsker at ansætte flere i. Så det at ansætte folk i det offentlige er for mig
at se ikke et problem, hvis det er til en vigtig opgave, der skal udføres.
   Til gengæld synes jeg, at vi skal skære ned på bureaukratiet, også i det offentlige, også i staten,
og det er også en del af den her finanslov.
                                                                                                                  Kl. 17:00Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Trine Pertou Mach. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:00

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det, og tak til finansministeren for at gennemgå hovedtrækkene i det store, tunge forslag
til finanslov. Jeg vil også gerne kvittere for de positive ting, der jo er i forslaget til finanslov. Som
ministeren måske vil vide, er noget af det, vi i virkeligheden er kritiske over for, det, der ikke er
til stede i det.
   Jeg brugte også i min taletid et par minutter på at kommentere på finansministerens
formulering om de stigende udgifter på det specialiserede socialområde. Jeg har også noteret mig,
at ministeren siden hen har udtalt, at han er rigtig ked af, at han kom til at sige det på en måde,
der lød kritisk over for de mennesker, der lå bag, og også, at netop det specialiserede
socialområde er en afgørende del af vores velfærdssamfund. Oven på den tilkendegivelse er det
så fra ministerens side påtænkt, at man tilfører nye nødvendige mængder af ressourcer til det her
område, som jo har et kæmpestort efterslæb, fordi det har været udsat for besparelser igennem
mange år?
                                                                                                                 Kl. 17:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:01

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg tror, at vi alle sammen i den her sal ved, hvor meget det specialiserede socialområde har af
betydning for rigtig mange mennesker i vores land. Det gælder også for mig. Noget af det, jeg var
glad for, at vi kunne blive enige med kommunerne om i den kommuneaftale, vi lavede før
sommerferien, er, at der blev sat penge af til, at man ude i kommunerne kunne lave nogle botilbud
hurtigere, end man ellers ville kunne det. For jeg tror faktisk, at det er en af de måder, hvorpå vi
kan sikre både en bedre kvalitet og måske også nogle tilbud, som økonomisk hænger bedre
sammen end nogle af de private tilbud, vi ser i dag. Så det håber jeg da at vi vil have også
Enhedslistens opbakning til. Jeg tror, at det er en af de vigtige ting, vi kan gøre, og det er noget af
det, jeg var glad for i den aftale, vi lavede.
                                                                                                                 Kl. 17:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:02

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Enhedslisten vil altid gerne gå ind i et lokale, hvor vi forhandler forbedringer af både det
specialiserede socialområde og alle andre områder, der handler om at give mennesker lige vilkår
for et godt liv. Jeg er ikke sikker på, at jeg helt fik svar på mit spørgsmål, eller også kunne jeg i
hvert fald ikke helt høre det. Altså, er det en tilkendegivelse af, at man har tænkt sig, at der skal
tilføres yderligere midler til området i forbindelse med forhandlingerne om den endelige
finanslov?
                                                                                                                 Kl. 17:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:03

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det er sådan, at vi lavede kommuneaftalen, hvor det, jeg nævnte her, er et meget vigtigt element
og noget helt nyt i forhold til tidligere aftaler, altså at vi derudover nu tilfører 650 mio. kr. mere til
kommunerne, som man jo kan vælge at bruge, bl.a. på det specialiserede socialområde. Så er det
også sådan, at der er ½ mia. kr. i forhandlingsreserve, og vi har fra regeringens side sagt, at det vil
vi gerne bruge inden for velfærd og inden for det grønne, og vi vil gerne høre partiernes bud på
det. Så må vi jo høre, hvad man bringer ind til bordet af ønsker, og så må vi se, hvad vi kan aftale
med hinanden.
                                                                                                                 Kl. 17:03Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Samira Nawa. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:03

Samira Nawa (RV):
Tak, og tak for talen til ministeren. Jeg er glad for, at ministeren kom ind på det grønne område
og også fik afklaret og i hvert fald sagt rent ud, at der er en stor del af de midler, der er afsat til det
grønne i 2024, der kommer fra den grønne fond. Det kan ikke komme bag på ministeren, at jeg
reagerer på, at man gerne vil have det til at fremstå, som om det er 1 mia. kr., der er sat af, når nu
mere end halvdelen kommer fra den grønne fond, for det er jo netop penge, vi tidligere har aftalt
skal gå til det grønne.
   Men det, jeg egentlig lige tog ordet for at spørge ind til, er, om ikke ministeren vil løfte sløret
for, om man i forbindelse med udarbejdelsen af forslaget til finanslov har haft tanker om, om ikke
det grønne skulle fylde noget mere, f.eks. i form af dieselafgifter og flyafgifter, så vi fremmer det
grønne forbrug, når nu det er den sidste finanslov forud for vores 2025-mål. For det hørte jeg
nemlig også ministeren sige at regeringen rigtig gerne vil i mål med.
                                                                                                                 Kl. 17:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:04

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Ordføreren hørte mig ikke alene sige, at det vil regeringen rigtig gerne i mål med. Ordføreren
hørte mig sige, at det kommer vi i mål med. Det er ikke til diskussion. Så kan man have en
diskussion om, hvordan vi præcis kommer derhen, og det er jo også den, der pågår i de
forhandlinger, der er i gang netop nu hos klimaministeren.
   Det er selvfølgelig et eller andet sted også en tillidserklæring, at man tænker, at en finanslov
kan løse alle rigets problemer på en gang, men det er måske at give den lidt for meget gas, for vi
har heldigvis også en række andre vigtige forhandlingsforløb, og det var også det, der var min
pointe før. Jeg synes, at klima og det grønne fylder meget i den her finanslov, men det står
heldigvis ikke alene, for det skal ses i sammenhæng med alt det, vi i øvrigt gør. Det er det, der
samlet set giver en meget stærk grøn profil og indsats fra den her regerings side og forhåbentlig et
bredt samarbejde i Folketinget.
                                                                                                                 Kl. 17:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:05

Samira Nawa (RV):
Det brede samarbejde er vi meget gerne en del af. Jeg hørte også ministeren invitere til, at man
gerne måtte bringe sine egne forslag til finansiering med til bordet, og det kommer vi også til at
gøre i Radikale Venstre. Jeg er spændt på, om de så også bliver taget vel imod.
   Men bare lige her til sidst vil jeg spørge: Fjernvarmepuljen står tom, og det er jo igen en grøn
dagsorden, men det er samtidig også en sikkerhedspolitisk dagsorden. Har det været en
overvejelse hos regeringen i forbindelse med fremsættelsen af forslaget til finanslov at fylde
fjernvarmepuljen op?
                                                                                                                 Kl. 17:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:06

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det er sådan, at der er mange vigtige opgaver, både når det gælder klima og miljø. Vi har taget fat
på nogle af dem i forbindelse med den her finanslov, bl.a. i forhold til PFAS-udfordringen. Så er
der helt rigtigt også i forhold til fjernvarme nogle store udfordringer, og derfor er det jo også
vigtigt at sige, at vi inden længe kommer til at skulle forhandle om udmøntning af dele af den
grønne fond, hvor det jo er meget store milliardbeløb, vi i fællesskab skal finde ud af hvad vi vilinvestere i for at lave en så stærk klimaindsats som muligt. Så der bliver rig lejlighed til også at
diskutere det dér.
   Endeligt vil jeg sige, at hvis det er noget af det, der er det allervigtigste for Radikale Venstre,
må man jo tage det med under armen til finanslovsforhandlingerne. Vi har jo sagt, at den
forhandlingsreserve, der er, tænker vi kan gå til velfærd og det grønne.
                                                                                                                   Kl. 17:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 17:07

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for ministerens tale. Ministeren siger, at vi ikke skal puste til inflationen, og
selvfølgelig skal vi ikke det, men erkender ministeren ikke, at inflationen har været højere i
vinter, end den er i dag; at vi i foråret har haft en sænket elafgift, som jo ikke har pustet til
inflationen; og at en tilsvarende sænket elafgift måske den her vinter formentlig godt kan rummes
både økonomisk og også i forhold til den frygt, man måtte have, når vi taler inflation?
                                                                                                                   Kl. 17:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                   Kl. 17:08

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg anerkender bestemt, at inflationen er gået ned, og det har den bl.a. gjort, fordi vi har ført en
meget, meget ansvarlig, og nogle vil endda sige kedelig finanspolitik i det her land, hvor vi ikke
lod os friste til bare at bruge løs af pengene, men sagde: Vi er nødt til at holde igen, for ellers
puster vi til inflationen. Takket være det er det faktisk lykkes at få banket inflationen ned. Det er
godt.Nu har vi lidt mere manøvrerum, men vi skal stadig væk være opmærksomme på inflationen,

og det er derfor, den her finanslov har en såkaldt finanseffekt, der er neutral. Det vil sige, at vi kan
gøre alle de gode ting, der er i den, uden at vi puster til inflationen, og det synes jeg er rigtig godt.
Et af de tiltag, vi tog undervejs også for at afbøde effekterne af den høje inflation, der var, var jo
på energiafgifter, og der var også andre tiltag, og det gjorde vi jo fuldt ansvarligt, fordi de penge,
vi sendte ud der, trak vi ind på anden vis, sådan at det ikke pustede til inflationen.
                                                                                                                   Kl. 17:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                   Kl. 17:09

Pernille Vermund (NB):
Så lad mig spørge på en anden måde: Er regeringen åben for at se på elafgiften igen? Det er jo
sådan, at da man i sin tid talte om og også besluttede at sænke elafgiften midlertidigt, var det jo
også med den begrundelse, at energipriserne generelt var steget. Der er stadig er krig i Ukraine,
og der er formentlig udsigt til en vinter, som kan blive ret kold for ret mange, hvis vi fastholder så
høj en elafgift, som vi har, og som bekendt er en af de højeste.
                                                                                                                   Kl. 17:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                   Kl. 17:09

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Regeringen følger løbende situationen, også i forhold til inflationen. Jeg noterer mig så, at vi er
gået fra en inflation, der var på ca. 10 pct. – den højeste i 40 år – til at vi heldigvis er et helt andet
sted i dag.
   Det, som der bliver spurgt til, er ikke en del af regeringens finanslovsforslag. Det ændrer ikke
på, at vi løbende følger, hvad der måtte være af behov, hvis det skulle vise sig, at inflationen lige
pludselig kommer tilbage på et niveau, som vi har set tidligere. Det tror jeg ikke den gør. Vi gør
alt, hvad vi kan, for at det ikke sker, men vi har det her som vores udgangspunkt; det her er
regeringens finanslovsforslag.                                                                                                               Kl. 17:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Christina Olumeko.
                                                                                                               Kl. 17:10

Christina Olumeko (ALT):
Tak til ministeren for en fin tale før. Flere ordførere har været inde på handicapområdet, som
kommunerne i dag har ansvaret for, og den meget frygtelige retssikkerhed og mangel på
ligestilling, som mennesker med handicap oplever lige nu. Jeg kan høre på ministeren og på
regeringen generelt, at man ikke kommer til i den her finanslov at give flere penge til
kommunerne end dem, man allerede har foreslået i finanslovsudspillet, og så vil jeg gerne spørge
regeringen: Har man overvejet, gjort sig nogle overvejelser, bare den mindste tanke, at give et
større økonomisk råderum til kommunerne, altså at lade dem få mere kommunalt selvstyre,
eksempelvis ved at give dem lov til at styre deres egen kommunalskat, i højere grad end det, der i
dag er tilfældet i budgetloven?
                                                                                                               Kl. 17:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                               Kl. 17:11

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Tak for de pæne ord om min tale, og jeg kan sige tak, og i lige måde. Jeg synes også, det var en
rigtig fin tale, der blev holdt fra ordførerens side. Den aftale, vi lavede med kommunerne før
sommerferien, indeholder også, hvordan man tackler, at nogle kommuner kan sætte skatten i
vejret og andre kan sætte den ned inden for de helt almindelige gældende regler. Når det så er
sagt, har vi ud over det løft, der blev lavet af kommunernes økonomi før sommerferien, nu lagt
frem, at vi ønsker at tilføre de her yderligere 650 mio. kr.
   Så spørger spørgeren: Betyder det så, at der ikke kommer en krone mere til velfærd ude i
kommunerne? Det var ikke det, jeg sagde. Jeg sagde, at vi ved siden af det her har en
forhandlingsreserve på 0,5 mia. kr., som vi som regering synes man fornuftigt kunne bruge på
velfærd og på klima. Velfærdstiltag vil i meget høj grad ske ude i kommunerne og i regionerne, så
hvis der er opbakning til det, kan vi tilføre yderligere midler til kommuner og regioner.
                                                                                                               Kl. 17:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 17:12

Christina Olumeko (ALT):
Tak. Jeg tror ikke, forhandlingsreserven kommer til at række så langt, men lad nu det ligge. Jeg
tror, at det var lidt et svar udenom. Jeg vil nemlig gerne spørge til tanker omkring budgetloven.
Gør man sig tanker i Socialdemokratiet, ikke nødvendigvis som regering, men som
socialdemokrati, om at give kommunerne et større kommunalt selvstyre og give dem lov til at
regulere deres egen skatteprocent mere, end det i dag kan lade sig gøre i budgetloven?
                                                                                                               Kl. 17:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                               Kl. 17:12

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Altså, vi har ikke nogen planer om at ændre på budgetloven i forhold til den finanslov, vi står med
her.
                                                                                                               Kl. 17:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Karina Adsbøl. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 17:13

Karina Adsbøl (DD):Tak for det. Jeg vil egentlig gerne følge op på hr. Dennis Flydtkjærs spørgsmål i forhold til
prioriteringer, prioriteringer netop i landdistrikterne. I Danmarksdemokraterne ønsker vi et
sammenhængende Danmark, og derfor vil jeg godt høre, om ministeren ikke bare kan bekræfte,
at regeringens finanslovsforslag svækker de unges uddannelsesmuligheder i hele landet, og at
regeringens finanslovsforslag ikke viderefører netop det midlertidige tilskud på 15,5 mio. kr. Som
hr. Dennis Flydtkjær sagde, betyder det jo, at gymnasierne mister 0,5 mio. kr., og det har jo stor
betydning for de små gymnasier, og nogle risikerer måske endda at skulle dreje nøglen om.
   Så hvad er egentlig baggrunden for de prioriteringer? Og vil regeringen være med til at sikre
de små gymnasiers overlevelse netop i landdistrikterne? Jeg ved ikke rigtig, hvad jeg skal sige til
Tønder Gymnasium, til Vejen Gymnasium, til Grindsted Gymnasium, til Varde Gymnasium, som
mister midler som følge af regeringens prioriteringer.
                                                                                                                Kl. 17:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                Kl. 17:14

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Nej, jeg kan på ingen måde anerkende, at det her finanslovsforslag er et, der skal føre til dårligere
uddannelser i hele Danmark. Det her er et finanslovsforslag, der giver en historisk kæmpe
saltvandsindsprøjtning i vores erhvervsuddannelser, som vil komme hele Danmark til gavn og
glæde. Det havde måske været en god idé også lige at nævne det, når man kom ind på
uddannelsesområdet, for det er en hjørnesten i den her finanslov, som jeg i den grad er stolt over.
   Så bliver der spurgt i forhold til gymnasier og besparelser derude lokalt, om det er noget, man
vil kunne snakke om i en finanslovsforhandling. Som jeg også sagde til hr. Dennis Flydtkjær:
Hvis det er noget af det, Danmarksdemokraterne tager med ind til forhandlingsbordet, så vil vi da
naturligvis gerne snakke med Danmarksdemokraterne om det.
                                                                                                                Kl. 17:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:15

Karina Adsbøl (DD):
Jeg er udmærket godt klar over det med erhvervsuddannelserne, og det er rigtig godt; og det har
vi selv kæmpet for i Danmarksdemokraterne. Jeg spurgte konkret til udkantsgymnasierne, i
forhold til udkantstilskuddet, som er givet, og der svarer ministeren udenom.
   Men så kunne jeg egentlig godt tænke mig også at høre finansministeren: Hvordan er det
egentlig, at den enkelte borger oplever, at Socialdemokratiet er med i regeringen nu? For det, jeg
oplever i øjeblikket, er, at folk undskylder på Facebook. De skriver: Undskyld, vi er her. Og det er
netop i forhold til den diskussion, der var, om det specialiserede område. Da Socialdemokratiet
sad i regering, lovede de gule og grønne skove på det specialiserede velfærdsområde, og de
lovede også en ældrelov, og man må bare sige, at det mangler vi fortsat.
                                                                                                                Kl. 17:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                Kl. 17:15

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Jeg håber, at danskerne oplever, at de har en socialdemokratisk ledet regering i den forstand, at ud
over at der i den grad er styr på økonomien, så investerer vi de steder, hvor det er allervigtigst: i
vores psykiatri, i vores velfærdssamfund, i forhold til klima og den grønne omstilling, i forhold til
tryghed og sikkerhed.
   Betyder den her finanslov, at vi løser alle problemer? Nej, desværre ikke, men den er et rigtig
vigtigt skridt på vejen. Det er jeg stolt af, også som socialdemokrat, at kunne være en del af, og
jeg tror, at alle de tre partier, der er en del af regeringen, er stolte af, at det er det, vi kan
præsentere.
                                                                                                                Kl. 17:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Så er det hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                Kl. 17:16

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til finansministeren for talen. Nu sagde finansministeren, at
finansieringsforslag altid blevet taget velkomment imod, og der tror jeg jeg bliver nødt til at
hjælpe finansministerens hukommelse lidt på gled, for jeg synes, jeg kan huske adskillige
finanslovsforhandlinger, hvor Enhedslisten er kommet med glimrende finansieringsforslag, men
som er blevet hældt ad brættet. Men hvis det er udtryk for en ny kurs, vil jeg da bare gøre
opmærksom på, at det jo kunne være de skattelettelser, der lå i sidste års finanslov i forhold til
virksomhedsarvinger og ejendomsspekulanter. Der er spørgsmålet om beskatning af
kapitalindkomst på lige fod med arbejdsindtægt, og der er jo også spørgsmålet om, at vi kunne
beskatte den overnormale profit, som f.eks. elmellemhandlere har skovlet ind i perioden her med
inflation. Det ville jo være med til at kunne øge ligheden, og det ville ikke puste til inflationen.
   Det er derfor, jeg ikke helt forstår, hvorfor det er, at Socialdemokraterne har den modvilje mod
at omfordele i samfundet, altså bruge midler på velfærd frem for på skattelettelser, for når
finansministeren nævner investeringer i sundhed og psykiatri, hænger det jo sammen med, at
regionerne selv har meddelt, at de mangler 2,5 mia. kr. bare for at kunne levere det samme, som
de gjorde sidste år.
                                                                                                                Kl. 17:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                Kl. 17:17

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det er fuldstændig rigtigt, at jeg sagde i min tale her, at ud over at komme med forslag til,
hvordan man kan bruge penge, så må man også meget gerne medbringe forslag til, hvordan man
kan skaffe penge. Så gammeldags indstillet er jeg nu engang som finansminister. Jeg synes, at det
skal følges ad.
   Nu er det jo så ikke sådan, at bare fordi jeg har opfordret til, at man kommer forslag, så siger
jeg ja tak til, hvad man end måtte møde frem med, og det er måske det, hr. Peder Hvelplund har
oplevet ved tidligere lejligheder, for der er forskel på Enhedslistens økonomiske politik og
Socialdemokratiets økonomiske politik og regeringens økonomiske politik. Det betyder ikke, at
hvis der kommer noget, som vi i fællesskab kan blive enige om, så er døren lukket i forhold til
det. Jeg håber da, at man vil komme med noget, som vi i fællesskab kan finde enighed om.
   Og så vil jeg bare sige, at vi har som regering og også som socialdemokratisk ledet regering i
den grad investeret med det, vi har lagt frem, i velfærd og også lagt en retning for det, bl.a. med 5
mia. kr. ekstra til sundhed, 3 mia. kr. ekstra til psykiatrien og en række andre ting, bl.a. i forhold
til erhvervsuddannelserne. Så det kan jeg i den grad godt stå på mål for.
                                                                                                                Kl. 17:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:18

Peder Hvelplund (EL):
Men der var jo engang, hvor vi havde en fælles dagsorden sammen med Socialdemokraterne, som
hed: velfærd før skattelettelser. Det er åbenlyst nu, at den dagsorden har Socialdemokratiet ikke
længere, for når finansministeren siger, at der skal investeres i sundhed, og at der kommer 5 mia.
kr., så er det jo noget, finansministeren siger, samtidig med at der bliver indgået budgetaftaler ude
i regionerne, i kommunerne, som konkret betyder, at det bliver sparet – altså at der bliver fyret
personale, at der bliver dårligere velfærd, og at der også bliver et dårligere sundhedsvæsen. Der
kunne regeringen jo vælge at sige, at her er det nødvendigt at investere i vores velfærd og i vores
sundhedsvæsen frem for at bruge pengene på skattelettelser.
                                                                                                                Kl. 17:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                Kl. 17:19Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det, vi lægger op til, er meget store investeringer i vores sundhed og i vores sundhedsvæsen – 5
mia. kr. ekstra i de kommende år. Hvad angår psykiatrien, er det 3 mia. kr. ekstra. Det er et sted,
hvor det virkelig også er brug for det. Vi investerer i erhvervsuddannelserne. Vi investerer i den
grønne omstilling. Vi tager ansvar.
   Og ja, det er rigtigt, at der var engang, hvor vi lavede aftaler med Enhedslisten, og hvor man
kom konstruktivt ind i forhandlingslokalet. Det håber jeg vil ske igen fra Enhedslistens side.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Det er det, jeg elsker ved at være i Folketinget. Danmarksdemokraterne klager over nogle
ting, som regeringen har taget ud, fordi de ved, at de skal have det med ind i forhandlingslokalet,
og det hele er skuespil, og det er rigtig sjovt at være en del af.
   Mit spørgsmål går lidt på den finanspolitiske effekt, som er 0,0, men jeg synes også, at der, når
jeg kigger på budgettet, er afsat ret store reserver, altså 5,2 mia. kr. til det ene initiativ og 2,1 mia.
kr. til det andet, og det er alt efter, hvordan de bliver udmøntet. Og jeg skulle spørge, om nogle af
de midler, der er afsat, er påtænkt til den skattereform, som kommer, og om der, når det drejer sig
om de reserver, som det nu er pålagt at sætte ind, er lagt et skøn over deres finanspolitiske effekt.
For der er jo meget stor forskel på, om de penge bliver brugt til offentligt forbrug, til
skattelettelser, eller hvad de nu bliver brugt på, og hvilken finanspolitisk effekt det så kommer til
at have.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Ja, det er rigtigt, at der i den her finanslov også er nogle reserver, og det skal der også være, når vi
er færdige med forhandlingerne. For det er, ligesom det er i ens privatøkonomi, meget godt lige at
have en opsparing til uforudsete udgifter, altså hvis vaskemaskinen går i stykker eller man skal
have en ny tørretumbler, eller hvad det nu måtte være. Nu har vi ikke så mange vaskemaskiner og
tørretumblere herinde i Finansministeriet og omegn, men i overført betydning er det jo, for at vi
har noget at stå imod med, og at det hele ikke er brugt, hvis der kommer uforudsete udgifter. De
indregnes i den samlede finanseffekt på helt sædvanlig vis, så finanseffekten på de 0,0 indeholder
også de reserver, der står.
                                                                                                                 Kl. 17:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:21

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Men der er jo forskel på, hvordan reserven er, og der er også forskel på, hvordan de bliver
konteret. Nogle af dem bliver jo konteret til regeringens politiske initiativer, altså nye ting, og
ikke til at dække uforudsete omkostninger. Andre, f.eks. de 5,2 mia. kr., bliver konteret til nye
initiativer på de forskellige ministres ressortområder og heller ikke – kan man sige – som en
bufferzone på det. Og det er derfor, jeg spørger ind til de midler, altså om det f.eks. er nogle af de
midler, nogle af de reserver, som skal kunne bruges til skattereformsforhandlinger. Eller hvor
kommer de midler så fra?
                                                                                                                 Kl. 17:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Finansministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:22

Finansministeren (Nicolai Wammen):Jamen det er jo helt fair at være optaget af, hvad der måtte komme af forhandlinger senere. Den
her forhandling i Folketingssalen handler om finansloven og ikke om en skattereform, og jeg vil
sige, at det, der ligger, også for så vidt angår reserver i finansloven, er indregnet efter gældende
regler, sådan at den samlede finanseffekt af den her finanslov er neutral. Det vil sige, at vi ikke
kommer til at puste til inflationen, samtidig med at vi kan investere i rigtig mange vigtige ting.
Det synes jeg er klogt og ansvarligt.
                                                                                                                Kl. 17:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tusind tak til finansministeren.
   Inden jeg nu åbner for anden runde for at give ordet til hr. Lars Boje Mathiesen, uden for
grupperne, som privatist, vil jeg høre, om der er nogen af ordførerne, der ønsker ordet i anden
runde. Så kan man nemlig få det inden.
   Det er der ikke, og så vil jeg gerne give ordet til hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne,
som privatist. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 17:23

(Privatist)
Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak, formand. Hvordan kan det overhovedet passe? Jeg forstår godt, hvis der er en masse borgere,
der sidder derude på den anden side af de tykke mure og stiller det her spørgsmål: Hvordan kan
det overhovedet passe? Hvordan kan det passe, at der sidder nogle politikere herinde i Folketinget
og tager så mange af mine penge, ja, faktisk har vi et af verdens højeste skattetryk, men alligevel
kan de ikke løse opgaven med at sikre en anstændig grundlæggende kernevelfærd. Hvordan kan
det passe, at ældre må opleve, at de ikke kan komme i bad eller få gjort rent? Elever og forældre
må opleve, at basal, nødvendig undervisning bliver aflyst, patienter må opleve ventetider, som har
katastrofale følger, og forældre må nogle gange vente over et år for at få hjælp, hvis deres barn
har ondt i sjælen. Hvordan kan det overhovedet passe, at politikerne tager alle de af mine penge
og alligevel ikke kan levere ordentlig grundlæggende kernevelfærd?
   Der bliver jeg nødt til at afsløre bluffnummer til alle borgerne derude: Det hænger heller ikke
sammen! Det er på godt jysk fusk og snyd og storstilet manipulation. For der mangler ikke penge
i det offentlige. Det offentlige vader i penge. Men de politiske magthavere vælger bare at bruge
dem dybt forkasteligt og på alt muligt andet end den grundlæggende kernevelfærd. Lad mig bare
lige nævne nu: over 20 mia. kr. om året på udviklingsbistand, som forsvinder væk; over 10 mia.
kr. på nogle jobcentre, som ikke får folk i arbejde; 9,3 mia. kr. på mere central administration i
staten; øgede tilskud til politiske partier; og mere end 3,5 mia. kr. til Danmarks radio. Ja, listen er
nærmest uudtømmelig. Så det kan godt være, at folk sidder derude og afleverer deres skattekroner
derude, i håb om at de bliver brugt fornuftigt og nødvendigt herinde på den borgernære service.
Men tro mig, efter at have siddet herinde i 4 år kan jeg med fuldstændig ro i stemmen sige: Det
gør de ikke; jeg ved, at pengene bliver brugt særdeles ringe.
   Men det er faktisk ikke kun af Folketinget herinde, at pengene bliver brugt særdeles dårligt,
for i dag har vi hørt lige fra DF til Enhedslisten stå og klynke over, at kommunerne ikke har
penge nok. Men det passer heller ikke. De har ligesom staten rigtig, rigtig mange penge. I år og til
næste år har de faktisk mere end 305 mia. kr. Og her kommer der så et begreb, der måske er lidt
teknisk, men det hedder det demografiske træk, altså når der kommer flere unge og ældre, koster
det kommunen nogle penge, og så skal der følge penge med, har man besluttet herinde i
Folketinget. Og der er det sådan med fare for at være lidt teknisk, at det demografiske træk næste
år i 2024 vil være 0,4. Men man giver langt flere penge ud til kommunerne. Faktisk stiger det
offentlige forbrug med 2,1 pct. Kommunerne får ca. 4-5 gange mere, end hvad det demografiske
træk burde give dem. Så kommunerne vader også i penge. Men alligevel oplever danskerne
derude fuldstændig fair og reelt nedskæringer, forringelser på den grundlæggende, borgernære
kernevelfærd. Hvordan kan det passe?
   Jo, politikerne i kommunerne bruger fuldstændig ligesom staten pengene uanstændigt og
forfejlet. Hvis politikerne i de dårligst drevne kommuner nu vil tage på studietur til de bedste
kommuner i stedet for de stadig mere opfindsomme ture til lækre udenlandske destinationer, så
vil de begynde at kopiere, hvad de bedste kommuner gør, og hvis de så samtidig stopper med at
blande sig i stadig mere af borgernes tilværelse, vil borgerne ikke opleve de her forringelser, og
så ville der være penge nok. Jeg er kæmpe tilhænger af god grundlæggende kernevelfærd til
borgerne, men jeg er lige så stor tilhænger af, at vi herinde i Folketinget begynder at fokusere lidt
mere på at gøre samfundskagen større i stedet for det, vi har oplevet i dag, den konstante, evige
diskussion om, hvordan kagen nu skal skæres. Tænk, hvis vi herinde fra Folketingets side kunnesige til befolkningen, at vi vil tage ansvaret for at sikre nogle rammer, så kagen bliver væsentlig
større, således at man ikke behøver at slås om, hvor stor en andel af kagen, man skal have, men
da kagen er bragt væsentlig større, vil der være et større stykke til alle.
   Men det sker ikke. Stort set samtlige politiske partier i dag brugt tiden på at kæmpe kampen
om, hvor stort et stykke kage de forskellige skal have, og vi oplever, at flere danskere har ondt i
sjælen, flere føler sig koblet fra, flere føler sig usikre, flere føler sig klientgjort og umyndiggjort
af staten. Jeg vil en anden vej for Danmark; jeg tror på, danskerne kan mere, end hvad politikerne
giver dem lov til, og også mere, end hvad formanden giver mig tid til.
                                                                                                                Kl. 17:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette,
betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 131:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2024, lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2025 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2026. (Konsekvenser af 2030-planforløb og regeringens forslag til
finanslov for 2024 m.v.).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2023).
Sammen med dette punkt foretages:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret
2027.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 31.08.2023).
                                                                                                                Kl. 17:29

Forhandling

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forhandlingen er åbnet. Er der nogen, der ønsker ordet? Værsgo til fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                Kl. 17:30
(Ordfører)
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg skal gøre det kort. Jeg er blevet oplyst, at der er fodboldkamp.
   Jeg tager ordet meget, meget kort, og det er med en undren, kan man sige. Når det nu
efterhånden er vedtagen politik, at vi regner med det demografiske træk, så undrer det mig, at det
ikke ligesom bliver indregnet i udgiftslofterne. Det er noget, jeg ikke skal forstyrre
finansministeren med nu, men som jeg kommer til at stille et skriftligt spørgsmål om. Det kunne
jo være en god måde at gøre det på, når vi nu efterhånden meget bredt i Folketinget, også fra
Venstres side og fra Moderaternes side, anerkender, at det er den måde, vi arbejder på nu. Jeg har
faktisk ikke hørt nogen partier i nyere tid sige, at det ikke er den vej, vi går. Så det ville jeg bare
lige sige heroppefra, og så må I have en god aften!
                                                                                                                Kl. 17:31
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen. Jeg vil høre, om der
er andre, der vil bede om ordet.   Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette,
betragter jeg det som vedtaget
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) Valg af 6 medlemmer til Skatterådet.
                                                                                                             Kl. 17:31
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
   en gruppe på 92 medlemmer:
   Socialdemokratiet, Venstre, Moderaterne, Siumut (SIU), Inuit Ataqatigiit (IA),
Sambandsflokkurin (SP) og Javnaðarflokkurin (JF);
   en gruppe på 49 medlemmer:
   Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, Det Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti, Nye
Borgerlige og Lars Boje Mathiesen (UFG)
   og en gruppe på 37 medlemmer:
   Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Radikale Venstre og Alternativet.

Grupperne har udpeget følgende medlemmer:

Medlemmer:
   1. Jan Rix Rasmussen, udpeget af S.
   2. Jens Joel (S).
   3. Jan E. Jørgensen (V).
   4. Svend Erik Nielsen, udpeget af DD.
   5. Sune Wæsel, udpeget af LA.
   6. Jan Kristoffersen, udpeget af ALT.

Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold til gruppernes indstilling, vil blive optaget i
www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

De pågældende er herefter valgt.




                                                                                                             Kl. 17:32


Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3. oktober 2023 kl. 12.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside. Jeg skal øvrigt
henvise til ugeplanen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:32).