                                                   21. møde
                                    Torsdag den 2. februar 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om konsekvenser ved afskaffelsen af store bededag som helligdag.
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.01.2023).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge, og
forskellige andre love. (Mere målrettede tilbud, udvidet mulighed for samtaler over video eller
telefon, forenkling af opfølgning i skærpet tilsyn, m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 25.01.2023).




                                                                                                             Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

I dag er der følgende anmeldelser:

Jacob Mark (SF), Victoria Velasquez (EL) og Lotte Rod (RV):

Lovforslag nr. L 32 (Forslag til lov om ændring af lov af dagtilbudsloven. (Bedre mulighed for
udsat skolestart)).

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):

Lovforslag nr. L 33 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse).

Carl Valentin (SF), Peter Hvelplund (EL) og Helene Liliendahl Brydensholt (ALT) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 21 (Forslag til folketingsbeslutning om at gøre forbuddet mod minkavl
permanent).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).



Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om konsekvenser ved afskaffelsen af store bededag som helligdag.
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.01.2023).
                                                                                                             Kl. 10:00


ForhandlingFormanden (Søren Gade):
Inden jeg giver ordet til den første ordfører, vil jeg sige, at jeg har i sinde at følge praksis om, at
ordføreren maks. er på talerstolen i 60 minutter.
   Jeg giver nu ordet til hr. Jens Joel, ordfører for Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 10:01

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak for det, formand. Danmark er et lille land, et af de bedste og rigeste og et af de tryggeste, og
sådan skal det også blive ved med at være. Vi har ikke bygget vores rige og trygge samfund på
enorme naturressourcer eller på en uomgængelig strategisk placering. Vi har bygget vores stærke
fællesskab på uddannelse til alle og på vores arbejde. Det er vores dygtige lønmodtagere, vores
virksomheder og vores stærke offentlige sektor, der hver dag skaber den værdi, som sikrer
velfærdssamfundet. Vi har bygget vores velstand og velfærdssamfund på at arbejde.
   Nu står vi, som vi har gjort før i historien, med nye udfordringer, der truer. Helt konkret og
først og fremmest står vi med en krig på europæisk jord. Vi er nødt til at afvise Putins invasion af
Ukraine. Der er ikke noget alternativ til, at Ukraine vinder den krig. Det er deres liv og frihed, der
er på spil, men det er også vores krig, de kæmper. Og prisen for den nødvendige støtte er høj og
kan blive højere. Vi skal selvfølgelig yde vores til Ukraine, men også til vores stærke alliance i
NATO, der mere end noget andet garanterer vores sikkerhed. Derfor styrker vi vores forsvar
hurtigere og mere, end vi hidtil har regnet med, men hvem ved, om det, vi regner med i dag, er
nok.Samtidig ved vi, at ingen af vores hjemlige opgaver går væk, mens der kæmpes på slagmarken

i Ukraine. Vi kan ikke svigte klimakampen. Vi skal ikke slække på ambitionerne; tværtimod
skruer den her regering op for de grønne ambitioner. Vi ved, at vi i de kommende år står med
store udfordringer i velfærdssamfundet. Flere ældre medborgere – dem, der har bygget det her
velfærdssamfund – skal have værdig behandling, og det kræver flere ansatte på plejehjemmene.
Faktisk er ambitionen vel ikke bare at gøre det som i dag, for rigtig mange oplever en pleje og en
hverdag med for lidt værdighed.
   Flere børn kommer der også. De har alle krav på nærvær og dygtige voksne. Vi har et
sundhedsvæsen, der skriger på både investeringer og dygtige medarbejdere. Vi har en folkeskole,
hvor der stadig er alt for mange – ja, faktisk tusindvis af børn – der går ud efter 10 års skolegang
uden at kunne det, de skal, for at kunne komme videre på ungdomsuddannelser, så de er sikret
stabile arbejdsliv. Vi har en psykiatri, der lider efter mange års efterslæb, og som kræver en
massiv og vedvarende milliardindsprøjtning, så vi kan tage os bedre af nogle af dem, der har mest
brug for det.
   Det er egentlig vildt, når vi tænker over det: Alle nøgletallene står godt. Der er rekordhøj
beskæftigelse, lav arbejdsløshed, vi har ikke gældsat os under corona, vi har overskud på
betalingsbalancen, men vi har stadig ikke råd til det, vi gerne vil. Det så berømte råderum er
ombejlet og mere end fyldt, og samtidig får vi i de kommende år større udfordringer på
arbejdsmarkedet. Mange steder kan man mærke det allerede i dag. Stillinger på sygehuse og
plejehjem eller i virksomheder bliver ikke besat, og udfordringen bliver kun værre, når der bliver
125.000 flere over 70 år og 50.000 flere børn under 7 år – når vi bliver færre voksne i den
erhvervsaktive alder.
   Vi foreslår at løse den opgave i fællesskab, bl.a. ved at vi alle arbejder en dag mere om året.
Det vil sikre milliarder til investeringer i forsvar og sikkerhed, velfærd og tryghed, og det vil også
sikre, at de grønne virksomheder kan få de medarbejdere, de mangler, eller at vi nemmere kan få
sosu'er nok til vores ældre og sygeplejersker på hospitalerne. Jeg ved godt, at vi i samfundet
oftere har sat arbejdstiden ned end op, og jeg forstår godt, at der er modstand mod at opgive en
helligdag. Selvfølgelig betyder det meget for folk, og selvfølgelig er det ikke noget, vi gør, bare
fordi vi gerne vil. Vi gør det, fordi vi mener, at det er det rigtige at gøre, altså at løfte i flok og
bede alle om at arbejde en dag mere frem for at betale regningen med nedskæringer i den velfærd,
som vi alle forventer os mere af, eller at sende regningen til mindre grupper uden for
arbejdsmarkedet, hvilket man desværre tidligere har gjort.
   Ja, der er også andre ting, man kan gøre, og jeg tror, at der i debatten i dag vil være mange, der
siger, at der er alternativer, f.eks.: Vi kan sikre, at flere går fra deltid til fuldtid; vi kan sikre, at
flere – ikke mindst kvinder med minoritetsbaggrund – bliver en del af arbejdsfællesskabet; vi kan
med en uddannelsesindsats sikre, at vi skaffer flere faglærte og dem, vi kommer til at mangle; vi
kan ændre på modregningsregler og andre ting, så flere seniorer giver et ekstra nap på
arbejdsmarkedet. Jeg har hørt mange sige, at det kan vi bare gøre i stedet for, men sandheden er,at det er vi nødt til at gøre samtidig med. Vi er nødt til at gøre det hele, og derfor er det ikke
alternativer til vores forslag i dag, men et supplement. Den hårde virkelighed er, at vi er nødt til at
gøre det hele.
   Det konkrete lovforslag handler om at afskaffe store bededag som en helligdag og gøre det til
en almindelig arbejdsdag – og i den forbindelse selvfølgelig også sikre, at medarbejderne får løn
for den ekstra arbejdstid. Vi ved godt, at det er meget at bede om, men vi mener også, at der er
meget på spil – for vores sikkerhed og frihed er afgørende, og vi ikke vil acceptere et
velfærdssamfund, der gradvis bliver ringere og langsomt, men sikkert, fører til, at dem, der kan
betale selv, vælger at forlade fællesskabet og sikrer sig selv. Vi vil insistere på stadig at have en
fælles velfærd, som er attraktiv nok, til at flertallet vil bruge den. Alternativet er et A- og et B-
hold. Og bliver de fælles løsninger ringere, ved vi godt, hvem der betaler prisen. Det er dem med
de færreste penge og ressourcer, ofte dem, der har mest brug for netop stærke institutioner og
fællesskaber.
   Socialdemokratiet støtter forslaget.
                                                                                                                 Kl. 10:06

Formanden (Søren Gade):
Vi siger tak til ordføreren.
   Og inden vi går til de korte bemærkninger, kan jeg oplyse, at der foreløbig er 19 skrevet op, og
det er helt sikkert, at vi ikke når 19 – bare til venlig orientering.
   Den første korte bemærkning er fra hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                 Kl. 10:07

Karsten Hønge (SF):
Trepartsaftaler er jo noget, der understøtter både arbejdsmarkedet og vores velfærdssamfund.
Regeringen lægger jo også op til at bruge trepartsaftaler, i hvert fald sådan på skrift og i
regeringsgrundlaget. Men hvorfor vælger regeringen så at starte med arrogant at tromle hen over
arbejdsmarkedet ved den førstgivne lejlighed? Hvorfor vælger regeringen med
Socialdemokraterne i spidsen at indlede det her frontalangreb mod lønmodtagernes rettigheder og
mod den samlede fagbevægelse? Hvorfor er det, at Socialdemokraterne vælger at starte
regeringsperioden med at stjæle lønmodtagernes rettigheder?
                                                                                                                 Kl. 10:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:07

Jens Joel (S):
Det, vi starter regeringsperioden med, er vel i virkeligheden at sige, at vi er nødt til at blive rigere
som samfund, og at vi er nødt til at gøre noget for at styrke vores muligheder for at kunne tage
hånd om den velfærd, som vi alle kerer os om. Ja, som jeg sagde i min tale, er det meget at bede
folk om at arbejde en dag ekstra. Men jeg synes – også som socialdemokrat – at det er meget
bedre at løfte i flok og bede alle om at arbejde en dag mere end at bruge de løsninger, man i andre
situationer har brugt for at betale en kriseregning, hvor det er blevet dagpengemodtagerne eller
efterlønsmodtagerne eller nogle andre, som har båret regningen alene. Det er baggrunden for, at
det her – når vi kan se ind i en situation, hvor det jo er vores ansvar på Christiansborg at sikre
balance i økonomien – er vores forslag til en løsning på udfordringen.
                                                                                                                 Kl. 10:08

Formanden (Søren Gade):
Hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                 Kl. 10:08

Karsten Hønge (SF):
Ja, det lyder nærmest sødt, når ordføreren siger, at man beder lønmodtagerne om at arbejde en
dag mere. Er det det, man gør? Lægger man op til en forhandling? Er det her et forslag?
   Så vidt jeg har forstået, har man sat bulldozeren i første gear og tromler hen over det store
mindretal af partier her i Folketinget og tromler hen over arbejdsmarkedet. Hvis man virkelig
mente, man ville bede om noget, kunne man jo passende indkalde til en trepartsforhandling, hvor
man kunne spørge fagbevægelsen og arbejdsgiverne, hvordan de kan bidrage med yderligere
arbejdsudbud, i stedet for at gøre det på den her måde. Hvad er det, man åbenbart som ordføreren– der mig bekendt aldrig har forhandlet en overenskomst – har forstået, men som ingen i
fagbevægelsen har fattet? Det her er et frontalangreb på den danske model.
                                                                                                                  Kl. 10:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:09

Jens Joel (S):
Det er rigtigt, at vi med det her forslag siger, at store bededag ikke skal være en helligdag, og at
der dermed jo skal være en ekstra arbejdsdag. Det har betydning for lønmodtagere, fordi der vil
være en dag mere, som er en helt almindelig arbejdsdag. Det synes jeg ikke man skal forklejne.
Men vi er da også nødt til at stå ved, at vi synes, at det at arbejde en dag mere og løfte i flok er
bedre end nogle af de andre ting, som man også diskuterer, og som har været diskuteret, og som i
øvrigt også har været prøvet før. Så det er ikke et forsøg på hverken at tromle eller bruge kulørt
sprog; det er en nøgtern konstatering af, at vi mener, at det her er den bedste og mest solidariske
vej til at sikre, at vi bliver bedre i stand til at løse de opgaver, vi står over for de kommende år.
                                                                                                                  Kl. 10:10

Formanden (Søren Gade):
Hr. Carl Valentin.
                                                                                                                  Kl. 10:10

Carl Valentin (SF):
Tak. Vi står jo midt i det, som mange kalder en stressepidemi – en situation, hvor rigtig mange
mennesker knækker nakken, fordi der er så stort et pres i hverdagen. I den forgangne periode har
vi i SF brugt meget tid på at tale om gratis psykologhjælp. Det blev i lang tid latterliggjort af
mange. Man sagde, at det var vigtigt, at vi i stedet fokuserede på kernen af problemet og sikrede,
at folk ikke kom i den situation, hvor de fik brug for hjælp. Det syntes vi var rigtigt, og derfor har
vi også brugt meget energi på at tale for, at vi skulle have mere ro på i vores samfund, og at vi
generelt skulle sikre, at der ikke ligger så stort et pres på folks skuldre, altså sikre, at de ikke
knækker.
   Men mange føler jo, at presset er højt, fordi der er så meget arbejde. Hvordan kan det være, at
Socialdemokratiets svar midt i en stressepidemi er, at vi nu alle sammen skal til at arbejde mere?
Tror Socialdemokratiet virkelig, at det, at vi arbejder mere, kommer til at have en positiv
indvirkning på den voldsomme situation, vi står i, med så mange, der er stressede?
                                                                                                                  Kl. 10:11

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:11

Jens Joel (S):
Først og fremmest vil jeg i hvert fald afvise selv nogen sinde at skulle have latterliggjort
diskussionen om psykologhjælp. Det synes jeg ikke er klædeligt, for der er rigtig mange, ikke
mindst unge mennesker, som har brug for det. Men jeg tror også – og det tror jeg også hr. Carl
Valentin er enig med mig i – at det at forebygge det jo i meget høj grad handler om, hvad det er
for nogle rammer, vi har i hverdagen. Jeg kan godt høre, der bliver sagt, at man synes, det er
meget afgørende med den her ene dag, og jeg kan godt forstå argumentet, men det vigtigste er jo
hverdagen. Jeg tror, at for vores børn og unge er det mest afgørende, at man faktisk har
kompetente og nok voksne omkring sig i daginstitutionerne og på skolerne og også i ældreplejen
for de ældre, som er ensomme.
   Så vi gør jo også det her for at sikre, at vi faktisk kan forbedre de fællesskaber, som kan være
med til at forebygge det, altså sikre, at vi ikke ender i de mistrivselsproblemer. Men nej,
selvfølgelig er der ikke et selvstændigt positivt bidrag fra en arbejdsdag, men der er et
selvstændigt positivt bidrag fra de investeringer, vi kan lave i det fællesskab, der skal sikre
løsningen.
                                                                                                                  Kl. 10:12

Formanden (Søren Gade):
Hr. Carl Valentin.
                                                                                                                  Kl. 10:12Carl Valentin (SF):
Nej, det er nok ikke et positivt bidrag til stressepidemien; det tror jeg ordføreren har ret i. Han
hæfter sig så ved, at vi synes, det er meget afgørende med den her ene dag. Det synes jeg sådan
set også det er, men det, der jo også er afgørende, er retningen.
   Retningen er forkert, og derfor vil jeg egentlig også gerne høre Socialdemokratiet: Er det her
retningen? Altså, er tanken, at vi skal blive ved med at arbejde mere, næste gang man f.eks.
mangler penge til at dele topskattelettelser ud – penge, som man jo har manglet i den her
regering? Skal man så tage en fridag mere? Er det virkelig den måde, vi skal løse fremtidens
problemer på?
                                                                                                                  Kl. 10:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:13

Jens Joel (S):
Først og fremmest er jeg nødt til at afvise den der sammenkædning. Altså, der er jo ikke nogen
sammenhæng mellem provenuet i forhold til den diskussion om topskatten, som hr. Carl Valentin
henviser til, og det, bededagen leverer; det er der jo ikke en til en. Og derfor er det måske også en
lidt for hurtig måde at stille det op på.
   Men jeg tror, det er rigtigt, at vi er nødt til at investere i et stærkere velfærdssamfund, hvis vi
skal gøre noget ved den trivselskrise, som jeg mener vi har. Derfor tror jeg faktisk også, det er
afgørende, at vi bringer os i stand til at investere mere. Og ja, vi gør det jo, præcis fordi vi mener,
det er rigtigt. Jeg sagde også i min ordførertale, at der kommer til at være mange andre ting, som
ikke er at inddrage en fridag, og alle de ting skal vi også gøre: muligheden for fuld tid, bedre
integration på arbejdsmarkedet i forhold til nogle af dem, der står uden for det i dag, flere timer
for nogle af de seniorer, der kan lægge en ekstra indsats. Alle de ting skal vi også gøre for at
styrke det fællesskab.
                                                                                                                  Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                  Kl. 10:14

Inger Støjberg (DD):
Jeg havde egentlig besluttet mig for, at jeg ville spørge ind til den danske model, men nu hørte jeg
lige hr. Jens Joels svar til hr. Carl Valentin om, at det jo var rigtig vigtigt, at børnene havde
voksne omkring sig. Ja, det skal jeg sandelig da lige love for at det er, for jeg kan se, at hvis man
nu kommer i mål med at afskaffe store bededag, skal lærerne arbejde en dag ekstra, men børnene
er der så ikke i skolen.
   Det er jo ligesom at være med i et afsnit af »Yes Minister« – jeg ved ikke, om hr. Jens Joel har
set det – hvor de på et tidspunkt er ude at bygge et sygehus, hvor der ingen ventelister er og alting
bare er, som det skal være; der er masser af læger, men der er bare ingen patienter. Det her er jo et
nyt afsnit af »Yes Minister«, man er ved at skrive. Hvad er det egentlig, det er? Har man
overhovedet regnet alt det her igennem? Altså, det er da en underlig sideeffekt af det her;
skolelærerne skal i skole, men eleverne er der ikke. Altså, undskyld mig.
                                                                                                                  Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:15

Jens Joel (S):
Det er jo rigtigt, at alle lønmodtagere får, om man så må sige, en årsnorm, der er én dag højere.
Altså, alle bliver bedt om at arbejde en dag mere. Der er også teknisk set grupper på
arbejdsmarkedet, som ikke er omfattet af det, fordi de ikke har store bededag som helligdag, men
det er en sidehistorie. Langt de fleste lønmodtagere vil skulle arbejde mere. Men nej, vi har ikke
udvidet undervisningspligten eller skoleåret i den her forbindelse.
   Men fru Inger Støjberg er vel ikke af den overbevisning, at den eneste måde, en lærer arbejder
på, er i undervisningstiden? Der er vel også andre læreropgaver, som kan varetages? Er det ikke
korrekt, eller hvad?                                                                                                                 Kl. 10:16

Formanden (Søren Gade):
Fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 10:16

Inger Støjberg (DD):
Jo, men hr. Jens Joel må simpelt hen bare undskylde. Er man kommet dertil, hvor man ikke
engang kan se det absurde i, at lærerne skal være i skole en dag, hvor eleverne ikke er der, og
samtidig argumenterer hr. Jens Joel med, at det er rigtig vigtigt, at der er mange voksne omkring
børnene? Hallo, hr. lærer, havde jeg nær sagt. Det viser bare, hvor absurd det her forslag egentlig
er, og hvor uigennemtænkt det her forslag er.
   Hver eneste dag pibler det frem med nye sideeffekter af at afskaffe store bededag, som ingen
overhovedet havde tænkt over. I dag er det så det her. Måske ville det være på sin plads, at man
sagde, at nu stemmer I det her igennem – det kan jeg så forstå at regeringen gør; det bliver ikke
med vores stemmer; vi kommer til at stemme imod det – men at man så i det mindste sagde til
danskerne, at det så kan indgå i ligningen efter et folketingsvalg, og at man så venter med at
gennemføre det. Så jeg vil fastholde, at det her er som at være med i et nyt afsnit af »Yes
Minister«.
                                                                                                                 Kl. 10:17

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:17

Jens Joel (S):
Jeg er egentlig ikke så optaget af, hvad det er for et afsnit, fru Inger Støjberg er med i, men det er
da indlysende, hvad der er en lærers opgave. Jeg tror faktisk, at der er mange lærere, som har
sagt, at de har for lidt tid til nogle af de ting, de skal gøre rundt om undervisningen, bl.a. for at
sikre nogle af de fællesskaber eller faktisk at få lagt en plan for nogle af de elever, som har det
svært, eller få taget hånd om, at man får forberedt forældresamtalen med nogle af dem, hvor det
er allervanskeligst. Så at sige, at det ikke giver nogen mening, er en fordrejning af det synspunkt,
som jeg egentlig fremførte, nemlig at når vi kan investere i vores fælles velfærd, som både
handler om, at børnene har voksne nok, og om, at de ældre, som fru Inger Støjberg også plejer at
være optaget af, får en værdig ældrepleje, så gør vi jo det her med de flere midler, som er i
samfundsøkonomien.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det er lidt spøjst, hvordan vi nu nærmest skal være taknemlige for, at der bliver
ryddet op efter folkeskolereformen – for nu får lærerne mere forberedelsestid – eller at det ikke er
efterlønnen eller dagpengene, som pludselig ryger. Det er lidt spøjst at høre det fra en
socialdemokrat, samtidig med at vi ser, at der bliver lagt op til skattelettelser. Mit spørgsmål er
egentlig helt enkelt: Hvorfor må befolkningen ikke blive spurgt?
                                                                                                                 Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:18

Jens Joel (S):
Altså, befolkningen bliver jo faktisk spurgt. Vi går til valg. Vi sammensætter et Folketing. Der vil
jo i alle regeringer være, tror jeg, et væld af beslutninger, der træffes undervejs, og ja, det skal
man vurdere. Når man kommer frem til næste valg, skal man vurdere det samlet, i øvrigt
fuldstændig ligesom når man andre steder i samfundet vurderer, om der er den rigtige balance. Vi
skal også vurderes på, om den her regering har ramt den rigtige balance, om det, vi har investeret
i, altså de forsvarsinvesteringer og de velfærdsinvesteringer, matcher det, vi har bedt danskerne
om at gøre – det, vi i fællesskab har løftet yderligere.                                                                                                                Kl. 10:19

Formanden (Søren Gade):
Fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                Kl. 10:19

Victoria Velasquez (EL):
Men befolkningen er jo netop ikke blevet spurgt. Ingen af partierne bag det her forslag har fortalt
om, at man ville stjæle en fridag, og at man ville afskaffe store bededag. Ingen sagde det under
valgkampen. Det her er kommet som en tyv om natten, som et lyn fra en klar himmel. Men lad os
lave en åbning for ordføreren: Betyder det, at det skal kunne vurderes til næste valg, at så
ordføreren vil stemme for ændringsforslaget?
                                                                                                                Kl. 10:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:19

Jens Joel (S):
Nej, vi skal som regering vurderes på den politik, vi har ført, ved næste valg. Det er ikke sådan
big news, var jeg lige ved at sige, at vi bliver det – at vi alle sammen bliver det. Det bliver alle
partier. Dem, der står uden for regering, bliver det jo også. De vurderes på, hvad det er, de har
forfulgt i den periode, de har været igennem. Det synes jeg sådan set er, fuldstændig som det skal
være.
                                                                                                                Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                Kl. 10:20

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det. Jeg tror egentlig, at uanset hvilket politisk ståsted vi kommer fra, er de fleste, både
her i salen og i samfundet, meget glade og taknemlige for den danske model – det, at vi politikere
sådan set blander os uden om, hvordan man forhandler arbejdsvilkår på arbejdsmarkedet.
   Så jeg kunne egentlig godt tænke mig lige at spørge ind til, hvad man nærmere har tænkt over i
Socialdemokratiet, da man sagde: Lad os midt i overenskomstforhandlingerne blande os i
arbejdsmarkedets model. Lad os fjerne en fridag – eller en helligdag; det håber jeg også vi kunne
diskutere, men regeringen har besluttet, at vi her i Folketinget ikke kommer til at diskutere
spørgsmålet om at fjerne en helligdag, men nu er det så fridagen, vi diskuterer.
   Hvad har man egentlig tænkt på? Har man tænkt: Det var nok en supergod idé, at vi lige oven i
overenskomstforhandlingerne fjerner en helligdag? Hvad nu, hvis man ved de her
overenskomstforhandlinger eller senere på arbejdstagers side får tilkæmpet sig en ny fridag på
grund af det her? Så er der 0 kr. i det, vi diskuterer lige nu. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre
den socialdemokratiske version af det her.
                                                                                                                Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:21

Jens Joel (S):
Det er klart, at når vi med regeringsgrundlaget præsenterer en samlet økonomisk politik, hvor en
del af det er det her med at afskaffe en helligdag og sikre en arbejdsdag mere – med de ekstra
hænder, det giver til de steder, der mangler dem på arbejdsmarkedet, og med de milliarder, det
giver i statskassen – er trolden jo ude af æsken, kan man sige, forstået på den måde, at så bliver
det en debat. Det er faktisk derfor, at vi har sagt: Den debat er vi jo nødt til på en eller anden
måde at konkludere på i Folketinget, også inden de overenskomstforhandlinger, som er
vanskelige, men som vi jo ikke sidder med i, går ind i den afgørende fase. Det er baggrunden for,
at vi gør det nu og ikke om en måned eller på et andet tidspunkt.
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):Hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg håber i hvert fald, at Socialdemokratiet er sig bevidst om, hvilket ansvar man har påtaget sig
her i forhold til risikoen for en eventuel storkonflikt på arbejdsmarkedet, der jo hurtigt kan koste
langt, langt flere penge, end vi taler om her.
   Har man gjort sig nogen overvejelser om, at når man tager den her fridag fra folk, kunne det
være, at man på arbejdsmarkedet, på arbejdstagers side, tænker, at den skal vi have kæmpet
tilbage – og så har man fået intet ud af alt det her – eller at man i stedet for kunne tage nogle
andre redskaber i brug for at finde de her penge?
                                                                                                                 Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:22

Jens Joel (S):
Jeg husker, der var en ret ophedet debat under sidste folketingsvalgkamp, bl.a. om hr. Søren Pape
Poulsens 2030- eller 2032-plan, om nogle af de redskaber, som hr. Søren Pape Poulsen og Det
Konservative Folkeparti ønskede at tage i brug i forhold til at sikre hænder nok og sikre det, som
man betragtede som vækst i samfundet, og dem var vi jo ikke tilhængere af, må jeg sige.
   Og nej, vi synes ikke, det ville være den rigtige vej at gå, for det ville også betyde – og den
diskussion blev jo ret herostratisk berømt – en meget, meget stor reduktion i antallet af offentligt
ansatte, hvilket vi ikke mener er den rigtige vej at gå i en situation, hvor vi faktisk har brug for
flere hænder på det område.
                                                                                                                 Kl. 10:23

Formanden (Søren Gade):
Fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                 Kl. 10:23

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for ordet. Man kan nemt få en opfattelse af, at ordføreren holder en tale om forsvaret først og
dernæst om velfærdsstaten, men det er altså et forslag om store bededag, om afskaffelse af store
bededag. Men hele tiden bliver det ført over i den her krise- og sortsynsretorik om, at det er
sådan, danskerne kan banke Putin, altså ved at tage på arbejde store bededag.
   Efter det her forslag skal vi behandle et andet forslag, som skal finansiere Arnepensionen, som
man lavede en aftale om i 2020, hvor man sagde: Der skal vi finde ud af noget med jobcentrene.
Så det skal vi faktisk behandle efter det her forslag. Hvorfor er det, at finansieringen af
forsvarsudgifterne skal findes så specifikt i forbindelse med så specifik en dag, når man på andre
områder, f.eks. i forbindelse med Arnepensionen, sagtens kunne vente og finde en løsning, som
var bedre gennemtænkt?
                                                                                                                 Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:24

Jens Joel (S):
Jeg diskuterer forsvaret, og det er rigtigt, at det fylder meget. Det bliver en stor del af de udgifter,
vi kommer til at have som samfund de kommende år for vores freds og sikkerheds skyld. Men der
er jo også mange andre, og det er derfor, tror jeg, at nogle andre i salen er optaget af, hvad det er
for en udfordring, vi står med, i forhold til at rekruttere hænder, men også i forhold til at sikre
investeringerne i en bedre psykiatri. Hvordan er det, man gør det? Og ja, man kunne sige, at man
også kunne have skaffet et provenu i nogenlunde samme størrelsesorden ved at afskaffe
Arnepensionen, men det ønsker vi ikke, for vi ønsker ikke at sende regningen derhen. Vi synes
faktisk, at det er mere solidarisk at løfte i flok og bede alle lønmodtagere om at arbejde en dag
mere frem for at sige til nogle af dem, der har mest brug for at kunne trække sig tilbage 3 år før
pensionsalderen, at det kan de ikke længere, og dermed afskaffe Arnepensionen.   Så ja, det er jo prioriteringer i forhold til det samlede billede, og vi står fuldstændig på mål for,
at det, at alle lønmodtagere løfter, gør, at det, man hver især skal løfte, er en mindre opgave. Men
den er ikke mindre vigtig for det, vi skal i fremtiden.
                                                                                                                 Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):
Fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                 Kl. 10:25

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Jeg prøver lige igen. Jeg tror, ordføreren misforstod det. Jeg siger ikke, at Arnepensionen skulle
have erstattet det her, men det er den her sammenhæng, man konstant laver, med forsvaret, jeg
pegede på. I vil spare 3 mia. kr. på jobcentrene. Det hænger ikke sammen med de her udgifter. I
vil investere i psykiatrien. Det hænger ikke sammen med den her måde at skaffe penge på.
Hvorfor er det, at I mener, at den her måde at skaffe penge på til statskassen er hundrede procent
en til en i forhold til forsvaret, når både udgifter og indtægter i øvrigt i regeringsgrundlaget ikke
har fået et bestemt kryds?
                                                                                                                 Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:26

Jens Joel (S):
Det er jo rigtigt, at vi har sagt, at noget af det, der blev lavet om ved regeringsdannelsen, var en
hurtigere indfasning, altså flere penge hurtigere, til styrkelsen af det danske forsvar. Og ja, det er
noget af det, der nødvendiggør også vanskelige økonomiske prioriteringer, som det her forslag er
et udtryk for. Men der er jo også i regeringsgrundlaget en investering på 3 mia. kr. i psykiatrien.
Der er jo også andre ting. Og derfor har fru Sólbjørg Jakobsen jo ret i – hvis det er det, der
ligesom ligger i det – at det er den samlede økonomiske opgave, vi skal løfte som land, som er
væsentlig. Deraf udgør forsvaret jo, desværre kunne man sige, en meget stor, men nødvendig del.
                                                                                                                 Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 10:27

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo helt naturligt, at man kredser om den her sag som et spørgsmål om en fridag og
ikkefridag. Men vi bør måske også lige hæve os lidt over det og sige: Vi taler også om en
regering, der agter at afskaffe en helligdag. Det synes jeg jo er et helt selvstændigt tema, i forhold
til at vi i hvert fald i min og Dansk Folkepartis optik skal beskytte, værne om dansk kultur og
traditioner.
   Nu forstår jeg, at hr. Jens Joel synes, det er et selvstændigt mål, at børnene skal være i
institution og i skole en ekstra dag. Jeg synes faktisk, det var godt, at man havde en dag, hvor
børnene er hos familien, hvor man torsdag aften samles og spiser hveder, måske også bager dem
selv, og har en familieoplevelse. Men man er ligeglad med familien, og man er ligeglad med
kirken, kan jeg forstå.
   Gør det overhovedet ikke indtryk på hr. Jens Joel og hans parti, at f.eks. Københavns biskop –
som jeg forstår efter traditionen er rådgiver for regeringen, i hvert fald kirkeministeren – er ude at
gøre opmærksom på, at det indgreb, regeringen har i gang her, strider mod hele
bekendelsesgrundlaget i folkekirken?
                                                                                                                 Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:28

Jens Joel (S):
Regeringen eller Socialdemokratiet er ikke ligeglade med nogen. Og ja, jeg synes bestemt også,
det er væsentligt at have familiestunder. Jeg synes også, det er godt med noget hjemmebag. Menvi er jo også nødt til at forholde os til, at vi også skal sikre, at dem, der ikke kommer hjem til hr.
Morten Messerschmidts varme hveder, også har noget – om man så må sige – at komme hjem til.
   Og ja, Danmark er et kristent land. Vi hviler på det fundament. Derfor støtter vi også op om
kirken. Når vi har valgt den helligdag, som store bededag er, er det jo ud fra en samlet vurdering
af, at det – om man så må sige – er den, der har det mindste ophæng i vores kristne tradition. Men
det betyder ikke, at der ikke er konfirmationer den dag. Det betyder ikke, at der ikke er nogen, for
hvem det her vil føre til forandringer. Og nogle vil også være ærgerlige over eksempelvis at
skulle flytte konfirmationsfejringer eller andre ting til en anden dag.
                                                                                                                 Kl. 10:29

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 10:29

Morten Messerschmidt (DF):
Den her regering støtter op om kirken som den voldelige ægtemand, der slår konen, fordi han
elsker hende. Det vil jeg bare have lov til at slå fast. Og derfor vil jeg gerne endnu en gang
spørge: Hvordan forholder hr. Jens Joel sig til, at den biskop, vi normalt omtaler som primus inter
pares, og som er kirkeministerens rådgiver, selv gør gældende, at det indgreb, som regeringen og
dermed Socialdemokratiet i dag gennemfører, strider imod »Den Augsburgske Bekendelse«,
artikel 28? Det står fuldstændig klart i det brev, som vi har fået fra biskoppen. Har han ikke en
holdning til det?
                                                                                                                 Kl. 10:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:29

Jens Joel (S):
Jeg er sikker på, at mere kirkeligt kyndige også har mere udvidede holdninger. Men der er ingen
tvivl om, at når vi har vurderet, at store bededag var den helligdag, der – om man så må sige – var
mindst problematisk at flytte, er det jo en regeringsvurdering, i øvrigt også på baggrund af den
samtale, som kirkeministeren og andre har haft med folk fra kirken. Det er ikke det samme som at
sige, at de støtter op om det, men det er at tage ansvar for, at vi har valgt at lægge det der, fordi vi
mener, det er det mindst – om man så sige – indgribende.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 10:30

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er ny i Folketinget, og det er jo rart at blive lært op i, at måden, man gør tingene på herinde,
er pr. diktat fra flertallet. For det er det, vi har følelsen af der sker lige nu. Jeg tror, der er en
samlet opposition, som lige nu siger, at det jo er flot med alle de her pæne ord, men at
virkeligheden er, at vi bliver presset af et parti, som jeg bliver nødt til at sige nu virker ret
hyklerisk.
   I er blevet valgt ind på at stå på skuldrene af de håndværkere ligesom mig, som har brug for
den helligdag, I er blevet valgt ind på at stå op for vores danske model, og virkeligheden er lige
nu en anden, og det er mit spørgsmål til hr. Jens Joel: Hvordan kan man som socialdemokrat se
sig selv i øjnene, når man går hjem og laver et indgreb i den danske model, som I gør nu,
samtidig med at der er nogle overenskomstforhandlinger, som i forvejen så meget vanskelige ud?
                                                                                                                 Kl. 10:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:31

Jens Joel (S):
Jeg mener, det er ret entydigt, at ret meget af det, der foregår herinde, jo har konsekvenser for
lønmodtagerne. Jeg mener også, det er ret entydigt, at det at arbejde en dag mere og løfte i flok ermindre problematisk for lønmodtagerne end det, som vi har set tidligere, hvor man har halveret
dagpengene eller skåret på sikkerhedsnettet.
   Tværtimod gør den her regering jo det modsatte: Den øger dagpengene de første 3 måneder af
en ledighed gældende fra om et par måneder, den skaber en permanent trepartsinstitution, et
annullationssøgsmål i forhold til EU's mindstelønsdirektiv og et højere fradrag for
fagforeningskontingenterne, som alt sammen skal være med til at styrke modellen. Og nej, jeg
siger ikke, at det ikke er meget at bede om, at folk arbejder en dag mere. Men vi synes, det er
bedre at løfte i flok end nogle af de andre ting, som man tidligere har gjort, og som også rammer
lønmodtagerne og deres interesser.
                                                                                                                 Kl. 10:32

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 10:32

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er bare lige for at forstå det: Socialdemokraterne mener, at det er at løfte i flok at bryde den
danske model, som jeg ved at både arbejdstagere og arbejdsgivere ude i den virkelige verden er
rigtig glade for, altså det her med, at vi er sikre på, at politikere ikke blander sig i tingene, når de
lige synes, det er godt. For jeg kan godt blive lidt bekymret, når hr. Jens Joel og de partier nu
indfører den her form for planøkonomi. For det er jo det, det er; politikerne bestemmer, og vi
andre kan lave noget skuespil, hvor vi tror, vi har noget at sige.
   Men vil hr. Jens Joel ikke bare lige give mig en eneste saglig grund? For jeg har hørt mange
begrundelser for, hvad det er, det skal finansiere. Hvad er det helt konkret – helt konkret – de 3
mia. kr. skal finansiere, som gør, at mine kolleger derude lige pludselig skal arbejde en dag mere?
For guderne skal vide, at vi jo herinde har fridage nok.
                                                                                                                 Kl. 10:33

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:33

Jens Joel (S):
Jamen helt konkret har vi jo en større og en højere udgift til vores forsvar og sikkerhed, og den
her regering har i øvrigt skruet op for de ambitioner. At regeringen så også har tårnhøje
ambitioner og i øvrigt højere end den tidligere i forhold til klimaet, og at vi har højere ambitioner
for psykiatrien, gør jo, at det er den samlede opgave, vi skal løfte i fællesskab og tage ansvar for i
det her hus. Uagtet hvad arbejdsmarkedets parter kan og gør, er det jo os i det her hus, som har
ansvaret for, at der faktisk er en sammenhæng mellem indtægter og udgifter, og at vi faktisk har
råd til de prioriteringer, vi gerne vil.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 10:34

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg går ud fra, at ordføreren nok har opdaget, at der er en del opstandelse omkring det her
forslag. På søndag er der en stor demonstration herude. Kræmmermarkeder, kirker, CEPOS og
fagbevægelsen står faktisk i én stor samhørighed her og siger, at det, regeringen har gang i, er en
ret dårlig idé.
   Jeg er interesseret i at høre, om det her ikke gør en eller anden form for indtryk, så man måske
begynder at tænke over, om det ikke kunne være en mulighed, at vælgerne faktisk får mulighed
for at blive spurgt, og at det dermed bliver efter et valg, at det her kan blive gennemført. Der var
jo ikke rigtig nogen, der bragte det her frem før valgkampen. Der havde vi også en trivselskrise,
der havde vi også en velfærdskrise, der var også krig i Ukraine, men der var ikke nogen, der
bragte det her frem med et eneste ord. Så er det ikke en god idé at vente til efter et valg med det
her?
                                                                                                                 Kl. 10:35

Formanden (Søren Gade):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:35

Jens Joel (S):
Nej, vi mener faktisk, at vi er nødt til at tage det ansvar på os. Vi mener også, at den regering, vi
har dannet, er dannet for at kunne tage ansvar for at reformere og investere i vores fælles
samfund. Jeg tror godt, hvis jeg nu skal være helt ærlig, at man kunne vente nogle år, hvis man
ikke tog ansvar for fremtiden. Det kan godt være, at man kunne udskyde de store problemer i
velfærdssamfundet de steder, hvor det rigtig bryder sammen, de steder, hvor folk falder igennem
sikkerhedsnettet, eller de steder, hvor man ikke får den hjælp i psykiatrien, man har brug for, eller
den værdige ældrepleje, som vi ønsker at give. Man kunne sikkert godt udskyde det og lukke
øjnene for den udfordring et par år endnu. Men det ville jo ikke være ansvarligt som politiker at
sende regningen videre, hvis vi mener, at den faktisk er der, og vi har de ambitioner. Så skal vi jo
også tage ansvaret for at løse opgaven og ikke bare lukke øjnene og sige: Jeg håber, det holder
min tid ud.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Susie Jessen (DD):
Det virker så godt nok også lidt dobbelt, når man kan se, at regeringen har pakket alle de svære
beslutninger ind i kommissioner og sådan nogle ting i regeringsgrundlaget. Så virker det jo ikke
sådan umiddelbart, som om der er problemer, som der er behov for at få løst lige nu og her, men
der er så åbenbart behov for at afskaffe store bededag.
   Jeg synes, det er tankevækkende, at der er så mange mennesker, der nu står klar til at
demonstrere på søndag. Der er en fagbevægelse i oprør; der er simpelt hen folk, der er så meget
imod det her forslag af alle mulige grunde – kirke, traditioner osv. I dag er det lærerne. Altså, der
går ikke en dag, uden at der kommer en ny kritik af det her. Gør det overhovedet ikke noget som
helst indtryk på regeringen, at de er de eneste, der faktisk er for det her?
                                                                                                                 Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:36

Jens Joel (S):
Alt, hvad der foregår i den offentlige debat, gør da indtryk: de folk, der demonstrerer, de folk, der
skriver til os, dem, der laver høringssvar. Alt gør da indtryk. Og selvfølgelig skal man – og det
gør vi også – lytte til de indvendinger, der er. Der er modstand imod det, hvilket jeg godt kan
forstå, for som jeg sagde i min tale, beder vi om meget, fordi vi mener, der er meget på spil. Det,
at der er modstand, er jo ikke det samme, som at det ikke, også ud fra vores synspunkt, kan være
det rigtige at gøre, hvis vi vil sikre vores velfærdssamfund og vores fred og sikkerhed.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 10:37

Pelle Dragsted (EL):
Ordføreren må simpelt hen holde op med det her med at forsøge at binde danskerne på ærmet, at
uden det her er der ikke råd til velfærd og forsvar. For regeringen bruger jo samtidig 7 mia. kr. på
at sænke skatterne – en betydelig del af dem til de allerrigeste familier i det her land. Så det er jo
spin, og det er gennemskuet. 70 pct. af danskerne siger nej; snart en halv million har skrevet
under på en underskriftsindsamling. Hver fjerde af Socialdemokraternes kollegaer her i
Folketinget kan I vinke farvel til, hvis meningsmålingerne holder. Jeres egne tillidsfolk
rundtomkring i landet og mangeårige medlemmer melder sig ud af jeres parti. I er gennemskuet,
ordfører.
   Nu er der nogle partier herinde i Folketinget, som sammen har fremlagt et ændringsforslag,
som betyder, at det her først skal gennemføres efter et valg, sådan at danskerne – de her 70-75pct., der klart og tydeligt siger nej – faktisk får mulighed for at sammensætte et Folketing, hvor
de ved, hvem der går ind for det her, og hvem der er imod. Vil regeringen støtte det
ændringsforslag, sådan at vi faktisk giver danskerne mulighed for at sige til eller fra over for
afskaffelsen af den her fridag?
                                                                                                                  Kl. 10:38

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:38

Jens Joel (S):
Vi mener, vi skal tage det ansvar på os, som vi har fået – et ansvar, som vi har taget ved at indgå
en bred regering. Og ja, der er også ting i regeringsgrundlaget, som ikke er groet i vores have.
Der er også ting, som vi har fået mere indflydelse på, og som vi er gladere for. Men vi kan
sagtens stå på mål for den samlede tegning.
   Det, vi til gengæld også har sagt til hinanden, er, at jo, med den demografi med færre i den
arbejdsdygtige alder – med de udfordringer, vi får, med flere ældre, som jo er dejligt, men som
også kommer til at kræve flere hænder og flere penge, og med flere børn – er der brug for, at vi
løfter alle de ting og de opgaver. Hr. Pelle Dragsted og Enhedslisten er jo imod de fleste af de
ting, som faktisk gør, at vi overhovedet har en mulighed for at løfte det. Det er jo velfærdsaftalen
fra 2006, som er underliggende for dansk økonomi og noget af det mest centrale. Men jeg hører
jo ikke hr. Pelle Dragsted sige, at den går man nu ind for, fordi man synes, at det er bedre end
nogle andre alternativer. Altså, hr. Pelle Dragsted og Enhedslisten siger nej til alle
enkeltelementerne, men vil gerne være med til at lave de forbedringer, som jeg tror vi er enige om
vi skal lave.
                                                                                                                  Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                  Kl. 10:40

Pelle Dragsted (EL):
Det er korrekt, at vi siger nej til, at stilladsarbejdere skal rende rundt og arbejde som 74-årige i
fremtiden, og det tror jeg også de fleste fornuftige danskere siger nej til. Men lad nu det ligge. Jeg
stillede et konkret spørgsmål. Der er jo stillet et ændringsforslag fra en stor gruppe af partier
herinde i Folketinget, som, om man så må sige, giver regeringen en mulighed, nemlig en
mulighed for at sige: Ja, vi mener og står ved det her; vi synes, at vi skal stjæle den her fridag fra
danskerne, men vi skyder det til 2027.
   På den måde når der at være et folketingsvalg, hvor partierne kan gå til valg og stille sig over
for vælgerne og sige, at de mener, at det her er nødvendigt. De her penge skal jo først bruges
mellem 2030 og 2033. Det er jo det, regeringen i hvert fald har bildt os ind. Så vil regeringen
støtte det her ændringsforslag, så vi kan få en ordentlig demokratisk behandling af det her
forslag?
                                                                                                                  Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:40

Jens Joel (S):
Regeringen kommer til ligesom i øvrigt alle andre af Folketingets partier at gå til valg, næste
gang der er folketingsvalg, på det, man har gjort, det, man har sagt, det, man har gennemført, og
de prioriteringer, man har lavet. Og dem kan vi godt være i, og vi skal tage ansvaret nu for at
sikre, at problemet ikke er større om 6 eller 8 år.
                                                                                                                  Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Fru Helle Bonnesen.
                                                                                                                  Kl. 10:41

Helle Bonnesen (KF):Der har været rigtig meget diskussion om, hvorfor vi skulle afskaffe store bededag: Først var det
hensynet til forsvaret, så gik det lidt i sig selv; så var det hensynet til arbejdsreformerne; og så
kom der også noget finansiering ind. Det synes udefra, som om argumenterne er præget af
hastværk. På den anden side har vi også andre steder i det her forslag, der er præget af hastværk.
Høringen er skåret ned fra de anbefalede 4 uger til 1 uge, og folkekirken har stort set ikke haft
mulighed for at blive hørt, men får nu muligheden for at rydde op i alterbog og andre steder.
Erkender ordføreren ikke, at det her er sket for hurtigt?
                                                                                                                 Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:42

Jens Joel (S):
Jeg mener ikke, at forslaget bliver behandlet for hurtigt. Det er rigtigt, at vi har haft en forkortet
høringsproces, bl.a. for at nå at have klarhed, vished omkring det her forslag, inden de
overenskomstforhandlinger, som vi ikke er med i, men som er vanskelige, går ind i den
afsluttende fase. Det er årsagen til det. Men vi har jo en helt almindelig – i øvrigt en god, lang
debat i dag, forudser jeg – folketingsbehandling om det her forslag, og selvfølgelig skal vi have
det.
                                                                                                                 Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Fru Helle Bonnesen.
                                                                                                                 Kl. 10:42

Helle Bonnesen (KF):
Hvordan synes ordføreren det er gået med at få det forhandlet igennem inden forhandlingerne
med overenskomstparterne? Og synes regeringen, at man har evnet at adskille de to ting?
                                                                                                                 Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Jens Joel (S):
Vi har slet ikke noget at gøre med den overenskomstforhandling, som er gået i gang. Altså, vi er
ikke part i den.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Formanden (Søren Gade):
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                 Kl. 10:43

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Regeringen anført af Socialdemokratiet tromler med det her forslag fagbevægelsen, folkekirken,
Folketinget og hele befolkningen. Som flere herinde har sagt, var det ikke noget, nogen havde
mulighed for at tage stilling til ved det valg, der lige har været. Argumentet var først, at det skulle
betale for øgede forsvarsudgifter, og nu hører vi, at det er til velfærd. Det lyder virkelig, som om
man som regering famler efter halmstrå for at prøve at argumentere for det her forslag. Men
hvordan det at afskaffe store bededag skal skaffe flere pædagoger og sygeplejersker, står hen i det
uvisse.Er ordføreren ikke enig i, at politik altid er om prioriteringer, og at pengene ender i den samme

kasse, og at man derfor kunne have prioriteret anderledes, f.eks. have ladet være med at bruge 7
mia. kr. på skattelettelser, hvoraf de fleste går til skæve skattelettelser?
                                                                                                                 Kl. 10:44

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:44

Jens Joel (S):Politik er prioriteringer – det er rigtigt. Derfor er det også klart, at det skal ske, når vi står med
den udsigt for vores velfærdssamfund, som vi gør, og vi faktisk mener, der er behov for både at
sikre flere midler, flere penge, og flere mennesker til at udføre opgaverne, altså flere til at tage sig
af den omsorg. Så spørger fru Lisbeth Bech-Nielsen, hvordan det her skal kunne give flere
hænder. Altså, det gør det jo. I og med at vi faktisk øger vores arbejdstid, kommer der til at være
flere, om man så må sige, til rådighed for arbejdsmarkedet, altså flere arbejdstimer. Og det er jo
en ret konkret måde, hvorpå vi kan sikre, at vi faktisk kan løfte de opgaver, vi skal.
   Ja, vi skal også gøre noget andet: gøre deltid til fuldtid, få flere ind på arbejdsmarkedet, bl.a.
de 45.000 unge, men der er rigtig, rigtig mange andre grupper, som vi også ønsker at gøre til en
del af arbejdsfællesskabet for at løfte den fælles opgave. Men dem, der er på arbejdsmarkedet,
kan også være med til at løfte opgaven. Og det var det, jeg sagde i min ordførertale: Vi er i
virkeligheden nødt til at gøre det hele, hvis vi vil betale for den samlede opgave, vi står med, og
det er både frihed, fred og sikkerhed, men det er jo også klimakampen og vores velfærdssamfund.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Formanden (Søren Gade):
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                 Kl. 10:45

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu siger ordføreren, at det her forslag skal skaffe flere hænder og flere penge, men hvordan har
ordføreren det med, at der ikke er nogen økonomer, inklusive nuværende vismænd og tidligere
vismænd, som overhovedet har fidus til det her regnestykke? De eneste, der tror på, at det her har
en varig effekt for arbejdsudbuddet, og at det er det, der skal skaffe hænder og penge, er
regeringen selv. Den ene topøkonom efter den anden siger, at det her simpelt hen ikke kommer til
at holde stik, inklusive nuværende og tidligere vismænd.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Jens Joel (S):
Den tidligere vismand har også sagt om det her forslag, at det var en af de mere konkrete måder,
man faktisk kunne sikre, at der kom flere arbejdstimer på arbejdsmarkedet, på. Nationalbanken
siger det også i dag og bakker op om den beregning, der ligger. Så ja, der er masser af
diskussioner om det, men vi gør jo præcis ligesom alle andre regeringer før os: Vi baserer os på
de modeller, vi har, som er de bedst tilgængelige. Og der vil altid være økonomiske diskussioner,
men når både Nationalbanken, Finansministeriet og i øvrigt en tidligere overvismand og alle
mulige andre siger, at det her selvfølgelig er et konkret bidrag til at løse nogle af de opgaver, så er
det det, vi tager udgangspunkt i.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 10:46

Hans Kristian Skibby (DD):
I forhold til det sidste kan man jo så undre sig, for hvis man så sent som i dag læser Ekstra
Bladet, kan man se, at nogle af de tal, som regeringen har brugt på grammofonpladen, siden det
her forslag kom frem, trækker man nu tilbage, fordi det er baseret på nogle 12 år gamle tal og
man faktisk ikke mener, at de er tidssvarende i forhold til den økonomiske beregning, som
Finansministeriet har lavet. Det synes jeg måske godt ordføreren kunne reflektere over. Og så vil
jeg gerne spørge ordføreren om noget. Ordføreren sagde tidligere i sin tale, at regeringen ikke
tromler. Men i Danmarksdemokraterne har vi altså en klar oplevelse af, at det lige nøjagtig er,
hvad regeringen gør. Man tromler noget ned over vores arbejdsmarked og ned over vores
topartsmodel, i forhold til at arbejdsgivere og arbejdstagere selv ordner de her ting på deres
overenskomster osv. Hvordan har ordføreren det egentlig med at være medlem af et arbejderparti,
som ikke længere er et arbejderparti?
                                                                                                                 Kl. 10:47Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:47

Jens Joel (S):
Socialdemokratiet har altid været og vil altid vedblive at være et arbejderparti. I virkeligheden er
det jo også lidt bizart, for vi startede også den her diskussion med at sige, at vi jo faktisk har
bygget velfærdssamfundet på at være effektive, på at være veluddannede og på at arbejde og
skabe en fælles værdi og så i øvrigt aftale at fordele den, så vi alle sammen har noget, og så dem,
som har mest brug for omsorgen og fællesskabet, får den omsorg og det fællesskab, de har brug
for. Så det er der ikke noget nyt i. Men jeg har nu hørt flere sige, at man tromler, og jeg forstår
ikke konceptet med, at et flertal i Folketinget ikke længere må træffe beslutninger. Vi har truffet et
hav af beslutninger med et flertal i det her Folketing, og det er jo fuldstændig normal praksis. Vil
vi gerne vil have flere med? Ja, det vil vi da. Og vi vil også gerne diskutere med partierne, og vi
vil gerne høre mere. Der er også andre partier, der har foreslået at fjerne en helligdag og gøre det
til en arbejdsdag i stedet for. Der er masser af diskussioner om det, og vi vil gerne diskutere med
andre partier. Men at et flertal i Folketinget træffer beslutninger, er simpelt hen ikke rigtig nyt.
                                                                                                                  Kl. 10:49

Formanden (Søren Gade):
Hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                  Kl. 10:49

Hans Kristian Skibby (DD):
Man behøver jo ikke gå længere tilbage i tid end til Berlingskes artikler den 20. januar for at se
den nuværende justitsminister, som jo er partikollega til hr. Jens Joel, klart sige, at afskaffelsen af
store bededag bryder med den danske arbejdsmarkedsmodel – den bryder med den danske
arbejdsmarkedsmodel. Nu står ordføreren så alligevel her i Folketinget ved højlys dag og påstår,
at Socialdemokraterne stadig væk er et arbejderparti. Jeg synes altså, at ordføreren må bruge den
sidste del af sin taletid på at forsøge at overbevise bare en enkelt vælger om det.
                                                                                                                  Kl. 10:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:49

Jens Joel (S):
Selvfølgelig er det også at være et arbejderparti at sige, at det er bedre at løfte i flok end at sende
regningen til enkelte grupper på arbejdsmarkedet. Det betragter jeg da også som en varetagelse af
lønmodtagerinteresser. Det er da også at være et arbejderparti at sige, at nu hæver vi dagpengene,
nu laver vi en permanent trepartsinstitution, og nu sikrer vi et højere fradrag på de faglige
kontingenter, som er vigtige, fordi det er vigtigt, at folk organiserer sig. Så nej, der er ikke nogen
som helst modsætning.
                                                                                                                  Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Vi går videre til den næste korte bemærkning. Fru Jette Gottlieb.
                                                                                                                  Kl. 10:50

Jette Gottlieb (EL):
Kan man ikke sige, at det nærmest er definitionen på spin, når ordføreren bruger sin ordførertale
til at sige, at det her alene handler om at løfte vores velfærdssamfund, samtidig med at det lige fra
starten hele tiden har handlet om, at det drejede sig om at finansiere forsvarsudgifter?
                                                                                                                  Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:51

Jens Joel (S):
Altså, fru Jette Gottlieb kan godt få talen bagefter. Hele side 1 handler om forsvarsudgifterne.
Det, som jeg i al beskedenhed prøvede at sige, er, at det jo er et samlet billede. Ja, vi har brug forat investere hurtigere, større og bedre i vores forsvar. Det kræver flere penge og skal gå hurtigere,
end vi havde regnet med. Det er jo selvfølgelig på den måde nytilkommet. Det er også rigtigt, at i
forhold til nogle af de udfordringer, vi står med på klimaområdet, har vi skruet op for nogle af
ambitionerne. Men der er også udfordringer for vores velfærdssamfund. Nogle af dem har nogle
partier og økonomer og sådan noget talt om i et stykke tid, men når vi kigger på årene fremover,
kan vi se, at udfordringerne bliver større. Så det handler jo ikke om spin; det handler om at sige,
hvad det er for nogle opgaver, vi skal løse totalt set, og hvordan vi bedst kan gøre det. Og der er
store bededag et vigtigt bidrag, men det er jo ikke det eneste, vi kommer til at gøre for at sikre, at
vi kan løfte det fællesskab, vi har brug for.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Fru Jette Gottlieb.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Jette Gottlieb (EL):
Men er ordføreren ikke enig i, at det, der ligger i at bede alle danskere arbejde en dag mere, er et
ønske om, at der kommer penge ned i statskassen? Og er det ikke korrekt, at det, som de
privatansatte arbejder en dag mere for, sådan set havner i virksomhederne? Der er ikke i det her
forslag nogen som helst anvisning på, hvordan de penge så bliver overført fra virksomhederne til
statskassen. Det har ikke været diskuteret.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:52

Jens Joel (S):
Der er jo mange mekanismer i det her, men jeg tror, at den mest sådan simple vil være, at går man
på arbejde en ekstra dag og får ekstra løn for det, betaler man en skat, og det er det, der giver et
større overskud på de statslige finanser. Det betyder også, som flere har været inde på, at der
bliver flere hænder på arbejdsmarkedet og flere kompetente medarbejdere til at løfte nogle af de
opgaver, vi står over for i de kommende år. Men jo, det giver et større overskud på
statsfinanserne, fordi man jo betaler en skat af den løn, som man har fået for sit ekstra arbejde.
                                                                                                                  Kl. 10:53

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
                                                                                                                  Kl. 10:53

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Jamen det er, fordi jeg har brug for en forklaring. Jeg har brug for en forklaring på, hvorfor man
nu tager det her og siger, at man ikke følger den danske model – det har regeringen erkendt man
ikke gør – men at man vil skabe et ekstra arbejdsudbud ved det her. Hvis man så kigger på
historien bare de sidste 20 år, er den gennemsnitlige arbejdstid faldet med 100 timer. Og når jeg
lytter til dem, der for tiden er til lønforhandlinger, får jeg at vide, at de får en lønstigning, og så
får de typisk en eller to ekstra fridage om året. Om lidt er der overenskomstforhandlinger, og jeg
kan da godt forestille mig, at der vil være visse medarbejdergrupper, der synes, at de også godt vil
have en ekstra fridag. Så hvordan går regnestykket op? En ting er, at man helt afgrænset kan
regne på, hvad det betyder, hvis alle arbejder en dag mere; men tror regeringen reelt på, at det her
fører til, at nogle arbejder mere, eller tror regeringen, at det her ender med, at vi samlet set stadig
væk arbejder mindre?
                                                                                                                  Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 10:54

Jens Joel (S):
Helt isoleret set vil det her jo føre til, at vi øger arbejdstiden, og at vi derfor arbejder mere, men
jeg tror, at hr. Jens Henrik Thulesen Dahl har ret i, at der er en trend over årene, som er gået mod
mindre arbejdstid. Der siger vi så, at vi i den her situation har vi brug for, om man så må sige, atlevere et ekstra bidrag, jo bl.a. i lyset af den udvikling, der har været, som vi jo i øvrigt ikke har
indflydelse på.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
                                                                                                                 Kl. 10:54

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Nu siger ordføreren, at man ikke har indflydelse. Men man kan sige, at man jo tiltager sig en
voldsom indflydelse ved at gå ud over parterne og sige, at nu vedtager vi det her. Kunne man
måske ikke have fået et bedre resultat ved at gå til parterne og sige: Nu er der
overenskomstforhandlinger og vi har brug for, at der arbejdes mere; vi har ikke brug for, at der
bliver givet flere fridage. Og så kunne man tage den diskussion i den sammenhæng. Mon ikke det
i sidste ende havde givet et bedre resultat?
                                                                                                                 Kl. 10:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Jens Joel (S):
Altså, vi har jo som regering taget ansvar for den samlede økonomiske politik, herunder også ved
at sige, at vi alle sammen skal arbejde en dag mere og løfte i flok. Det står vi gerne på mål for.
Hvad der så i øvrigt aftales på arbejdsmarkedet mellem parterne, er jo ikke noget, vi bestemmer
eller kontrollerer.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                 Kl. 10:55

Nick Zimmermann (DF):
Det her har jo på alle måder været et rystende forløb. Vi beskæftigelsesordførere startede med at
få en mail til orientering og en invitation til at komme over i ministeriet og få at vide, hvordan
man vil afskaffe store bededag. Vi skal så svare inden kl. 22 – mailen kommer i øvrigt kl. 18. De
af os, der så møder op, får at vide, at store bededag bliver afskaffet. Der bliver ikke lagt op til
forhandling, der bliver ikke lagt op til at prøve at se, om man kan nå hinanden. Vi starter med at
få at vide, at det er på grund af forsvarsudgifter; senere får det så noget at gøre med klima, med
sundhed, med psykiatri. Man kan vist rolig sige, at der ikke helt har været styr på det fra start af.
   En ting har der dog været styr på, og det er den historiske splittelse, som regeringen har lavet
med sine gamle kammersjukker i fagbevægelsen, for der er jo ikke nogen tvivl om, at regeringen
helt grotesk er i gang med fuldstændig at underkende den danske model. Socialdemokraterne
risikerer og er altså i gang med at kaste Danmark ud i en storkonflikt.
   Så synes jeg, at det er næsten på grænsen til det pinlige, når ordføreren står her og siger, at det
altså gør indtryk med de underskriftindsamlinger, der har været, men at det i øvrigt ikke ændrer
noget. Derfor vil jeg gerne prøve at spørge ordføreren: Når nu regeringen ikke støtter en
folkeafstemning, når nu man ikke har fortalt det her inden et valg, hvorfor så ikke vente med det
til efter næste valg – ville det ikke være det mest rimelige over for alle involverede parter?
                                                                                                                 Kl. 10:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:57

Jens Joel (S):
Vi står over for ret store udfordringer som samfund og fællesskab de kommende år, og vi mener
faktisk, at man altid, når man tager regeringsansvar i det her land, er forpligtet til at håndtere,
løse, vurdere og handle på de problemer, man ser. Det er det, regeringen gør. Og ja, der vil da
også ganske givet, næste gang vi går til valg, være en diskussion om, om det var den rigtige
prioritering, om det var den rigtige balance, om man gjorde det på den rigtige måde. Ja, vi står
ved, at det er klogt at løfte i fællesskab i en situation, hvor vi har brug for at sikre mere velstand,flere penge i kassen til forsvar og sikkerhed og i øvrigt til de andre opgaver, vi har, for hvis ikke
vi får pengene til forsvaret, så skal de jo tages et andet sted fra, og det er vi ikke villige til. Derfor
står vi selvfølgelig på mål for den samlede prioritering, og det vil danskerne jo også blive bedt
om at tage stilling til, når der er folketingsvalg.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Nick Zimmermann (DF):
Regeringens egne tal viser jo helt sort på hvidt, at det her vil betyde 2.700 færre ansatte i det
offentlige. Vil ordføreren her fuldstændig garantere danskerne, at det her ikke vil koste en eneste
sosu-assistent, en eneste sygeplejerske, en eneste læge eller en eneste af de såkaldte varme
hænder ude i det offentlige jobbet? Eller hvem er det, der kan se frem til at få en fyreseddel på
baggrund af det her forslag?
                                                                                                                 Kl. 10:58

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 10:58

Jens Joel (S):
I den forbindelse tror jeg, at man skal lytte til nogle af vores borgmestre. KL-formanden, som er
Venstres Martin Damm, og nogle af de andre borgmestre har jo været ude sige, at de faktisk
tværtimod har problemer med at få besat deres stillinger. De har faktisk problemer med at sikre,
at der er ansøgere til deres opslag, og i den forbindelse mener de ikke, at der er nogen grund til at
fyre nogen. Tværtimod vil de sikre, at man bedre kan få løst de opgaver, som kommunerne har
brug for at få løst derude.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Formanden (Søren Gade):
Den sidste korte bemærkning til ordføreren bliver fra hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                 Kl. 10:59

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Ordføreren står og siger, at det handler om, at det er nødvendigt at yde et ekstra bidrag, og at
politik handler om prioriteringer. Det er jeg meget enig i, og derfor undrede jeg mig over, når man
nu skal finde 0,2 eller 0,3 pct. på statsbudgettet, at det er det eneste sted, man kan finde det. Så
mit spørgsmål til ordføreren er: Har man overvejet, om man kunne finde midlerne andre steder i
det offentlige budget? Hvor har regeringen stået for? Hvor sparer regeringen henne for at finde
pengene til det her? Kunne man gøre det på ulandsbistand? Kunne man gøre det på jobcentrene?
Kunne man gøre det på den stigning, der har været, på 15.000 djøf'ere siden 2011 i staten? Kunne
man gøre det ved at privatisere Danmarks Radio? Der er en lang række steder, hvor man kunne
finde finansiering til det her. Så hvorfor er det, man vælger lige præcis det her? For politik
handler om prioriteringer. Hvorfor er det, man prioriterer at tage en fridag fra folk i stedet for at
finde pengene inde i statsbudgettet?
                                                                                                                 Kl. 11:00

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:00

Jens Joel (S):
Det er sjovt, at hr. Lars Boje Mathiesen nu siger: Hvorfor sparer man dem eksempelvis ikke på
jobcentrene? Altså, det gør man jo også ifølge regeringsgrundlaget. Der er lagt op til en
besparelse på 3 mia. kr. på vores beskæftigelsesindsats. Ja, der skal stadig væk være en
beskæftigelsesindsats, men vi mener, den kan gøres bedre og billigere. Det er en længere proces,
så det får vi nok ikke konkluderet på i dag, men jo, der skal også hentes penge der. Og vi laver
prioriteringer på tværs.
   Men det er jo ikke nye penge, om man så må sige; det er jo ikke noget, der gør os rigere, at vi
flytter rundt på tingene. Og det, vi siger, er, at vi faktisk også – ud over at vi har brug for atprioritere imellem de forskellige områder – har brug for samlet set at blive rigere, hvis vi skal
sikre, at vi både kan investere i forsvar og sikkerhed, bedre psykiatri, ældrepleje, klimakampen og
alle de andre ting.
                                                                                                                 Kl. 11:01

Formanden (Søren Gade):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                 Kl. 11:01

Lars Boje Mathiesen (NB):
Der er en lang række værktøjer, man kan tage fat i, hvis man vil øge, kan man sige, den
strukturelle beskæftigelse og arbejdsudbuddet – en lang række værktøjer. Der er efterlønnen,
antallet af offentligt ansatte, du kan sænke skatten, du kan fjerne registreringsafgiften på biler –
en lang række ting, som giver et arbejdsudbud, og som også vil gavne danskerne. Politik handler
om prioriteringer. Derfor undrer det mig, hvorfor man, når man skal finde 0,2-0,3 pct. i
statsbudgettet, er så uopfindsom. Er den eneste måde, man kan finde de penge på, at sige til
danskerne: Vi, der sidder herinde, skal blive ved med at fråse løs med pengene, men det er jer, der
kommer til at arbejde mere? Hvorfor tager man ikke de 3 mia. kr. i 2030 f.eks. fra
ulandsbistanden eller cutter ned f.eks. fra 15.000 til 10.000 djøf'ere i staten?
                                                                                                                 Kl. 11:02

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:02

Jens Joel (S):
Jeg kan faktisk godt forstå argumentet fra en højblå borgerlig, eller hvad sådan noget hedder, hr.
Lars Boje Mathiesen, som jo i hvert fald er kendt for at være meget borgerlig også i sin
økonomiske politik. Jeg kan egentlig godt forstå, at man slår sig på, at vi nu beder danskerne om
at arbejde en dag mere for at kunne sikre velfærden og forsvarsinvesteringerne. For hr. Lars Boje
Mathiesen vil traditionelt set ikke være tilhænger af, at man styrker den offentlige velfærd. Hr.
Lars Boje Mathiesen vil tværtimod være tilhænger af, at man skærer ned der, eller at man lader
stå til, sådan at tilbuddet ikke bliver godt nok. Det er jo derfor, vi siger: For os er det fuldstændig
afgørende, at velfærdssamfundet bliver ved med at kunne levere. Det er en af grundene til, at vi er
nødt til at investere nogle flere penge i det og sikre, at der faktisk også er mennesker til at
varetage de opgaver, der er.
                                                                                                                 Kl. 11:03

Formanden (Søren Gade):
Med det siger vi tak til den socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Joel. Vi byder velkommen til
Venstres ordfører, hr. Christoffer Aagaard Melson.
                                                                                                                 Kl. 11:03

(Ordfører)
Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Danmark står over for en række udfordringer de kommende år, som kommer til at
kræve svære politiske beslutninger, hvis de skal tackles på en god måde. Hvis vi i en fremtid,
hvor der bliver flere børn og flere ældre, f.eks. skal kunne løse de store problemer i vores
sundhedsvæsen og kunne investere massivt i den grønne omstilling, så kræver det reformer.
Ellers kommer vi til at mangle de nødvendige hænder både i den offentlige sektor og i den private
sektor, der skaber de skatteindtægter, der danner grundlaget for, at vi kan adressere
udfordringerne.
   En afgørende grund til, at behovet for reformer, der kan styrke dansk økonomi, er blevet meget
større, er helt åbenlyst Putins brutale angreb på Ukraine den 24. februar sidste år. Angrebet fik
nemlig et bredt flertal i Folketinget til at tage den helt nødvendige beslutning at øge udgifterne til
forsvaret markant, så de er hele 20 mia. kr. større i 2030 end ellers forudsat.
   Siden foråret er situationen desværre ikke blevet bedre. Ukraine er stadig under angreb, og
truslen fra Rusland er ikke blevet mindre. Derfor vil regeringen sætte turbo på opbygningen af
dansk forsvar og fremrykke investeringen, så vi bruger 2 pct. af bnp allerede i 2030. Det koster
yderligere 4,5 mia. kr. Populært sagt blev de øgede forsvarsudgifter, der blev aftalt i foråret sidste
år, finansieret ved at tage af opsparingen. Dengang var den løsning, der kunne opnå et bredtflertal, nemlig at øge det strukturelle underskud med 0,5 pct. Dermed blev mulighederne for at
møde fremtidens udfordringer på andre områder selvfølgelig også forringet, da store dele af det
råderum, der ellers kunne være brugt, forsvandt.
   Det kan ikke blive ved med at gå, hvis vi også skal have råd til og hænder til at løse de andre
vigtige udfordringer, vi står over for. Det er derfor, vi har foreslået at finansiere fremrykningen af
forsvarsudgifterne og øge arbejdsudbuddet ved at fjerne store bededag. Vi lægger heller ikke
skjul på, at yderligere investeringer i de mange ting, som vi i høj grad på tværs af Folketinget er
enige om er nødvendige i fremtiden, også skal finansieres igennem ansvarlige reformer, der kan
øge vores velstand og sikre de nødvendige hænder til at løfte fremtidens udfordringer. Det bliver
ikke let – det kan vi allerede nu konstatere efter dagens debat – men det er nødvendigt, og det er
ansvarligt.
   Grunden til, at vi mener, at det er en rigtig løsning at fjerne en helligdag, selv om det er svært,
er, at det ifølge Finansministeriet giver et ekstra provenu på hele 3 mia. kr. årligt, og at det giver
et øget arbejdsudbud på hele 8.500 personer. Derudover vil det give langt de fleste lidt flere penge
mellem hænderne i en tid, hvor rigtig mange har svært ved at få enderne til at mødes, og løfte bnp
med ca. 9 mia. kr. Effekterne er så store, fordi det er en meget stor del af danskerne, der bliver
bedt om at bidrage med en ekstra arbejdsdag, og det er selvfølgelig ikke sjovt, og det er ikke let
og bede om, men vi mener, at det er rigtigt.
   Jeg ser frem til debatten og takker for ordet.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Formanden (Søren Gade):
Der er en lang række korte bemærkninger, og indtil videre har der indskrevet sig 13. Den første,
der får ordet for en kort bemærkning, er hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                 Kl. 11:06

Karsten Hønge (SF):
Jeg kan så forstå, at Venstres ordfører fortsætter den der stil med at sige, at man beder danskerne
om noget. Må jeg slå fast: Man beder ikke om noget som helst; man kommanderer befolkningen
til noget.
   Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til det her med finansiering af forsvarsudgifter. SF er
jo med i det nationale kompromis, hvor vi også tilslutter os målet om at hæve forsvarsudgifterne
med i omegnen af 20 mia. kr. om året. Der har vi fundet en fælles finansiering blandt de partier,
der stod bag, og det var under indtryk af krigen i Ukraine. Hvad er det, der gør, at med det her
langt mindre beløb på 3,5 mia. kr. har man brug for, at det nærmest skal være nummererede
pengesedler, der skal finansiere det, hvorimod de 20 mia. kr. kunne vi godt finde ud af i
fællesskab? Hvad er det, der er forskellen der? Det er det ene spørgsmål.
   Det andet spørgsmål er: Det er kun 10 måneder siden, vi indgik det store nationale kompromis.
Hvad er det, der har forandret sig på så kort tid, siden man har brug for en fremrykning?
                                                                                                                 Kl. 11:07

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Christoffer Aagaard Melson (V):
Forskellen er jo, at da vi indgik det nationale kompromis, var der stadig relativt mange penge i
kassen på grund af en tidligere regerings ansvarlige beslutninger. Men i og med at man besluttede
at finansiere det nationale kompromis uden at lave nye reformer eller skaffe ny finansiering,
stillede man os også i en meget mere sårbar position i forhold til at kunne finansiere fremtidige
udfordringer, f.eks. klimakrisen eller sundhedsvæsenet, der har det rigtig, rigtig svært, og der
kommer jo bare et tidspunkt, hvor man ikke kan blive ved med det.
   Hvis man vil bruge flere penge og man synes, det er nødvendigt, som vi gør, f.eks. ved at vi
gerne vil fremrykke forsvarsinvesteringerne, bliver vi nødt til at finansiere det. Et meget konkret
eksempel er jo, at Ukraine bliver ved med have store, store problemer med Rusland og vi donerer
våbensystem efter våbensystem, som jo også skal finansieres. På et tidspunkt bliver man nødt til
at sige, at hvis vi stadig væk gerne vil det hele og vi gerne vil løse de problemer, vi står over for,
så bliver vi nødt til også at finansiere det og finde ny finansiering. Og man kan ikke blive ved med
at finansiere tingene på den måde, som hr. Karsten Hønge tilsyneladende gerne vil: at man bare
bliver ved med at bruge, uden at man også tager nogle beslutninger, der gør, at man kan skaffe
finansieringen, og det er det, der er forskellen.                                                                                                                  Kl. 11:08

Formanden (Søren Gade):
Hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                  Kl. 11:08

Karsten Hønge (SF):
Jeg hører hr. Christoffer Aagaard Melson bekræfte, at der ikke er sket nogen som helst
forandringer i forhold til for 10 måneder siden, hvor vi lavede det nationale kompromis under
indtryk af krigen i Ukraine. Der er ingenting, der begrunder, at vi i fællesskab i den kreds ikke
skulle kunne finansiere også en eventuel fremrykning, i stedet for at man på den her måde går
uden om den forligskreds og vil kommandere danskerne til at arbejde mere.
   Jeg har lige et sidste spørgsmål. Det er jo sådan, at Venstres tidligere formand Anders Fogh
Rasmussen foreslår, at man udskyder vedtagelsen af det her til efter næste valg. Jeg har hørt ham
sige noget i retning af, at regeringen skal passe på i sin magtudøvelse, og så tænker jeg jo straks:
Hvis der er nogen, der ved noget om det, så er det da i hvert fald Anders Fogh Rasmussen. Men
var det så ikke en god idé, når han er kommet til den erkendelse, at vi nok bliver nødt til at
udskyde det, at også Venstre gik ind for det?
                                                                                                                  Kl. 11:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:09

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det, som regeringen har insisteret på i forbindelse med forsvarsforliget, er, at vi skal finansiere
yderligere udgifter til forsvaret i stedet for at blive ved med at tage af kassen, hvis man kan sige
det. Det mener vi er ansvarligt, og derfor er vi også glade for, at der efter lang tids tilløb kom
nogle forslag fra oppositionen, i forhold til at man også anerkendte, at det var nødvendigt at finde
noget finansiering fremadrettet, og det er jo nogle forslag, man kigger på.
   I forhold til meldingen om, om man skal udskyde det til efter et valg, er vores holdning, at vi
står over for, at der skal laves et nyt forsvarsforlig i år. Det gamle udløber simpelt hen. Vi står
også i en situation, hvor vi hurtigt skal have opbygget vores forsvar, og derfor kan vi ikke blive
ved med at skyde det. Der synes vi, at vi skylder vores forsvar, at det forsvarsforlig også bliver
baseret på solid finansiering, og det er derfor, vi har foreslået, at vi får fundet noget solid
finansiering allerede nu. Det synes vi vi skylder vores soldater, så det ikke er fugle på taget, vi
baserer det nye forsvarsforlig på.
                                                                                                                  Kl. 11:10

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                  Kl. 11:10

Susie Jessen (DD):
Tak, og tak for talen. Nu nævnte hr. Karsten Hønge lige gode gamle Anders Fogh Rasmussen, og
ham har jeg jo også et ømt punkt for, og det er jo ikke sikkert, at hr. Karsten Hønge har det. Men
han har jo tit talt om ordentlighed, og at Venstre ved du, hvor du har, og kontraktpolitik, altså, at
det, som vi siger før et valg, skal vi simpelt hen også holde efter et valg, og han har i forbindelse
med den her sag været ude at sige, og jeg citerer:
   Det må træde i kraft efter et kommende valg, så vælgerne har chancen for at tage stilling til
det. Man skal gennemføre det, man sagde før valget, så vælgerne har tillid til, at politikerne gør
det, de siger.
   Det må jo egentlig gøre et indtryk på ordføreren, at et så stort koryfæ i Venstre nu går ud og
siger, at det kan være, man skal vente til efter et valg, sådan at vælgerne også har en mulighed for
at have noget at sige her. Så mit spørgsmål lyder jo også: Hvordan stiller ordføreren sig til det
ændringsforslag, som vi stiller i dag, om, at det her skal være efter et valg?
                                                                                                                  Kl. 11:11

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:11Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg vil gerne slå fast, at jeg også har stor respekt for Anders Fogh Rasmussen, og alle input gør jo
indtryk. Men vores holdning er stadig væk, at vi skylder vores forsvar, at vi har den her
finansiering på plads, i forbindelse med at vi laver et forsvarsforlig, så vi ved, hvad vi har at stå
på.Der må jeg jo også sige, at jeg synes, vi var meget åbne om før valget, at det kunne komme til

at kræve hårde og svære reformer i den kommende periode, hvis vi skulle finansiere alt det, vi
gerne vil, og vi skulle klare de store udfordringer, vi har, med mangel på arbejdskraft, som vi ved
bliver større i fremtiden. Derfor synes jeg, at vi har været åbne om, at der skulle være svære
beslutninger. Vi har også lagt op til, at der skulle laves et reformudvalg, der skulle komme med
nogle forslag, og derfor kan jeg godt stå på mål for, at vi også har lavet det her kompromis. Selv
om det ikke var noget, vi eksplicit nævnte i valgkampen, så synes jeg, vi har forberedt vælgerne
på, at der kunne komme til at blive truffet svære beslutninger. Jeg synes så heller ikke, at det er
voldsommere, i forhold til at det handler om, at det er en ekstra arbejdsdag, vi beder danskerne
om om året, at det når til et niveau, hvor man skal sige, at det kræver en folkeafstemning, eller at
det er nødvendigt, at man udskyder en ikrafttrædelse til efter et valg.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Formanden (Søren Gade):
Fru Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 11:12

Susie Jessen (DD):
Tak. Det er jo netop ikke bare det her med at bede danskerne om at arbejde lidt mere – det ved
ordføreren også godt – og det er derfor, der er så stor opstandelse omkring det fra
fagforeningerne, altså at det blander sig i den danske model. 3F-formanden har været ude at sige,
at det her kan ende i en storkonflikt, og der er jo rigtig, rigtig mange ting, som gør, at det her er et
meget, meget upopulært forslag.
   Altså, jeg kan forstå, at Anders Fogh Rasmussens ord ikke gør indtryk, så gør folket et
indtryk? Gør det et indtryk, at det her kan ende i en storkonflikt? Gør det indtryk, at præsterne er i
oprør, at folket generelt har meget, meget store problemer med det her?
                                                                                                                 Kl. 11:13

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Christoffer Aagaard Melson (V):
Selvfølgelig gør det indtryk, når nogen er uenig. Men derfor er man jo også valgt til det her
embede, for at gøre det, man synes er rigtigt, og det gør vi. Jeg skal ikke udtale mig om, om det
øger eller mindsker risikoen for en storkonflikt. Jeg kan jo sige, at lige meget hvad man gør – hvis
man havde taget nogle af de andre forslag, fjernet efterlønnen eller fjernet Arnepensionen, eller
hvad alle os andre blå partier har foreslået – så vil det alt andet lige også være noget, som
fagbevægelsen vil være imod.
   Så jeg skal ikke gøre mig til dommer over, hvad der øger og hvad der ikke øger mulighederne
for en storkonflikt. Det blander jeg mig uden om, og så koncentrerer vi os om at gøre det, vi synes
er nødvendigt og rigtigt for at styrke dansk økonomi.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Formanden (Søren Gade):
Fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                 Kl. 11:13

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for ordet. Jeg hører ordføreren igen nævne, at det er svære beslutninger, der skal træffes, og
det anerkender vi sådan set også. Vi anerkender jo, at der også er tale om svære beslutninger, når
vi i Liberal Alliance gerne vil skære i folkepensionen og afskaffe Arnepensionen igen. Det er jo
altid svært at træffe beslutninger, hvor der skal findes finansiering, men det overrasker ingen,
hvor vi vil finde den. Selv hvis det var noget nyt, ville det være i tråd med vores ånd og vores
værdier, og hvor vi normalt befinder os, og så overrasker det ingen. Det overrasker ikke, hvisordføreren i Enhedslisten vil lave beskatning på overnormale profitter eller andet; det overrasker
ikke nogen, man ved det, for de gik til valg på det.
   Kan ordføreren ikke se det absurde i det? Økonomiministeren fortæller, at der kan ske mere, at
der kan ske endnu mere, og det her er ikke nævnt én gang i valgkampen, ikke nogen steder, og
selvfølgelig kommer der en reaktion på det.
                                                                                                                Kl. 11:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:14

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg er uenig med ordføreren i det med valgkampen. I vores 2030-plan, som vi fremlagde inden
valget, sagde vi, at vi mente, det var nødvendigt med reformer, der kunne skaffe 40.000 ekstra
hænder på arbejdsmarkedet. Det er omtrent det, der også ligger i regeringsgrundlaget. Så jeg
synes ikke, det kan komme bag på nogen, at vi mener, det er nødvendigt med svære reformer.
   Jeg tror heller ikke, det kan komme bag på ret mange, at når der er et flertal i Folketinget, der
ikke er sammensat af f.eks. en ren blå blok, så er det ikke rene blå reformer, der kan gennemføres.
Og hvis man vil stå på, at man kun vil gennemføre reformer, hvis de en til en svarer til det, man
vil have gennemført – som hvis f.eks. Liberal Alliance vil skære i folkepensionen eller andre ting
– og ellers ikke vil noget, så kommer der jo ikke til at ske noget. Det synes vi ikke er økonomisk
ansvarligt, for vi synes, det er pinedød nødvendigt, at vi styrker vores økonomi og skaffer de der
hænder.
   Så man kan have forskellige holdninger som partier, men hensyn til om man vil sidde og vente
på, at man kan få hundrede procent af sin egen politik igennem, eller om man vil indgå de svære
kompromiser, der gør, at vi kan få løst nogle af Danmarks problemer.
                                                                                                                Kl. 11:15

Formanden (Søren Gade):
Fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                Kl. 11:15

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Jeg tror, at samtlige i salen, der ikke sidder i regeringen, ved, hvad jeg snakker om. Det er kun
regeringen, der ikke hører, hvad jeg siger. Jeg siger ikke, det skal være en til en, i forhold til hvad
Liberal Alliance mener; vi ville sagtens kunne lave nogle indrømmelser, ligesom jeg ved, at det
ville de også gerne ovre på den anden side. Det er bare ikke en måde, som hverken
Socialdemokratiet, Moderaterne eller Venstre har sagt de vil finde pengene på. Socialdemokratiet
nævnte også su-reformer, ligesom Venstre gjorde det. Så derfor giver det god mening, at de finder
nogle penge der; det giver da sagtens god mening. Det her er bare ikke nævnt nogen steder, og
derfor er folk sure.
                                                                                                                Kl. 11:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:16

Christoffer Aagaard Melson (V):
Ja, og det kan vi jo have en lang debat om. Når vi melder ud, at vi skal lave reformer, og at vi
også er villige til at kigge på nye typer af reformer, og så finder et flertal for at lave en reform a la
det her, kan man mene, at det er inden for rimelighedens grænser eller ej. Det mener vi det er i
den situation, vi står i.
   Så glæder det mig, og jeg tager det konstruktivt ned, at Liberal Alliance gerne vil spille ind
med forslag. Jeg håber også, at der kommer nogle forslag, som har en realistisk mulighed for at
samle et flertal i Folketinget, og det er jo det, vi ikke har set endnu i forbindelse med hele den her
debat om, hvordan vi skal finansiere de øgede forsvarsudgifter.
                                                                                                                Kl. 11:16

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                Kl. 11:16Søren Pape Poulsen (KF):
Tak. Jeg er opvokset ude på landet i Midtjylland, sådan et sted, hvor alle måtte engagere sig i det
lokale forsamlingshus, for ellers var der ikke en bestyrelse, hvor man måtte gøre noget for
idrætsforeningen, hvor man måtte gøre noget for kirken og sad i menighedsråd, hvor man stod
sammen, uanset om man nu var grundtvigianer eller missionsmand, hvor man mødtes, sang fra
Højskolesangbogen, og hvor man var sammen om idrætsforeningen. Jeg behøver ikke at sige, at
Venstre fyldte utrolig meget i sådan et samfund. Det gjorde de i hvert fald dengang. Det var det,
nogle af os ville kalde Højskolevenstre, tror jeg. Så er mit spørgsmål: Fylder de værdier slet
ingenting længere i Venstre, eller er det, vi engang kendte som Højskolevenstre, fuldstændig og
aldeles udraderet? Jeg forstår simpelt hen ikke, at Venstre vil være med til at afskaffe store
bededag med den respekt, vi ellers har for kirken, for vores historie, for vores værdier, og bare
kører hen over vores folkekirke. Er det en del af Venstre, der ikke længere eksisterer?
                                                                                                                Kl. 11:18

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:18

Christoffer Aagaard Melson (V):
Den del af Venstre eksisterer i den grad i levende live. Den del af Venstre og Venstre generelt har
også altid været et parti, der har været villig til at tage ansvar og indgå kompromisser og også stå
på mål for at være økonomisk ansvarlig og sørge for at finde løsninger i svære tider, også selv om
det gjorde ondt og man skulle spænde livremmen ind eller yde noget ekstra. Derfor er det også en
del af Venstres historie, at vi går ind og er med til at finde løsninger i svære situationer, og det har
vi valgt at være med til at gøre her.
   Problemstillingen handler jo lidt om de rene hænder. Hvis man i en situation, hvor Folketinget
er sammensat, som det er, skal finde løsninger, kan man ikke komme igennem med nogen af de
forslag, som Søren Pape Poulsen er kommet med, f.eks. at afskaffe efterlønnen eller afskaffe
Arnepensionen, fordi der ikke er flertal for det i Folketinget. Og hvis man så stadig mener, at det
er vigtigt at skaffe noget arbejdsudbud, som jeg tror Det Konservative Folkeparti stadig gør – I
foreslog 50.000 i valgkampen – bliver man jo nødt til at gå ned ad nogle andre veje, og det her er
vores bud på en af de veje.
                                                                                                                Kl. 11:19

Formanden (Søren Gade):
Hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                Kl. 11:19

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, gid det bud var kommet i valgkampen, så folk kunne have forholdt sig til det, når det nu er
sådan. Det her handler jo ikke om at tage ansvar eller ej, det handler også om, hvor meget man
går på kompromis. Vi skal jo alle sammen i politik gå på kompromis, det ved vi, det ved vi, men
der må bare også være nogle værdier, som betyder mere end andet, tænker jeg. Det hele handler
jo ikke kun om økonomi og arbejdsudbud! Det, et samfund står på, er vel også vores kultur, vores
værdier, vores tradition og vores historie, og det er bare derfor, det undrer mig så meget, at
Venstre kun kører den der med, at det handler om forsvaret, økonomi og arbejdsudbud.
Ordføreren ved lige så godt som jeg, at der er masser af steder, vi kunne kigge ned i for at finde
de her penge. Den beregning, der er lavet, holder ikke, og det vil jeg vædde, hvad det skal være,
på, og man smider kirken og alle værdierne fuldstændig ud af vinduet. Det er det, der gør så ondt
på mig i den her sag, nemlig at Venstre gør det.
                                                                                                                Kl. 11:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:20

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jamen jeg er uenig med ordføreren. Jeg føler, at det her er en løsning, vi kan stå på mål for. Også
i respekt for kirken og den dialog, vi har haft med det kirkelige bagland og med biskopperne, er
det den dag, som gør mindst ondt, selv om der selvfølgelig ikke er opbakning til det i forhold til
at fjerne den som helligdag. Vi mener også at det at lave et nyt forsvarsforlig, uden man finder enfinansiering, vil være et brud med den måde, vi normalt har ageret på, for vi har ikke noget
samfund og alle de andre ting tilbage, hvis vi holder op med at finansiere det, når vi laver nye
investeringer.
                                                                                                                Kl. 11:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                Kl. 11:20

Victoria Velasquez (EL):
Venstre gik til valg på mere frihed. Er det kun mere frihed for arbejdsgiverne? Gælder det slet
ikke for lønmodtagerne?
                                                                                                                Kl. 11:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:20

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det er mere frihed for alle danskere. Og hvis du læser regeringsgrundlaget, ligger der rigtig, rigtig
mange elementer, der øger friheden for den enkelte dansker.
   Hvad angår helligdagen: At der skal holdes fri store bededag, er noget, der oprindelig er
kongeligt bestemt, men jo er politisk bestemt. Og ved at vi siger, at I ikke længere skal holde fri
på store bededag, kan man sige, at vi jo faktisk blander os lidt mindre i, hvordan arbejdsgivere og
lønmodtagere kan organisere sig, fordi vi ikke længere siger, at på den her dag skal vi bestemme,
hvordan I skal organisere jer. Så det der med, om det tager mere eller mindre frihed fra
lønmodtagere og arbejdsgivere, synes jeg er en debat der er flere svar på.
                                                                                                                Kl. 11:21

Formanden (Søren Gade):
Fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                Kl. 11:21

Victoria Velasquez (EL):
At man »blander sig mindre« – det er godt nok en arbejdsgivervinkel, må jeg sige. For i dag kan
du jo som lønmodtager netop selv bestemme, hvad det er, du gerne vil bruge din dag på, og
igennem overenskomsten er det sikret, at hvis du tager på arbejde, får du også et tillæg oveni.
Men det, som Venstre vil gøre nu, er at give arbejdsgiveren frihed til at bestemme, hvad der skal
ske med den dag, og diktere, hvad det er, lønmodtageren skal lave. Så det svar, der kommer fra
ordføreren, giver ikke helt mening.
   Så jeg giver lige ordføreren en chance en gang til. Venstre gik til valg på mere frihed. Men
gælder det ikke for lønmodtagerne?
                                                                                                                Kl. 11:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:22

Christoffer Aagaard Melson (V):
Altså, lønmodtagere og arbejdsgivere vil ligesom de fleste andre dage også i fremtiden kunne
aftale, om man holder fri eller man arbejder på store bededag. Forskellen er, at fremadrettet siger
vi ikke, at man skal lade være med at arbejde på store bededag, til meget store dele af og grupper
på vores arbejdsmarked.
                                                                                                                Kl. 11:22

Formanden (Søren Gade):
Vi går videre i rækken af korte bemærkninger. Jeg giver ordet til hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 11:22

Kim Edberg Andersen (NB):Jeg må indrømme, at jeg synes, det virker en lille smule flot, når ordføreren for Venstre står og
siger, er vi jo alle sammen vidste, hvad vi gik til valg på, når Venstre ret beset er i regering ved at
bryde noget, de lovede i valgkampen. Men nok om det.
   Ordføreren snakker om finansiering, og forslaget hedder jo forslag til lov om konsekvenser
ved afskaffelsen af store bededag som helligdag. Jeg vil blot spørge ordføreren om følgende: Hvis
der, som tilfældet er, er alternativ finansiering på plads og derfor ingen grund til at afskaffe store
bededag, hvad vil konsekvensen så egentlig være ved, at vi lod danskerne beholde store bededag?
                                                                                                                 Kl. 11:23

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:23

Christoffer Aagaard Melson (V):
Vi har en bunden opgave, mener vi, i, at vi skal skaffe 45.000 ekstra hænder på arbejdsmarkedet –
det har vi skrevet i vores regeringsgrundlag at vi mener er nødvendigt – for at løse nogle af de
udfordringer, vi står over for i de kommende år. Jeg har set forskellige analyser, der viser, at der
alene i forhold til faglærte kommer til at mangle 100.000 i 2030. Så vi står på en brændende
platform, og derfor er store bededag-forslaget en rigtig, rigtig god måde at sørge for, at vi både får
nogle flere hænder på arbejdsmarkedet, og at vi får skaffet noget finansiering, og vi får også øget
vores bnp, så vi alle sammen i gennemsnit får en lille smule mere mellem hænderne.
   Så derfor er det et forslag, som vi tror på er rigtigt, og derfor er det også noget, vi agter at
gennemføre.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen jeg tror ikke, der er nogen af os herinde, der er i tvivl om, at regeringen agter at
gennemføre det her. Det var vist ret tydeligt, dengang vi fik at vide, at hvis ikke vi bare klappede
hælene sammen og gjorde, som der blev sagt, så kunne vi ikke være med i forsvarsforliget. Det
kan vi jo så heldigvis rulle lidt tilbage. Men det, Venstres ordfører dybest set står og siger til mig
nu, er, at et parti, som tidligere er gået ind for rigtige reformer, hvor vi øger incitamenterne på
arbejdsmarkedet og på den måde skaffer flere hænder og flere penge i lommen, faktisk er blevet
til et parti, som går ind for lidt planøkonomi, hvor vi bestemmer, hvem der skal og må, og i stedet
for at vi sparer på, hvor meget vi som politikere frådser med pengene, så beskatter vi bare
danskerne endnu hårdere.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:24

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg kan ikke helt genkende den der modsætning mellem den her reform og tidligere reformer. Vi
er jo gået ind for en lang række forskellige reformer gennem tiden, f.eks. »Aftale om senere
tilbagetrækningsalder«, altså folkepensionsalderen, som jeg også tror at Nye Borgerlige står bag.
Det er jo også en reform, hvor man siger til folk, at man forventer, at de skal arbejde nogle flere
år, og hvor man ikke decideret går ind og giver dem nogen øgede incitamenter i forhold til
økonomi for at gå senere på folkepension. Det er nogle normer, som danskerne tager til sig, fordi
de, som danskerne er flest, også er villige til at bidrage i situationer, hvor vi har brug for, at flere
arbejder, for at få tingene til at hænge sammen.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Formanden (Søren Gade):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                 Kl. 11:25

Nick Zimmermann (DF):Jeg vil godt prøve at spørge ind til nogle af alle de brancher, som jo virkelig kommer til at miste
økonomi på det her. Jeg kan eksempelvis nævne hoteller, restaurationer og forsamlingshuse og
alle mulige andre brancher, som jo virkelig kommer til at have et stort tab på, at I nu vil stjæle
den her helligdag fra dem. Hvordan forholder Venstre sig til dem? Skal de have noget økonomisk
kompensation?
                                                                                                                Kl. 11:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:25

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg skal ikke afvise, at der er enkelte hoteller eller andre, der har rigtig meget forretning på store
bededag, og som isoleret set kommer til at miste noget omsætning på det her. Samlet set er det jo,
som Finansministeriet, i dag også bakket op af Nationalbanken, siger: Så vil vores bnp blive øget.
Det vil sige, at den gennemsnitlige dansker har flere penge mellem hænderne og dermed flere
penge at bruge, også bredt i vores erhvervsliv. Så samlet set kommer det her til at betyde flere
arbejdspladser og større omsætning. Så er der selvfølgelig nogle, som f.eks. har rigtig mange
konfirmationer store bededag, som kan blive ramt af det her. Men jeg forestiller mig ikke, at vi
skal gå ind og kigge på det så specifikt i forhold til dem.
                                                                                                                Kl. 11:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:26

Nick Zimmermann (DF):
Inden valget kaldte Venstre jo den tidligere regering for magtfuldkommen. Ordførerens formand
fortalte, at han ikke stolede på statsministeren. Nu kunne jeg godt tænke mig at prøve at spørge
Venstre: Ser Venstre sig selv som et magtfuldkomment parti? Kan danskerne stole på Venstre, når
nu ikke det her er blevet fortalt inden et valg? Her tænker jeg også på, at man først tromler
Folketinget, de resterende ni partier, og fagbevægelsen, blander sig i den danske model og ikke
fortæller noget om det inden et valg og i øvrigt ikke vil være med til at sætte det til en
folkeafstemning.
                                                                                                                Kl. 11:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:27

Christoffer Aagaard Melson (V):
Igen synes jeg, vi har været meget åbne om, at vi mente, det var nødvendigt med også svære og
store seriøse reformer for at øge arbejdsudbuddet i den her periode.
   Så vil jeg sige i forhold til debatten om magtfuldkommenhed, at noget af debatten dengang jo
handlede om, om man var åben nok i forhold til beslutningsgrundlag og den slags ting. Der kan
jeg sige, at i den her sag er det beslutningsgrundlag, som jeg sidder med, en til en delt med
Folketinget. At der så, når vi alle sammen har alle fakta på bordet, er en politisk uenighed, hvor et
flertal vil noget andet end et mindretal, synes jeg ikke er magtfuldkommenhed.
                                                                                                                Kl. 11:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er hr. Kristian Bøgsted. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:28

Kristian Bøgsted (DD):
Tak. Jeg bliver jo faktisk lidt bekymret. Nu havde vi den forrige regering, der valgte en
panikløsning, da de nedlagde hele minkerhvervet. Så tænker man, at nu får vi en bred regering;
det må da blive bedre. Men ved det første tegn på en lille krise er det igen en panikløsning. Man
kommer med forslag om at afskaffe store bededag, og det er jo tydeligt, at det forslag ikke er
gennemregnet. Det vælter jo frem med den ene og den anden konsekvens og sag af det her, der
bare modsiger, at man får det store provenu på det, som man har lagt ud med. Så vil ordførerenanerkende, at det her forslag ikke er gennemregnet? Og vil ordføreren anerkende, at man faktisk
er inde at blande sig i den danske model med overenskomstforhandlingerne lige nu?
                                                                                                                 Kl. 11:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:28

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg vil ikke anerkende, at det ikke er gennemregnet. Det her er et forslag, der har cirkuleret rundt
i forskellige kommissioner og i dansk politik i 10 år, mener jeg, og er blevet regnet på og har
været en del af debatten og er blevet diskuteret frem og tilbage. Vi har både et Finansministerium
og en Nationalbank, der er ude at sige, at de mener, at det er et solidt forslag, vi godt kan stå på.
Så den udlægning af det kan jeg ikke anerkende.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Kristian Bøgsted (DD):
Jamen så må jeg jo antage, at ordføreren mener, at det er gennemregnet, at en, der før var på
arbejde en helligdag, nu mister penge, ved at det ikke er en helligdag længere. Jeg må antage, at
når det bliver nævnt, at man jo stadig væk kan holde sin konfirmation på det, der var store
bededag og var en helligdag, så er det indregnet, at lige pludselig er de ikke på arbejde alligevel,
og at de penge tabes.
   Jeg må sige, at jeg synes, det er naivt af regeringen at sige, at man ikke blander sig i
overenskomstforhandlingerne nu her, når man i den grad kommer ind til parterne med en bombe
og siger: Det her kommer lige oveni, værsgo at finde ud af det.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:29

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg vil sige, at jeg synes, at den måde, vi gør det på – og det er jo også derfor, vi har lavet en
kortere høringsperiode og vi sørger for, at der kommer en konklusion på det her, før
overenskomstforhandlingerne går ind i den sidste fase – netop er at vise respekt for
overenskomstforhandlingerne, så man ved, hvad det er for en bundlinje, man har at snakke ud fra
mellem parterne. Derfor synes jeg netop, at vi lægger os i selen for at sørge for, at det her ikke
bliver et ubekendt kort i overenskomstforhandlingerne, og det synes jeg er at vise respekt for
parterne.
                                                                                                                 Kl. 11:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Helle Bonnesen.
                                                                                                                 Kl. 11:30

Helle Bonnesen (KF):
Ordføreren taler om, at der er mange svære beslutninger, man skal tage, og det må også have
været en rigtig, rigtig svær beslutning at foreslå, at vi skulle afskaffe store bededag. Den er så
svær, at der ikke er ét af de tre regeringsbærende partier, der har valgt at tage det med i deres
valgoplæg. Nu hørte vi også den forrige ordfører for Venstre sige, at det ikke er alle idéer, der er
groet i deres baghave. Så nu kunne jeg godt tænke mig at høre Venstres ordfører, om det er en idé,
der er groet i Venstres baghave. Og hvis nej, hvorfor har man så accepteret et forslag, der har så
vidtrækkende konsekvenser og så tydeligt er så upopulært?
                                                                                                                 Kl. 11:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:31Christoffer Aagaard Melson (V):
Det er jo ikke, som det også har været nævnt her, et forslag, vi havde med i vores valgkatalog.
Men jeg går ud fra – nu har jeg ikke været der – at når man sidder omkring et bord og er enige
om, at vi har en fælles udfordring med, at vi skal skaffe noget finansiering og nogle flere hænder i
det danske samfund, så sidder man jo og diskuterer, hvor det er, der er et felt, hvor man tror at ens
forskellige røde linjer ikke krydser hinanden og man samtidig kan løse den opgave, der ligger
foran os, og som i vores øjne er en »skal«-opgave. Der er det her en løsning, man har fundet frem
til, som har været et kompromis, som alle tre partier kunne leve med. Og det er jo sådan, det tit er,
i hvert fald hvis man er et parti, der søger indflydelse og gerne vil tage ansvar for, at vi får løst
nogle af de store udfordringer, vi står over for, selv om det er svært. Så bliver man nødt til at
mødes og finde ud af, hvordan vores fælles ambition kan lande i en reform. Og der har man
fundet frem til det her forslag, som jeg, som jeg har redegjort for i min tale, synes har de rigtige
balancer, også i forhold til alle tre regeringspartiers ideologiske ståsted.
                                                                                                                  Kl. 11:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:32

Helle Bonnesen (KF):
Men det er også korrekt, at der skal findes finansiering, og den finansiering er så essentiel, at det
jo ville være rigtig godt at kigge på det økonomiske råderum, inden man begynder at lave så
voldsomme initiativer som det her. Nu er det jo sådan, at det økonomiske råderum normalt bliver
opgjort i august og maj. Så man kunne jo enten lige have valgt at vente, til vi havde fået den
næste opgørelse med. Eller man kunne have valgt at lave det helt klassiske kasseeftersyn, som er
normal praksis, når en ny regering træder til. Men det havde regeringen jo valgt ikke at gøre. Jeg
betragter Venstre som et meget økonomisk bevidst parti. Hvorfor har man valgt ikke at tage det
kasseeftersyn?
                                                                                                                  Kl. 11:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:32

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg er rigtig glad for, at der siden 1980'erne, vil jeg sige, er ansvarlige regeringer i Danmark, der
ikke bare har taget af råderummet og taget af kassen, hver gang man lavede nye initiativer, men at
vi netop har taget på os at sørge for, at vi finansierer de nye tiltag, vi gerne vil gøre. Det er det, vi
gør her, og det er det, skiftende regeringer faktisk har stået på i rigtig mange år. Og jeg synes, vi
står os rigtig godt ved det. Jeg vil nødig være Grækenland eller andre lande, hvor man ikke har
været villige til også at finansiere det, når man laver nye udgiftskrævende tiltag som f.eks. at
styrke forsvaret markant. Derfor er jeg glad for, at vi er i en regering, der fortsætter den tradition
og ikke bare tager af råderummet, selv om det selvfølgelig ville være let.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Den næste spørger er hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                  Kl. 11:33

Pelle Dragsted (EL):
70-75 pct. af danskerne siger klart nej – de ønsker ikke det her. Der har også været en måling, der
viser, at hver tredje af dem, der stemte på Venstre, har fortrudt og havde stemt anderledes, hvis I i
Venstre havde været så venlige at fortælle jeres vælgere, at I havde tænkt jer at snuppe en
forårsfridag fra dem ved tvang, ved lov.
   Så mit spørgsmål er egentlig meget enkelt: Kan ordføreren forstå, at dem, der har været nede i
stemmeboksen og sat deres kryds ved Venstre, nu føler sig snydt – man kunne også bruge et
grimmere ord end det – og føler sig svigtet og føler, at de faktisk ikke har fået lov til at tage
stilling til dette indgreb i deres frihed? For det er jo det, det handler om; det handler jo om, at man
ikke længere selv kan bestemme, hvad man vil bruge den dag til, for det kommer arbejdsgiverne
til fremover. Kan ordføreren forstå, at rigtig mange mennesker derude føler sig snydt af Venstre
og resten af regeringen?                                                                                                                   Kl. 11:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 11:34

Christoffer Aagaard Melson (V):
Nu kender jeg ikke til de målinger, hr. Pelle Dragsted taler om. Altså, jeg vil sige, at når jeg er
ude at tale med mit bagland, er der selvfølgelig delte meninger om, hvorvidt man skulle have
fundet den her finansiering eller en anden, men der er bred, bred opbakning til, at vi selvfølgelig
skal finansiere tingene, når vi f.eks. gerne vil ind at styrke vores forsvar, og der er bred, bred
opbakning til, at Venstre er gået ind og har taget ansvar, og det er jeg glad for.
   Jeg tror, at det her svarer til, hvis du i 1980'erne havde spurgt isoleret set til nogle af de tiltag,
Poul Schlüter lavede for at genoprette økonomien, uden at du havde spurgt til de alternativer, der
så skulle været sat i stedet for, eller konsekvenserne, hvis man ikke havde gennemført det. På
samme måde kunne man f.eks. forestille sig, at nogen her tog et enkelt forslag ud og spurgte mig:
Kunne du godt tænke dig at bevare store bededag? Hvis jeg ikke var blevet præsenteret for
konsekvenserne, i forhold til hvad jeg så ikke kunne få, eller hvad der så ellers skulle afskaffes, så
tror jeg måske også, jeg havde svaret ja til det spørgsmål.
   Så når vi får udfoldet nuancerne, og når folk ser helhedsbilledet, og ser, hvad vi så rent faktisk
kan investere i, når vi tager de her svære beslutninger, og hvad det er for nogle ting, vi så kan
bevare – og det er jo så primært Socialdemokratiet, der har stået vagt om f.eks. efterlønnen,
Arnepensionen og den slags ting – så tror og håber jeg også på, der vil være opbakning til
regeringen og regeringspartierne i den kommende periode.
                                                                                                                   Kl. 11:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det spørgeren.
                                                                                                                   Kl. 11:35

Pelle Dragsted (EL):
Det er ikke lige det, meningsmålingerne tyder på p.t., men jeg tror nu nok også, at hvis danskerne
fik valget mellem at beholde en fridag og f.eks. at give meget store skattelettelser til
virksomhedsarvinger og boligspekulanter, så ville de fleste foretrække at beholde deres fridag, for
det er jo det valg, regeringen træffer.
   Men det er sådan set underordnet i det her tilfælde. Det, der er problemet her, er jo, at
regeringen og Venstre ikke har været ærlige og fortalt, at det her var på vej – det her meget, meget
store indgreb i menneskers, i familiernes mulighed for at disponere over deres tid til at kunne
holde fri med ungerne og tage i sommerhuset i den weekend, når dagene begynder at blive lidt
lysere. Jeg hører næsten ordføreren sådan, at befolkningen ikke rigtig er kloge nok til at tage
stilling. Er det dét, ordføreren mener?
                                                                                                                   Kl. 11:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                   Kl. 11:36

Christoffer Aagaard Melson (V):
Nej, det mener jeg ikke, og jeg tror, at befolkningen ved næste valg kommer til at tage stilling til,
om de synes, at de partier, der har været inde at tage ansvar i den her regering, er værd at støtte
igen. Jeg vil sige, at jeg er glad for, at vi også har partier, der ikke kun styrer efter
meningsmålingerne, men også prøver at styre efter, hvad vi synes er rigtigt for landet. Og man må
sige, at i hvert fald to af de partier er meget gamle partier, der har overlevet rigtig, rigtig mange år
på at have den tilgang til politik, at de vil tage ansvar, også når det er svært. Der har man jo
forskellige tilgange til politik, og jeg er glad for, at det er os og ikke Enhedslisten, der styrer
Danmark.
                                                                                                                   Kl. 11:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                   Kl. 11:37Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Ja, svært for hvem? kunne man sige. Hvem er det her svært for? Det er da ikke svært for
regeringen. Det er da svært for dem, der nu skal arbejde og endda i mange tilfælde til en lavere
løn.Jeg vil gerne læse noget op, som jeg synes er rigtig godt sagt, uanset om man er kristen eller

ej, af biskoppen i Ribe Stift, Elof Westergaard, som siger:
   Helligdagene har den karakter, at de er med til at understrege det fælles, vi har, og vi har brug
for den sammenhængskraft. Vi er ikke kun soldater i en konkurrencestat.
   Andre inden for folkekirken har sagt, at de synes, at regeringen kynisk udnytter, at folkekirken
måske har været på tilbagetog, og at man hamstrer i det, som er fundamentet for folkekirken.
Hvad siger ordføreren til det?
                                                                                                                  Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:38

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg er uenig med biskoppen. Vi går fra at have 11 til at have 10 helligdage, og vi er et land, der
har relativt mange helligdage, og at sætte lighedstegn mellem det og det at blive soldat i en
konkurrencestat synes jeg er lige voldsomt nok, i forhold til hvordan jeg synes virkeligheden er i
Danmark, som også er et land, hvor jeg synes vi har gode muligheder, også for at være sammen
med vores familier, i forhold til rigtig mange andre lande. Derfor er vi jo også et land ligesom alle
andre, hvor man, når man er truet, har behov for at styrke sit forsvar og stramme bardunerne, som
en tidligere statsminister sagde engang, en gang imellem for at få det hele til at nå sammen, og
det tror jeg langt de fleste danskere er villige til, også at gøre en ekstra indsats, hvis de kan.
                                                                                                                  Kl. 11:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:38

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Danskerne siger jo klart nej, og en samlet opposition, både til højre og venstre, har anvist
finansiering til, hvordan vi kunne gøre det her, og de førende økonomer siger, at på sigt holder det
her simpelt hen ikke stik. Og regeringen vælger en varig forringelse til at finansiere en midlertidig
udgift, som man kunne finansiere på en anden måde.
   Mit sidste spørgsmål er: Hvad siger ordføreren til, at de danske soldater siger, at de simpelt
hen føler sig taget som gidsler i den her diskussion, og at de ikke vil bruges som argument for at
fjerne store bededag, hvor mange af dem restituerer efter at have været ude at tjene for Danmark?
                                                                                                                  Kl. 11:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:39

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg tror, at vores soldater vil sætte rigtig stor pris på, at vi for en gangs skyld får styrket vores
forsvar, og at vi rent faktisk også får det finansieret og er villige til at finansiere det. Det har vi
desværre ikke været villige til i rigtig, rigtig mange år. Så jeg tror også, du ville kunne finde
mange soldater, der ville være glade for det, hvis vi rent faktisk øger forsvarsudgifterne og får det
finansieret.
   I forhold til det her med det varige eller ikkevarige bruger ordføreren jo argumenter, der stritter
imod hinanden, for hvis ordføreren skulle have ret i, at det her ikke er en varig finansiering, så
betyder det jo netop, at folk vil få de samme fridage igen over tid. Men når du spørger
Nationalbanken eller Finansministeriet, er der bare ikke noget, der tyder på det.
                                                                                                                  Kl. 11:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Næste spørger er hr. Søren Espersen.
                                                                                                                  Kl. 11:40Søren Espersen (DD):
Tak. En ting er jo, at regeringen nu ødelægger den danske model, som er respekteret ikke alene i
Danmark, men faktisk i hele Europa, hvor de ser misundeligt til os, fordi vi har den ordning. Den
er lagt på is, måske er den oven i købet på vej til at forsvinde. Det er en ting. Men at hele det
kirkelige Danmark, dvs. biskopper, Præsteforeningen og menighederne alle sammen er rystede
over det, der foregår, må da gøre indtryk. Det er en tradition, vi har haft i Danmark i over 330 år.
Den er dansk. Det er rigtigt: Der er ikke andre, der har den. Der er masser, der har påske og pinse
og jul, men der er ikke nogen, der har store bededag, og det er altså en af de danske værdier, vi
har, og derfor derfor skal vi specielt værne om den.
   Og så blev den til ved en kongelig resolution. Det har man tit nævnt i regeringen, som om det
skulle være noget særligt, og derfor gør vi det også nu. Altså i 1686 var enevælden indført 20-25
år inden, nemlig i 1660, og det var derfor, det var en kongelig resolution. Det blev det i øvrigt de
næste 300 år. Alt, hvad der kom, var på kongelig resolution.
   Hvorfor får vi ikke en debat om det? Undskyld, formand.
                                                                                                                 Kl. 11:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:41

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg vil bare angribe det her med, at vi skulle lægge den danske model i graven på grund af det
her. Altså, vi fjerner en helligdag, som arbejdsmarkedets parter ikke selv har været med til at
indføre. De har indrettet sig rundt om den her helligdag, og jeg er sikker på, at vi har en dansk
model, der er så stærk, at de også kan indrette sig efter, at der nu kun er 10 i stedet for 11
helligdage. Så jeg synes, man skal passe lidt på med, hvor højt man svinger retorikken op i
forhold til de her ting.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Søren Espersen (DD):
Men hvorfor fik vi ikke en folkelig debat om det her? Der er også flere andre, der har været inde
på det i dag. Det er helt afgørende, og en del af vores tilværelse er afhængig af det her. Hvorfor
fik regeringen ikke lavet en folkelig debat med tid til det? Mit gæt er, at man ikke turde. Man er
simpelt hen hunderæd for befolkningen i forhold til det her, man er ræd for kirkens folk, og man
er ræd for hele fagbevægelsen. Er det ikke rigtigt? Man tør ikke tage sig tid til at debattere det her
– er det ikke korrekt?
                                                                                                                 Kl. 11:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:42

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det er ikke korrekt. Altså, det her er jo noget, som jeg sagde før, der har været debatteret i rigtig
mange år i dansk politik, og det blev debatteret rigtig intenst under, jeg mener det var SRSF-
regeringen, der talte om de her forskellige modeller for at øge arbejdstiden. Jeg vil også sige, at
jeg synes, vi har haft en relativt bred og folkelig og intens debat om det her emne, lige siden
regeringsgrundlaget kom. Jeg har sjældent været med til at debattere et emne så meget; så jeg kan
heller ikke helt genkende det der.
   Og så kan man sige i forhold til timingen, at når vi står med et regeringsgrundlag og over for
overenskomstforhandlingerne, er det jo nødvendigt, synes vi, at få en afklaring i respekt for dem,
der skal til at forhandle overenskomster, så de ved, hvad udgangspunktet er.
                                                                                                                 Kl. 11:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det fru Mette Abildgaard.
                                                                                                                 Kl. 11:43Mette Abildgaard (KF):
Tak for det. Jeg har to spørgsmål, og de er til gengæld meget simple, så jeg forventer, at det er
relativt nemt at svare på. For det første kunne jeg godt tænke mig at spørge om, hvordan
ordføreren definerer politikerlede. Hvordan definerer ordføreren politikerlede? Og for det andet
kunne jeg godt tænke mig at spørge om, hvad ordføreren tror skaber politikerlede.
                                                                                                                 Kl. 11:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:43

Christoffer Aagaard Melson (V):
Puha, de spørgsmål synes jeg da ikke er så lette. Jeg tror, at det kan være mange ting. Altså, du
kan jo få politikerlede af politikere, der ikke tager ansvar, og som står og siger, at de vil en hel
masse ting, og så bliver det aldrig nogen sinde til noget, fordi de ikke er villige til at indgå
kompromiser, der rent faktisk fører til noget. Så de får aldrig noget politik gennemført.
   Det kan vel også skabe politikerlede, hvis der er nogen, der synes, at man går for meget på
kompromis og giver køb på for mange af ens principper for at bringe landet fremad. Det er jo det,
vi hver især må gøre op med os selv, altså om vi også er i politik for at få beskidte fingre og prøve
at bringe landet fremad, så man kan sige, at vi samlet set kommer mere i retning af det, vi gerne
vil, end vi ellers ville.
   Man kan også synes, at det skaber mere politikerlede, hvis man bare står udenfor og råber ind
og siger, at man kan alt muligt, uden at man nogen sinde får noget gennemført.
   Jeg ved ikke, hvad der skaber mest politikerlede – eller hvor vi ligger på den skala. Jeg vil
sige, at jeg synes, at det, vi gør nu, er rigtigt og ansvarligt.
                                                                                                                 Kl. 11:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:44

Mette Abildgaard (KF):
Det kan godt være, at ordføreren ikke ved, hvad der skaber politikerlede, men det kan jeg måske
så bidrage med, for det findes der masser af forskning om. Ja, det skaber bl.a. politikerlede, når
politikerne gør noget andet end det, de siger de ville gøre, og når de ikke fortæller, hvad de har
tænkt sig at gøre – som eksempelvis i den her sag, hvor tre partier vælger at gennemføre noget så
stort. De presser det igennem Folketinget med et snævert flertal, uden at man har orienteret sine
vælgere om det på forhånd, uden at man har ladet det indgå i den offentlige debat. Ja, vi har
diskuteret det nu, men kommer det til at rykke noget? Nej, det gør det ikke, for ordførerens parti
og de øvrige regeringspartier holder stædigt fast på det her, selv om danskerne er så massivt
imod. Sådan noget som det her skaber politikerlede, det går ud over os alle sammen, og det har
partierne et ansvar for.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Christoffer Aagaard Melson (V):
Nu har jeg en baggrund i kommunalpolitik, hvor vi er vant til, at vi hver især går på valg på et
program. Og så sætter vi os sammen efter valget, ofte også med Socialdemokratiet, og så finder vi
ud af, hvordan det er, vi kan nå nogle mål, vi kan være enige om, og hvordan det så er, at vi kan
lave kompromisser i forhold til midlerne, som vi hver især er gået til valg på. Det er aldrig en til
en med det, vi hver især er gået til valg på, men det bringer kommunen fremad, og det har
borgerne faktisk været ret glade for. Så jeg vil ikke afvise, at borgerne også kunne være det på
nationalt plan, hvis det viser sig, at vi rent faktisk får skabt et bedre samfund. Så må fru Mette
Abildgaard jo stemme på et andet parti, der har en anden holdning til samarbejde og
kompromiser, end vi har.
                                                                                                                 Kl. 11:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Tak. Så er det fru Jette Gottlieb.
                                                                                                                  Kl. 11:45

Jette Gottlieb (EL):
Ja, nu har ordføreren mange gange påpeget, at det, det handler om, er at træffe ansvarlige
beslutninger. Nu har regeringen så på befolkningens vegne truffet den beslutning, at de blandt
adskillige muligheder har valgt at tage en fridag fra befolkningen. Er man klar til at høre
befolkningen i det spørgsmål?
                                                                                                                  Kl. 11:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:46

Christoffer Aagaard Melson (V):
Vi synes, ligesom vi har haft tradition for altid i Danmark, at et land er bedst til at træffe
beslutninger, når man vælger nogle til et Folketing, der så kan indgå nogle kompromiser med alle
de nuancer og alle de ting nede i materien, som kan være svære at tage stilling til, hvis man ude af
kontekst lige pludselig skal svare på noget i en folkeafstemning. Og så kan man så tage stilling til
det samlede resultat engang hvert tredje eller fjerde år, eller hvor ofte det nu er, det er nødvendigt
med et valg. Det synes vi har tjent os godt. Jeg tror, vi ville have svært ved at tage de svære
beslutninger, hvis vi hele tiden skulle stemme om enkeltelementer, i stedet for at vælgerne fik lov
til at tage stilling til helheden. Så derfor synes jeg ikke, at det, fru Jette Gottlieb antyder, vil være
godt for vores demokrati. Jeg tror ikke, vi havde stået der med den trods alt robuste økonomi og
det gode samfund, vi har i dag, hvis vi havde indført et direkte demokrati på den måde, som fru
Jette Gottlieb antyder.
   Og hvis jeg nu skal tale om ansvarlige beslutninger: Jeg tror, at ret mange danskere er glade
for, at vi ikke er endt som nogle af f.eks. de sydeuropæiske lande, hvor man af frygt for at indgå
kompromiser aldrig nogen sinde har fået taget de svære og ansvarlige beslutninger.
                                                                                                                  Kl. 11:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:47

Jette Gottlieb (EL):
Nu var ordførerens parti jo meget medvirkende, dengang man lavede en jordlovsafstemning, hvor
man oplevede, at et flertal i Folketinget havde vedtaget en lov, som ordførerens parti ikke var enig
i og derfor satte en folkeafstemning i værk om. Men der er jo også andre mere, hvad skal vi kalde
det, mindelige løsninger, og det er jo at udskyde den her beslutning, indtil der har været et
folketingsvalg, hvornår det så end kommer, og det er der jo stillet ændringsforslag om. Er
ordføreren klar til at overveje at stemme for det ændringsforslag?
                                                                                                                  Kl. 11:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:48

Christoffer Aagaard Melson (V):
Nej, og det er, som jeg har sagt tidligere, fordi vi mener, der er brug for, at vi får lavet et nyt
forsvarsforlig, der står på en solid finansiering, og at vi får styrket vores forsvar her og nu. Derfor
synes vi ikke, det er ansvarligt at vente 4 år med eventuelt at bruge en masse penge og så først
finde pengene eller være sikre på, at pengene er der, efter 4 år. Det synes vi ikke vil være en
ansvarlig måde at gøre det på.
   I forhold til jordlovssammenligningen synes jeg ikke, den er så reel, for da handlede rigtig
meget om, at der dengang var en debat om, om det var i strid med grundloven eller ej. Og jeg har
trods alt ikke hørt ret mange herinde i Folketinget argumentere for, at det, vi gør nu, er i strid med
grundloven.
                                                                                                                  Kl. 11:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er hr. Morten Messerschmidt.                                                                                                                Kl. 11:48

Morten Messerschmidt (DF):
Det er muligt, at ordføreren finder, at det her er i overensstemmelse med grundloven, men gør det
indtryk, når Københavns biskop gør gældende, at det strider mod det augsburgske
bekendelsesgrundlag, som jo altså trods alt er en del af grundlovens § 4? Det gjorde jo ikke noget
nævneværdigt indtryk på kirkeministeren i går. Der er ellers en tradition, som går tilbage til
grundlovens indførelse, for, at Københavns biskop er den teologiske rådgiver for kirkeministeren.
Men man kunne forstå på hende i går, at det snarere forholdt sig omvendt, altså at det var
biskoppen, der ikke havde forstået noget som helst. Har hr. Christoffer Aagaard Melson den
samme tilgang til kirken her, altså at det er kirkens folk, der intet fatter, og at det er den her
regering, som har forstået den evige sandhed i forhold til, hvordan »Den Augsburgske
Bekendelse«, især artikel 28, der henvises til, skal forstås og fortolkes?
                                                                                                                Kl. 11:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:49

Christoffer Aagaard Melson (V):
Som vi har snakket om tidligere, er Venstre et parti – det ved jeg også det er for kirkeministeren –
hvor folkekirken betyder meget, og hvor der er rigtig meget respekt for folkekirken. Så derfor
tager vi det ikke let, når der kommer kritik fra f.eks. en biskop. Men det er ikke det samme, som
at man ikke en gang imellem – heldigvis er det meget, meget sjældent, for oftest er vi jo helt
enige med vores biskop – kan have en uenighed, og jeg vil gerne henvise til kirkeministeren, som
er meget dybt nede i de her sager, om, hvorfor hun mener, at det er rigtigt at gøre det på den
måde, vi lægger op til. Det er hun mere inde i end mig, men jeg bakker op om hendes tilgang til
det, for hun er virkelig, virkelig grundig og dybt inde i det her stof. Det gør selvfølgelig indtryk,
men det er jo ikke det samme, som at man altid kan nå et sted hen, hvor man er helt enige.
                                                                                                                Kl. 11:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 11:50

Morten Messerschmidt (DF):
Så kunne jeg spørge på en anden måde. Kan ordføreren nævne et eneste eksempel på, at man fra
statsmagtens side har reguleret kirkens indre forhold, og hvor der ikke har været en eneste biskop,
som har bakket op om det? Jeg kan ikke finde et område. Og her er vi ovenikøbet i den situation,
at biskoppen over Grønlands Stift, som end ikke er omfattet af lovforslaget, også har indsigelser.
Så kalder det ikke på en lille smule ydmyghed, skønsomhed og eftertanke, at man nu altså her
bryder en tradition, der i hvert fald går tilbage til 1536, og at man fuldstændig stik imod kirkens
unisone ønske vælger at bruge den magt, som man mener sig beføjet med, fordi man kan tælle til
90 i Folketinget?
                                                                                                                Kl. 11:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:51

Christoffer Aagaard Melson (V):
Altså, det emne og historikken, i forhold til hvornår hvilke biskopper har udtalt sig om forskellige
indgreb i kirkens indre anliggender eller om afskaffelse af helligdage eller indførelse af
helligdage, er jeg simpelt hen ikke godt nok inde i til, at jeg kan give et kvalificeret svar. Men jeg
vil meget gerne undersøge det og vende tilbage til hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 11:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Den næste spørger er hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                Kl. 11:51

Lars Boje Mathiesen (NB):Tak. Ordføreren siger, at politik handler om prioriteringer. Jeg er meget enig, og derfor undrer det
mig også, og jeg forstår ikke Venstres prioritering. For hvorfor er det, man fjerner en fridag fra
danskerne i stedet for at sige, at f.eks. udlændinge, altså andre landes statsborgere, må finansiere
deres egen tilværelse i Danmark, noget, som også ville skaffe flere penge og flere hænder?
   Så hvorfor er det, man skal fjerne en fridag, i stedet for at udlændinge, der befinder sig i
Danmark, må finansiere deres egen tilværelse?
                                                                                                                 Kl. 11:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:51

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jamen der er jo en lang række overvejelser, der går ind i de her ting. Det er, hvordan vi styrker
vores samfundsøkonomi, og hvad det er for nogle sociale balancer, vi kan stå på mål for, og så er
der jo, som hr. Lars Boje Mathiesen også siger, den ting i det, at hvis man gerne vil have
gennemført noget, der fører hen imod et stærkere samfund, så skal man skaffe et flertal for det i
Folketinget. Og det er ikke, fordi vi går ind for hr. Lars Boje Mathiesens forslag, men
virkeligheden er jo, at hr. Lars Boje Mathiesen nok ikke får ret mange af sine forslag igennem i
Folketinget, fordi han ikke kan skaffe 90 mandater.
   Så hvis man derfor mener, at det er meget, meget vigtigt, at vi styrker vores økonomi og finder
det her øgede arbejdsudbud, og hvis man mener, at man gerne vil påvirke landet til at nå et mål,
så bliver man jo nødt til at spille nogle forslag på banen, som har en gang på jorden. Og det er jo
derfor, at vi ikke kommer med forslag, som ikke er realistiske, og som der ikke er opbakning til i
Folketinget.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:52

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men det er en flertalsregering. Så flertallet bestemmer, og regeringen bestemmer. Så hvis man
reelt set mener, at det var mere vigtigt, at udenlandske statsborgere finansierer deres egen
tilværelse i Danmark, så havde man ikke behov for at tage en fridag fra danskerne. Men Venstre,
Socialdemokratiet og Moderaterne vil hellere tage en fridag fra danskerne end at sige til de
udlændinge, der er i Danmark: Ved I hvad, nu må I finansiere jeres egen tilværelse.
   Jeg forstår ikke den prioritering, altså hvorfor man sætter udenlandske statsborgere foran
danskerne og de danske familiers ret til at kunne have en tilværelse, hvor de kan se hinanden lidt
oftere.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Christoffer Aagaard Melson (V):
Nu er der rent faktisk også en række initiativer i regeringsgrundlaget, der vil prøve at arbejde med
at få flere med udenlandsk baggrund til at forsørge sig selv og bidrage til fællesskabet. Det er
vigtigt både for dem og for os. Men det er jo heller ikke forslag, som her og nu kan skaffe den
finansiering og de hænder på arbejdsmarkedet, som vi har brug for.
   Og det der med at sige, at man overhovedet ikke kan få en ydelse, hvis man er udlænding og
kommer galt af sted i Danmark og af en eller anden grund ikke har et forsørgelsesgrundlag, vil vi
heller ikke som parti og regering være med til, for vi vil ikke være et samfund, hvor der er folk,
der går sultne rundt i gaderne.
                                                                                                                 Kl. 11:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er næste spørger hr. Peter Skaarup. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:54

Peter Skaarup (DD):Ja, og jeg var lige ved at spørge formanden, om jeg kunne nå det, men det kunne jeg så godt.
   Tak til ordføreren for at fortælle om det her, jeg må nok sige elendige forslag fra regeringen.
Men jeg synes, at der er nogle muligheder for regeringspartierne, herunder jo også ordføreren, for
måske at råde en lille smule bod på det, man har gang i. Der kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Christoffer Aagaard Melson, om ikke det vil være rigtigt, når man træffer en så epokegørende
beslutning, som det jo trods alt er – at man vil afskaffe en helligdag, som danskerne har været
vant til igennem rigtig, rigtig mange år – at man så sørger for, at man trods alt venter til efter
næste folketingsvalg med at sikre, at det forslag, som man åbenbart mener er så vigtigt, bliver
gennemført. Det vil jo være en god demokratisk måde at gøre det på, sådan at danskerne har
mulighed for at tage stilling til det her, inden det sker.
                                                                                                                  Kl. 11:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg vil bare lige oplyse, at man ikke kommer hurtigere til ved at komme herop; det var faktisk hr.
Peter Skaarups tur.
   Nu er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:55

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Det er jo et spørgsmål, jeg har været lidt inde på før, synes jeg. Altså, vi synes, det
haster at få lavet et nyt forsvarsforlig, der står på solid finansiering, for det fortjener vores forsvar.
Og i en verden, der er usikker, synes vi, at det her er for vigtigt til, at vi kan udskyde en snak og
en solid finansiering til om måske 3-4 år. Derfor mener vi ikke, at det er en god løsning at sige, at
vi venter 3-4 år med at finde finansieringen, og så bruger pengene nu.
                                                                                                                  Kl. 11:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 11:55

Peter Skaarup (DD):
Det er sjovt, at ordføreren siger det, for vi har jo netop i Folketinget – bl.a. fordi nogle partier
herinde har ydet en meget kraftig indsats – fået slået fast, at det ikke er noget ultimativt krav fra
regeringens side at fjerne store bededag for at kunne være med til at finansiere forsvaret. Så jeg
synes, at det, som ordføreren kommer med her, lyder lidt som en gammel melodi, som trods alt er
blevet skyllet ud med badevandet. Er det ikke rigtigt forstået, at det faktisk ikke skal finansiere
forsvarets økonomi?
                                                                                                                  Kl. 11:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:56

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det skal det også. Altså, det, man havde sat som krav for at være med i forsvarsforliget, var, at
man også ville være med til at finansiere den her fremrykning, som jeg forstod det. Men
derudover ligger der jo også en manko, som ikke engang kan klares ved råderumsfinansiering på
6 mia. kr., som ligger tilbage fra den aftale, man lavede sidste forår. Så under alle
omstændigheder er der brug for at finde flere penge – også end man, tror jeg, vil bede partierne
om, som man meget gerne vil have med i et bredt forlig, og derfor tror jeg også, at man er villig
til at rykke sig. Men derfor tror jeg stadig, at der er brug for at finde et større beløb, end man vil
bede de partier om at være med til at finde.
                                                                                                                  Kl. 11:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mona Juul.
                                                                                                                  Kl. 11:56

Mona Juul (KF):
Tak for det. Sidst jeg hørte statsministeren på talerstolen, blev der sagt cirka sådan her, som jeg
noterede det ned:   Og jeg håber også, at der vil være vilje til de forandringer, det kræver, så vi reelt kan løse
samfundets udfordringer. Citat slut.
   Siden da har udenrigsministeren jo også fået løftet pegefingeren i nogle medier med en
melding om, at danskerne ikke har forstået alvoren. Mener ordføreren virkelig ikke, at danskerne
udviser den nødvendige vilje, og at de ikke forstår situationens alvor? Og bemærk, at her nævner
jeg ikke engang, at ordføreren kom lidt ind på nogle græske tilstande – den sammenligning synes
jeg vi skal holde os fra.
                                                                                                                 Kl. 11:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:57

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for spørgsmålet, og vi er meget langt fra græske tilstande. Det var et argument, i forhold til
hvis man blev ved, og det er jo også derfor, jeg er glad for, at partierne nu har anerkendt, at man
skal være med til at finde noget finansiering, når man laver et nyt forsvarsforlig. Men man kan
ikke blive ved med at foreslå udgiftsdrivende forslag uden at ville finansiere det, og der må jeg
også sige, at jeg synes, at f.eks. Enhedslisten er værre end Det Konservative Folkeparti. Det må
jeg også bare være ærlig og sige, for der skal være fairness i forhold til den slags.
   Så tabte jeg faktisk lige tråden, så fru Mona Juul må meget gerne lige stille spørgsmålet igen.
                                                                                                                 Kl. 11:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 11:58

Mona Juul (KF):
Jeg kan følge lidt op, for det, jeg spørger om, er jo, hvorfor der er behov for den her alvor og
løftede pegefinger, og om det er, fordi regeringen her mener, at danskerne ikke har forstået
alvoren. For man kan også spørge, om det ikke netop er i alvorlige situationer, vi skal bevare og
holde fast i traditioner, som jo er med til at give orden, struktur og systematik i en kaotisk
hverdag og også en vild verden.
                                                                                                                 Kl. 11:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 11:58

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg synes, vi synes, vi står i en alvorlig situation i forhold til især vores sikkerhedsposition. Vi
synes også, at vi langsigtet står med nogle store, store udfordringer, i forhold til at der simpelt hen
ikke er en sammenhæng mellem de hænder, vi kommer til at skulle have, f.eks. i forhold til
faglærte, inden for arbejdsmarkedet, og de opgaver, vi står over for. Så derfor mener vi, det er en
alvorlig situation.
   Jeg vil måske, hvis jeg skal sige det, nærmere sige det sådan, at jeg synes, at mediedækningen
har været lidt forsimplet, forhold til at man ligesom ikke anerkender, at der langsigtet er nogle
udfordringer. Og der synes jeg jo heldigvis også, at vi i Folketinget snakker lidt mere sammen på
samme frekvens, og jeg tror da også, at danskerne bredt er enige i, at der, om ikke andet om 3
eller 4 år, samlet set er nogle balancer, vi skal finde.
                                                                                                                 Kl. 11:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Næste spørger er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
                                                                                                                 Kl. 11:59

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak for det. Jeg hører ordføreren tale meget om, at det er vigtigt at finde finansiering og få skaffet
ekstra hænder, og det er vi sådan set fuldstændig enige i – også at man skal finansiere de ting,
som vi gerne vil gøre. Det er der heller ingen diskussion om.
   Det, der undrer mig, og som jeg gerne vil have opklaret, er, at nu laver man det her indgreb –
stik imod parternes ønsker og stik imod alles ønsker og alle gode gerninger – og så sigerordføreren, at så må parterne finde ud af, hvad de vil bruge den her dag til, når den nu er frigivet
som helligdag. Så bliver jeg bare lidt nysgerrig. Hvis det nu ud fra overenskomsterne viser sig, at
den her dag bliver fastholdt som fridag – og det har jo været sådan, at man i overenskomst efter
overenskomst har fået flere og flere fridage – så man nu her til efteråret har en ekstra fridag og
den her dag sådan set er neutraliseret, kommer regeringen så og siger, at så tager man en ny
helligdag som finansiering, når finansieringen nu skal være så sikker? Er det det næste skridt, at
regeringen tager en ny helligdag?
                                                                                                                 Kl. 12:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:00

Christoffer Aagaard Melson (V):
Regeringen har ikke planer om og kommer ikke til at have planer om at tage flere helligdage. Det
har vi meldt meget klart ud. Vi stoler på de beregninger, vi får fra Finansministeriet, og som også
bliver bakket op af Nationalbanken, om, at det her kommer til at give et bidrag. Det er også
derfor, vi synes, det er vigtigt at få det gennemført nu, så vi både giver noget sikkerhed til dem,
der skal forhandle overenskomster, og så vi ved, at det ikke er fugle på taget, og så vores forsvar
kan vide, at det ikke er fugle på taget, når vi skal til at bruge nogle flere penge på forsvaret, og at
det er finansieret.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Jamen så siger ordføreren, at nu er det vigtigt, at det er klart før overenskomsterne, så de ved,
hvad de har at rette sig ind efter. Så hvis dagen er væk og de vil indføre den igen, vil ordføreren
så ikke medgive, at så er virkningen neutraliseret, og så bliver regeringen nødt til at finde en ny
finansiering?
                                                                                                                 Kl. 12:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Christoffer Aagaard Melson (V):
Altså, jeg vil ikke blande mig i, hvordan parterne håndterer deres overenskomstforhandlinger.
Det, vi bare siger, er, at fremadrettet er der ikke en dag, hvor vi siger at man skal holde fri, og
derfor sørger vi også for, at man får rettet vores kontrakter og ansættelser igennem, så man er
sikret, at man har løn den dag, når man ikke længere skal holde fri. Og så stoler vi på, at både
Finansministeriet og Nationalbanken kan finde ud af at regne de her ting igennem på en så solid
måde som overhovedet muligt, så vi har den finansiering til at styrke vores forsvar.
                                                                                                                 Kl. 12:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så når vi desværre kun en mere, og jeg beklager over for dem, der ikke kan komme til at stille
spørgsmål. Men den næste og sidste er fru Mai Villadsen.
                                                                                                                 Kl. 12:02

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Så håber jeg, jeg lige kan nå at få opklaret noget, som har undret mig i de svar,
ordføreren er kommet med. For ordføreren har gentagne gange sagt, at det her ikke er et angreb
på den danske model, og det undrer mig. For der står direkte i lovforslaget, at det her forslag vil
ændre de kollektive overenskomster, for når man fjerner den her fridag, fjerner man også alle de
tillæg, som folk i årevis har fået forhandlet sig til, når de havde sådan nogle fridage og skulle
arbejde på trods af det. Det vil sige, at tusindvis af kroner tages op af lommen på en hel masse
danskere, og det er da et indgreb i den danske model og dermed et angreb på den. Jeg kan i hvert
fald ikke se andet, og jeg kan oplyse til ordføreren, at det er der også mange andre der ikke kan,
herunder en arbejdsmarkedsforsker, som direkte kalder det sådan. Så derfor vil jeg egentlig gernehøre ordførerens forklaring på, hvordan man egentlig kan stå på talerstolen og sige, at det her
ikke er et indgreb i den danske model.
                                                                                                                 Kl. 12:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:03

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg er ikke arbejdsmarkedsforsker, så jeg vil ikke gøre mig til dommer over, hvordan man skal
definere det her. Det, jeg siger, er, at det jo ikke er arbejdsmarkedets parter, der har besluttet, at
man skal holde fri store bededag. Det er noget, der er politisk besluttet, eller noget, som en konge
har besluttet engang. Og derfor er det jo ikke en rettighed, som man har kæmpet sig til i
overenskomstforhandlingerne, vi fjerner her, og det har selvfølgelig nogle konsekvenser i de
aftaler, man har lavet rundt om noget, vi har besluttet.
   Og i forhold til hvordan det skal defineres i forhold til indgreb eller ikke indgreb, så er det, vi
siger nu, at vi vasker tavlen ren, og så har arbejdsmarkedets parter jo en helt almindelig dag, de
kan forholde sig til, som arbejdstiden bliver øget med fremadrettet, og så kan de jo i god ro og
mag – efter at vi her i Folketinget får draget en konklusion på, om vi vil fjerne den helligdag eller
ej – indrette sig efter det, ligesom man historisk har indrettet sig efter, at det er blevet besluttet, at
de skulle holde fri på den dag.
                                                                                                                 Kl. 12:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:04

Mai Villadsen (EL):
Jeg synes faktisk, det er lidt rystende, at man, når man foreslår noget så grundlæggende, som er et
direkte angreb på den danske model, så ikke i det mindste anerkender det. For man tager
tusindvis af kroner, som arbejdsmarkedets parter eller fagbevægelsen hårdt har tilkæmpet sig i
mange år i forhandlinger, op af lommen på folk – og giver dem nul kompensation. Det er et
angreb, og jeg forstår godt, de er rasende og rystede, over det, og det er vi rigtig mange der er.
   Og mit næste spørgsmål vil så være: Hvornår stopper det? Kan den her regering finde på at
lave andre angreb, eller kan den garantere, at den ikke igen angriber den danske model?
                                                                                                                 Kl. 12:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:04

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg vil sige, at samlet set synes jeg, at den her regering faktisk har gjort en hel del, som også
fagbevægelsen anerkender er noget, der i hvert fald styrker den danske model. Den her beslutning
om at hæve dagpengene i de første 3 måneder, som jeg godt vil sige ikke er noget, der er groet i
vores have, er lige blevet meldt ud. Vi har også det her med det forhøjede fradrag for fagligt
kontingent, og det er heller ikke groet i vores have, men jeg har i hvert fald hørt fra
fagbevægelsen, at de meget tydeligt siger, at det er noget, de synes styrker den danske model. Så
sandheden er nok rimelig nuanceret, i forhold til at vi også gør nogle ting, som fagbevægelsen
anerkender styrker den danske model, set med deres øjne.
                                                                                                                 Kl. 12:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til hr. Christoffer Aagaard Melson og velkommen til den næste ordfører, hr. Jeppe
Søe fra Moderaterne.
                                                                                                                 Kl. 12:05

(Ordfører)
Jeppe Søe (M):
Man siger til tider, at det bedste forsvar er et angreb. Jeg er uenig. Jeg tror, man har de bedste
forudsætninger for at forsvare sig, hvis man tør stå fast på de værdier, der ligger til grund for debeslutninger, man synes skal tages. Det er det, jeg vil tale om i dag, om at stå for noget, om at
forsvare de beslutninger, der koster noget – tid, penge, popularitet.
   Jeg tror, vi må vænne os til i de kommende årtier, at vi vil være nødt til markant at ændre på
den måde, vi lever på. Alle må yde lidt mere, samfundet er et fælles ansvar, verden er et vilkår.
Der er krig i Europa, i vores nabolag, vi har ikke råd til at ignorere det faktum, og vi behøver
hinanden. Vi skal arbejde for at skabe en verden, hvor vi ikke kriges om alt det, der helt åbenlyst
er et fælles anliggende. Vi skal bidrage, det har vi forpligtet os til. Vi skal give vores forsvar de
bedste forudsætninger. Man sender ikke sine soldater trygt i krig, det gør man aldrig, det findes
ikke. Men vi skylder at sende dem af sted, så de er rustet til at udføre deres job. Vi skylder
hinanden den tryghed og tillid. Ingenting er, som det var engang. Der er krig i nabolaget, og vi
hæfter solidarisk.
   Vi har brug for penge til at bevare de velfærdsværdier, der føles særlig danske. Vi har
råderummet til at gøre det, danskerne er duelige, vi skal løse tingene sammen. Debatten om store
bededag grunder i et forslag om at finansiere forsvarsudgifter, ikke i en erklæret ambition, men en
opgave, vi står over for. Vi har fundet pengene, ikke taget dem ud af budgettet, vi har fundet nye
penge. Og ja, vi afskaffer en helligdag, men vi ønsker ikke at anfægte kirkens rolle i samfundet af
den grund. Vi har en helt grundlæggende respekt for den danske model. Det synes jeg også
forslaget illustrerer. For mig handler den danske model om tillid til de aktører, der varetager
anliggender på vegne af os alle sammen, og for mig handler forsvaret om at vise præcis den
samme tillid til danskerne. Vi tager vare på hinanden, vi hjælpes ad.
   Helligdage er dage med religiøs betydning. Vi fratager ikke nogen deres ret til at dyrke deres
religion, men vi tror på, at store bededag handler om andet end det. Det er en af de dage, mange
af os længes mod, dage, hvor der er plads til ro, fællesskab og eftertanke, som biskop Peter Birch
formulerede det i en kommentar i december, og jeg tilslutter mig. Vi har brug for tid til refleksion,
vi har brug for dage, hvor vi kan mærke friheden, måske til at komme os over en forkølelse, som
jeg lider af lige nu, men debatten om store bededag har mistet sit fodfæste i en retorik, der taler
princippets sag. Men det er jo løsninger, vi leder efter.
   Jeg tror på det folkelige fællesskab. Moderaterne er grundlagt på samtalen mellem mennesker.
Vi søger langtidsholdbare, virkelighedsnære og pragmatiske løsninger, og den slags tager tid. Jeg
er derfor virkelig ked af, at vi er blevet nødt til at fremskynde processen her. Det er ikke det, vi
som regering skal stå for, men det giver mening for mig, da processen er et udtryk for netop den
danske model. De verserende overenskomstforhandlinger kræver klarhed, og det er det, vi har
skabt – klarhed om, præcis hvad det er, vi vil. Upopulært, ja, men pragmatisk politik, der kræver,
at man har tillid til det mandat, man bærer som folkevalgt.
   De fleste politikere går til valg på et løfte om at tage ansvar. Nu har vi taget det. Jeg tror på, at
vi ubesværet her i salen kan blive enige om, at Europa er et fælles anliggende. Vi skal gøre os
umage med at forsvare vores værdier, og det gør vi altså ved at investere i dem. Og vi skal
bidrage solidarisk ind i fællesskabet. Det er en prioritering, vi må gøre. Det er direkte utroværdigt
at bilde danskerne, os selv, ind, at vi kan gøre det hele, uden at det koster noget. Det koster penge,
og det tager tid. Den slags mødes sjældent af gallupkærlighed, men det er ansvarligt. Hvis vi
ønsker at værne om vores velfærd, skal vi finde pengene til at løfte en lang række udfordringer,
forsvaret også – ikke kun, men også.
   I december læste jeg en historie om den danske hær. Jeg har gemt den som screenshot, kan jeg
forstå det hedder, fordi den var et udtryk for, hvordan tingene bliver meget konkrete, når vi siger
det ligefremt. Også jeg har brug for at blive mindet om, at vi er nødt til at se virkeligheden i
øjnene, også når den er besværlig. Historien var fra TV MIDTVEST, og de interviewede
brigadegeneral Henrik Lyhne. Han fortalte, at man i hæren opererer med udstyr, der længe har
skullet udskiftes, og at man har måttet få det bedste ud af det med tyggegummi og gaffatape. Jeg
forstår, det er virkeligheden, og selv om den ikke er min, skriver artiklen sig ind i min bevidsthed
som noget, jeg kan forholde mig til. Det samme synes jeg gør sig gældende, når vi veksler
debatten om store bededag til en løsning, der konkret kræver, at vi alle bidrager med 7 timer af
vores tid. For de timer får vi frihed, der fødes i ligeværdige fællesskaber. Mit håb er, som altid, at
vi mødes på midten, at vi løfter i flok. Det tager som sagt i omegnen af 7,4 timer årligt, hvis vi
hjælpes ad.
                                                                                                                  Kl. 12:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en række spørgere, og vi kan nå det inden for tiden. Den første er hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                  Kl. 12:10

Karsten Hønge (SF):Det lyder rigtig charmerende, når hr. Jeppe Søe hele tiden taler om, at vi skal tage ansvar for
vores fælles samfund, og alle mulige variationer over den sætning havde Jeppe Søe jo i sin tale.
Hvad ville så ikke være mere naturligt end at søge et fælles ansvar ved at lave en aftale med de
parter, der bærer vores arbejdsmarked? Hvad kan forklaringen være på, at man ikke inddrager
dem fra starten af ved at spørge: Er der ting, vi kan nå i fællesskab, hvor vi får flere mennesker
ind på arbejdsmarkedet? Coronakrisen var én lang historie om, hvordan man bar tingene i
fællesskab, for vi kan klare mange ting i fællesskab. Så med alle de ord fra hr. Jeppe Søe, som
lyder så rigtige her, ender man alligevel på forunderlig vis fra regeringens side med bare at trumfe
sin vilje igennem i stedet for at søge samarbejdet. Der er noget helt fundamentalt i ordførertalen,
der bare ikke hænger sammen.
                                                                                                                 Kl. 12:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:11

Jeppe Søe (M):
Der er ikke nogen, der trumfer, i min optik. Vi er sat i verden for at skabe rammerne om en
virkelighed. Det er det, vi skal her i salen, og det er sådan set det, vi gør. Det er så op til
arbejdsmarkedets parter i netop den danske model at prøve at finde ud af, hvordan de så forholder
sig til virkeligheden. Det samme gælder i kirken. Vi laver en forandring, vi laver en ramme om en
virkelighed, og kirken må så indordne sig under den virkelighed og finde ud af, hvordan de skal
håndtere alterbog og lignende i den sammenhæng. Det er kirkens anliggender, det skal vi ikke
håndtere.
   Så i min optik ændrer vi i det her Folketing virkeligheden. Vi skaber rammerne, og så er det op
til netop arbejdsmarkedets parter og i respekt for dem, at de skal forholde sig til den virkelighed,
vi har sat. Og det er det her, vi vil.
                                                                                                                Kl. 12:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:12

Karsten Hønge (SF):
Jeg sidder lige og tænker på, om jeg nogen sinde har hørt et mere særpræget svar på det
spørgsmål, jeg stillede. For jeg kunne forstå det sådan, at det simpelt hen er i respekt for
arbejdsmarkedets parter, at man nu kommanderer dem til at gøre noget bestemt. Var det rigtigt
forstået? Er det simpelt hen i respekt for fællesskabet og i respekt for fagbevægelsen og
arbejdsgiverne, at vi nu får kommanderet dem til at gøre noget ganske bestemt? Jeg mener: Et
parti som Moderaterne, der har forsøgt at skabe sig et fundament på, at man skal samarbejde,
vælger som en af sine første gerninger at tromle igennem Folketinget med ganske få mandater
bag sig og tromle fagbevægelsen og arbejdsgiverne flade ude på arbejdsmarkedet og siger så
ovenikøbet nu i en ordførertale, at det faktisk er i respekt for dem, og at det faktisk er, fordi man
ønsker at samarbejde. Hvor er det lige, enderne ikke hænger sammen her?
                                                                                                                Kl. 12:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:13

Jeppe Søe (M):
Jeg talte ikke på nogen måde om respekt, hvad det angår. Jeg sagde, at vi herinde ændrer
virkeligheden, og så er det i respekt for dem, at det er dem, der skal finde ud af, hvordan de så
håndterer virkeligheden. Det er altså virkelig opgaven herinde at sætte nogle rammer, og så er det
da arbejdsmarkedets parter, der skal sørge for i overenskomstforhandlingerne at finde ud af,
hvordan de kan håndtere den virkelighed, hvordan de kan putte den ind i
overenskomstforhandlingerne. Derfor er det gået stærkt. Vi har lavet en høringsperiode, der er
kortere, og det har vi gjort af respekt for, at virkeligheden skal være der, i det øjeblik de
forhandler.
                                                                                                                Kl. 12:13Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 12:13

Inger Støjberg (DD):
Jeg er simpelt hen lige så forvirret, som hr. Karsten Hønge er, over det svar. For hr. Jeppe Søe
indleder ligesom med at sige, at Moderaterne er grundlagt på samtale, og at vi skal løfte i flok, og
svarer så hr. Karsten Hønge, at det er i respekt for fagbevægelsen, må vi forstå, at man kommer
med afskaffelse af store bededag lige nu. Altså, har hr. Jeppe Søe overhovedet tænkt bare lige lidt
længere frem? Hvad hvis respekten udmønter sig i en storkonflikt? Synes hr. Jeppe Søe, det er
særlig respektfuldt over for det danske samfund? Det kommer til at koste enormt mange penge,
det kommer til at sætte samfundet i stå.
   Men allerværst: Respekten kan jo ligge på et meget lille sted, når man kommer til den danske
model, for det her er et direkte indgreb i den danske model. Jeg har tidligere været
beskæftigelsesminister, jeg har respekten for den danske model. Jeg må altså sige, at jeg føler,
den kan ligge på et meget lille sted, når man ser regeringen i dag.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:14

Jeppe Søe (M):
Jeg er uenig, og jeg har aldrig nogen sinde fra den her talerstol sagt, at vi fjerner store bededag i
respekt for nogen. Vi fjerner store bededag, fordi der er behov for at skabe økonomi – økonomi til
masser af de udfordringer, vi har. Der er blevet nævnt forsvaret ganske mange gange, ovenikøbet
så mange gange, at vi nærmest taler nummererede sedler. Men der er rigtig mange steder, vi
kommer til at skulle finde, forhåbentlig i et bredt fællesskab her i Folketinget, løsninger på de
udfordringer, vi kommer til at pille ved i de næste 4 år.
   Jeg har aldrig fra den her talerstol sagt, at vi fjerner store bededag i respekt for den danske
model. Jeg har sagt, at vi skynder os af respekt for den danske model. Jeg er ikke glad for en
høringsfrist på 7 dage, men vi har gjort det, fordi det her skal være afklaret, inden den danske
model selvfølgelig kommer med en overenskomstaftale. Det er vigtigt at få det på plads inden.
Deri ligger respekten.
                                                                                                                 Kl. 12:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:15

Inger Støjberg (DD):
Ja, nu var jeg så en tur ude hos fagbevægelsen her sidste fredag til et debatmøde, og jeg kan sige,
at de ikke oplever, at respekten er særlig stor. De oplever lige præcis det modsatte. Det er jo sådan
set også det, hr. Jeppe Søe siger, for så siger han, at det er i respekt for, at så kan
arbejdsmarkedets parter indrette sig. Så skal de indrette sig. Altså, det er vel ikke
arbejdsmarkedets parter, der skal indrette sig. Vi plejer sådan set at gøre det omvendt. Vi plejer
sådan set at sige, at politikere blander sig uden om alt, hvad der handler om overenskomst. Men
nu har regeringen jo så lige pludselig trukket en kæmpe opgave ned over arbejdsmarkedets parter.
   Jeg siger bare lige igen: Regeringen risikerer at udløse en storkonflikt for det her, og det er ene
og alene regeringens ansvar så.
                                                                                                                 Kl. 12:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:16

Jeppe Søe (M):
Det, vi har gjort, er at gøre en store bededag til en helt almindelig fredag. Det er den virkelighed,
vi har skabt, fordi det vil vi, fordi det har vi besluttet. Det kom vi frem med i vores
regeringsgrundlag, og der stod bare »en helligdag«. Vi har så ret hurtigt fået tænkt og arbejdet og
regnet og fundet ud af, hvordan det her skal være, og den klarhed mener jeg vi skal skynde osmed, netop af respekt for de overenskomstforhandlinger, der afsluttes. Så det er sådan set der,
respekten ligger. Jeg ændrer ikke på, at vi jo har ændret virkeligheden. Det er jeg helt klar over.
Vi her i Tinget ændrer virkeligheden.
                                                                                                                 Kl. 12:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Den næste spørger er fru Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                                 Kl. 12:17

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for ordet. Jeg har ikke tal på, hvor mange gange jeg har hørt ordførerens partikollegaer både i
Moderaterne og også regeringskollegaer i Socialdemokratiet og Venstre sige, at det jo bare er at
bede danskerne arbejde en dag mere. Ordføreren siger selv, at det er 7 timers arbejde. Men det er
jo ikke bare en dag mere. Det er at arbejde på store bededag. Ordføreren siger, at det er
virkeligheden, at det er rammerne, og at det så må være op til kirken, hvordan man tilrettelægger
det, at det må være op til arbejdsmarkedets parter, hvordan man tilrettelægger det.
   Hvis det bare er en arbejdsdag, hvis det bare er 7 timer, som regeringen vil have at danskerne
skulle yde mere, hvorfor har man så valgt at lægge det på en bestemt dag og ikke ladet parterne
selv afgøre, hvornår det skulle være, f.eks. en valgfri søndag, eller hvad det måtte være?
                                                                                                                 Kl. 12:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Jeppe Søe (M):
Jeg tænker, at der er lidt for mange ting, der skal ændres i forhold til lige pludselig at tage en
søndag i brug. Det her er en fredag, det er altid en fredag, og derfor har vi besluttet, at den fredag
bliver en helt almindelig fredag. Det er sådan set en rimelig nem måde at gøre det på. Jeg ved
ikke, om spørgeren har andre ord, i forhold til at vi skulle tage flere ting end 7,4 timer. For det er
sådan set det, vi gør. Vi tager én fridag, vi beder danskerne om én gang om året at arbejde ekstra.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:18

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Det er én gang om året, det er én dag, det er 7,4 timer, men det er på store bededag, det vil sige, at
rammen indskrænkes mere end nødvendigt. Hvorfor? Man har hørt både biskopper og folk fra
fagbevægelsen sige, at der ville være andre dage, som var mere passende. Har man overhovedet
undersøgt det, og hvor længe har man det? For da regeringsudspillet kom, sagde man bare, at det
skal være én helligdag. Så der var man ikke færdig. Hvor mange dage har man undersøgt? Og har
man overvejet at overlade det til arbejdsmarkedets parter, kirken?
                                                                                                                 Kl. 12:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Jeppe Søe (M):
Jeg synes, det er helt legitimt, at både en regering og en politiker vælger at sige, hvad man vil,
lægge det frem og forhåbentlig finde flertal for det, og det er det, vi har gjort. Det kan man være
uenig i – det er der mange der er – vi mener, det er ansvarlig politik, vi mener, det er et ansvarligt
valg, og vi står gerne på mål for det.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                 Kl. 12:19

Søren Pape Poulsen (KF):Tak for det. Jeg hørte ordføreren sige – der er så mange ting, man kunne spørge om her, men man
skal jo udvælge noget – at Moderaterne er baseret på samtale. Derfor var ordføreren også
ærgerlig over, at der kun var de her 7 dage, og at der manglede tid, for der skulle skabes klarhed.
Det tror jeg bare ikke jeg forstår, for i det sekund regeringen har fremsat det her lovforslag, er der
jo klarhed. I har flertallet. I gør, lige hvad I vil. Så der er jo klarhed. Så man kunne jo godt have
taget den tid, der skulle til i diskussionen om det. Man har ikke prøvet at presse det her. Man
kunne godt have taget den ordentlige diskussion. Jeg ved godt, at den er ubehagelig og alt muligt,
men det kunne man jo godt, for der er klarhed, fra det sekund I fremsatte lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 12:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:20

Jeppe Søe (M):
Jeg synes ikke, at det er ubehageligt. Jeg synes, det er dejligt at være uenig. Jeg synes, det er
dejligt med diskussion. Jeg har hørt fra rigtig mange, for ud over beskæftigelsesordfører er jeg
også kirkeordfører, så jeg har haft dobbelt op af telefonopkald, og jeg har talt med dem længe. Jeg
har også haft rigtig mange af dem på mit kontor, og det har glædet mig enormt, at den retorik, der
bliver brugt udenfor, ikke nødvendigvis er den samme, når man sidder ved samme bord.
   Vi kunne sandsynligvis have gjort tingene på mange måder. Det er jeg overhovedet ikke i tvivl
om. Der er også rigtig mange, der ville sige, vi skulle finde pengene andre steder, og I er selv
kommet med bud. Men det her er det, vi gerne vil. Det er det her, vi står på mål for. Det er det
her, vi har lagt frem. Det er det her, vi gerne vil have gennemført, hvis vi kan finde et flertal, og
det tænker jeg er muligt.
                                                                                                                 Kl. 12:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:21

Søren Pape Poulsen (KF):
Det håber jeg, ellers bliver det spændende tider det næste stykke tid i dansk politik. Eller det
håber jeg for regeringen i hvert fald.
   Nu vi er ved det her, er jeg meget fascineret af hele Moderaternes tilgang til det her med,
hvordan man er stiftet, og hele diskussionen og samtalen, og at der skal være plads til det. Det var
derfor, jeg stillede det første spørgsmål. Så vil jeg gerne lige følge op, for jeg går ud fra, at er der
noget, der skal være plads til i Danmark, er det en fri debat, uanset hvem man er. Jeg vil bare
høre, om ordføreren er enig i kirkeministerens udtalelser til Altinget om, at hun er overrasket over
biskoppernes politisering. Hun kan godt forstå, at de brokker sig, men det er overraskende, at de
blander sig i det parlamentariske flertals ret til at bestemme.
   Jeg håber, at også biskopperne har ytringsfrihed i Danmark uden at blive kritiseret af
politikere.
                                                                                                                 Kl. 12:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:22

Jeppe Søe (M):
Ganske kort efter at det blev offentligt, at vi ville tage store bededag, havde vi i Moderaterne et
helt åbent webinar, som hed »Det politiske mødested«, og der havde vi faktisk både biskopper og
en økonom med og en fra fagbevægelsen, som var meget, meget rasende på os gennem 1½ time,
men på en nuanceret måde. Så vi tør godt samtalen, vi tør godt debatten.
   Jeg er ikke enig i, at det er politiseren. Det ville være meget, meget mærkeligt ikke at være
imod fra deres side.
                                                                                                                 Kl. 12:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                 Kl. 12:22Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordet, og tillykke til ordføreren med sin første tale. Man må sige, at det er noget af en
ilddåb og med efterfølgende debat at skulle stå på mål for det her.
   Jeg vil gerne følge lidt op på det, som fru Inger Støjberg og hr. Karsten Hønge kom ind på, om
det her med hensynet til overenskomstforhandlingerne. For det er jo sådan, at arbejdsmarkedets
parter faktisk frabeder sig det hensyn, at det skal lande lige nu. Gør det ikke et indtryk, at de
egentlig frabeder sig, at det skal gå så hurtigt, og at man vil tromle det igennem inden
overenskomstforhandlingerne?
                                                                                                                 Kl. 12:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:23

Jeppe Søe (M):
Jeg lytter absolut til alle, der siger noget, også dem, der er uenige, og det ville også undre mig,
om ikke det der havde været en del af debatten, når alt andet har.
   Jo, det gør indtryk. Men jeg vil bede de fleste lige forestille sig, at vi ikke havde sagt noget; at
der var landet en overenskomst, og at vi 3 måneder efter sagde: Vi tager lige en helligdag, så
måske I skulle genåbne og lige mødes en gang igen.
   Jeg synes, det er fint at både stå på mål for og være meget, meget klar i mælet om det, man vil.
Det er jo sådan set det, man tit efterlyser hos politikere. Vi siger nu, hvad vi vil, og vi siger, at vi
gerne vil have det gennemført, så de kan lave overenskomstforhandlingerne på en måde, hvor de
kender virkeligheden, som vi fastsætter.
                                                                                                                 Kl. 12:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:24

Victoria Velasquez (EL):
Jeg er enig i, at man skal være klar i mælet om, hvad man vil. Det er også en af de ting, jeg synes
er så ærgerligt – at man ikke har været det. Vi har lige haft et folketingsvalg, og man har under
valget ikke fortalt, at man ville afskaffe store bededag, og at man ville komme med det her
forslag.
   Noget af det, som Moderaterne til gengæld sagde at man gerne ville, var at styrke den
personlige frihed. Det gør man jo ikke med det her lovforslag. Der er en dag, hvor man nu har fri,
selv kan bestemme, om man vil være sammen med sin familie, eller hvad man vil lave, men nu
foreslår Moderaterne, stik modsat af hvad de sagde før valget, at det er arbejdsgiveren, der skal
diktere, hvad man skal lave.
                                                                                                                 Kl. 12:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:24

Jeppe Søe (M):
Moderaterne gik til valg på at lave reformer. Vi gik til valg på at finde de penge, vi har sagt skal
bruges. Vi gik til valg på, at det nationale kompromis ikke var finansieret, og det ønskede vi at
gøre. Vi er gået til valg på præcis det her. Har vi nævnt store bededag? Nej, det har vi ikke. For vi
gik også til valg på, at efter et valg skulle rigtig mange partier sidde i samme rum og tale
sammen, væk fra fastlåste synspunkter, og så skulle vi i det rum prøve at finde ud af, hvilket
Danmark vi gerne ville have. Og opstår der idéer derinde? Ja, det gør der. Så botaniseringen i,
hvem der er kommet med hvad, er den gamle form for politik: Er det blå blok, er det rød blok?
Her er det et samspil og en samtale.
                                                                                                                 Kl. 12:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Næste spørger er hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 12:25

Morten Messerschmidt (DF):Tak for det. Jeg skal starte med at indrømme hr. Jeppe Søe, at han jo har helt ret, når han ikke
tidligere på denne talerstol har fremført noget som helst. Og tillykke med jomfrutalen – jeg har
lige skrevet under på en lille hilsen. Når det så er sagt, synes jeg, der er nogle ting, som hr. Jeppe
Søe nævner, der kalder på lidt interesse. For det første hans formulering om, at »vi bestemmer«,
»vi gør«. Nej, jeg går ud fra, at man stadig væk agter at afskaffe helligdagen ved kongelig
resolution, som er under statsmagten, dvs. under kongemagten, dvs. under regeringen – ikke
Folketinget. Og helt generelt kalder hr. Jeppe Søes indlæg på et spørgsmål om hans og hans partis
syn på traditionen. Jeg kan ikke finde noget tidligere eksempel på, at man ved kongelig resolution
har gennemført gennemgribende eller også mindre gennemgribende reformer af folkekirkens
indre anliggender uden at have så meget som én biskoppelig opbakning. Kan hr. Jeppe Søe det,
og synes han ikke, det er underligt med så kort en frist, så kort en proces, at man gennemfører
noget, hvor man har hele kirken imod sig?
                                                                                                                Kl. 12:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:26

Jeppe Søe (M):
Som hr. Morten Messerschmidt udmærket ved, deler vi to værdier på det kristne område og også i
forhold til traditioner. Det har vi talt om utallige gange tidligere. Og jeg synes faktisk, det er
vigtigt. Jeg har også Grundtvig helt bogstaveligt tatoveret på min ryg i en ret stor udgave, som er
vældig grim. Men det er godt at have ham under huden, og jeg bliver nødt til at sige, at jeg, på
trods af at jeg både har Grundtvig med mig og også har gæsteprædiket i kirker i rigtig mange år,
faktisk kan stå på mål for den her beslutning. Jeg mener, at store bededag er den dag, det skal
være, hvis man skal tale om at tage en helligdag væk. Jeg mener, det er fuldstændig i tråd med de
grundtanker, der måtte være i kirken. Havde vi taget andre dage i brug, havde jeg i hvert fald
personligt haft sværere ved at gøre det. Jeg synes, det er helt legitimt, når vi skal tage en
helligdag, at vi har peget på netop den. Det ligger i hvert fald meget tæt på mine værdier.
                                                                                                                Kl. 12:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:27

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen så lad os tage fat på Grundtvig. Han var jo netop imod § 88, som den hed dengang i 1849,
og jeg føler mig ret overbevist om, at han ikke bare ville være imod afviklingen af store bededag
ud fra et traditionalistisk synspunkt, men at han ville være fuldstændig oppe i det røde felt over
den måde, regeringen her vælger at gribe det an på. Når man på trods af den skønsomhed og på
trods af det krav om samtale, som siden reformationen har været grundlaget for reguleringen
mellem konge og kirke, overhovedet ikke kan få en eneste præst, en eneste provst, en eneste
biskop til at bakke op om det her, ringer det så ikke en lille bekymringsklokke i hr. Jeppe Søes
hoved – især med Grundtvig brændende på ryggen?
                                                                                                                Kl. 12:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:28

Jeppe Søe (M):
Det gør det absolut ikke. Jeg tror også, at hr. Morten Messerschmidt kan huske, at i det øjeblik
der var diskussioner mellem universiteterne og kirken, begyndte der en diskussion om, hvorvidt
Vorherre måske ikke havde skrevet Bibelen, og hvis han havde, havde han skrevet den af fra
andre religioner, og i det øjeblik var der ingen af de to parter, der ønskede at tale med hinanden.
Grundtvig derimod sagde: Det er nu, vi skal tale sammen, vi kan ikke gøre det på universitetet, vi
kan ikke gøre det i kirken, vi skal gøre det på et levende sted. Og der opfattede han i
virkeligheden højskolen som et sted, hvor samtalen kunne foregå. Lige nu har vi netop samtalen,
og det har vi givet god tid til netop her i salen.
                                                                                                                Kl. 12:28Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 12:28

Kim Edberg Andersen (NB):
Tillykke til hr. Jeppe Søe med jomfrutalen. Det kilder altid lidt i maven. Jeg synes, at hr. Jeppe
Søe selvfølgelig gør det rigtig godt. Det er rart at se, at han står på mål for noget. Men der er
nogle ting, jeg bliver nødt til at spørge hr. Jeppe Søe om, for i talen var hr. Jeppe Søe meget inde
på, at det her jo var på grund af krig i Ukraine – at det var meget forsvarsbetinget. Skal vi ikke
lige hurtigt slå fast, at store bededag har overlevet både krige og konflikter i Europa før, så det er
lidt søgt, at det skulle være forklaringen?
   Mit spørgsmål til hr. Jeppe Søe er: At fjerne store bededag, helligdagen og fridagen, er
selvfølgelig noget, I kan, for det er, som du siger, det, I vil, men er virkeligheden ikke den, at det,
I siger om det mandat, som I jo bakker det op med, når I står lige så frisk herude foran salen og
siger, at I har et parlamentarisk flertal bakket op af befolkningen, ikke er rigtigt, og at næsten 70
pct. – de skuldre, I står på, når I danner nyt flertal i Folketingssalen – ville have stemt anderledes i
dag og med sikkerhed ville have beholdt deres store bededag? Så kan du lige lynhurtigt forklare
mig, hvordan man kan sige, at man har et flertal (Første næstformand (Leif Lahn Jensen): Ja
tak!), når verden viser, at det har man ikke?
                                                                                                                  Kl. 12:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der er en del, der bruger direkte tiltale. Det bruger vi ikke her
i Folketingssalen.
   Så er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:30

Jeppe Søe (M):
Der er meget, vi skal vænne os til. Nu tabte jeg så tråden. Nåh ja, det var det om mandatet. Vi har
haft en folkeafstemning om det her. Vi har haft en folkeafstemning den 1. november, og der blev
sammensat et Folketing, og der er så nogle af de partier, der er gået ind i et rum – nogle forlod det
undervejs – og fra det rum er vi kommet ud med et regeringsgrundlag. Det mener jeg sådan set er
at have et folkeligt mandat. Har vi et folkeligt mandat til præcis store bededag? Nej, det har vi
ikke. Der er masser af andre ting i regeringsgrundlaget, som vi ikke er gået til valg på, og jeg har
heller ikke kunnet finde nogen regeringer, som en til en har gået til valg på alt det, de har gjort i
de 4 år.
   Vi kan tage Venstreregeringen, som var en mindretalsregering. På et tidspunkt gik de ind i en
VLAK-regering. Det var jo ikke sådan, det var noget, de gik til valg på, eller at de ting, som de
lige pludselig der mente, var noget, de var gået til valg på; det var noget, der var opstået
undervejs, og det er derfor, vi har et demokrati som det, vi har. Der er valgt folk i Tinget, og de
skal så finde ud af det. Vi har fundet ud af det.
                                                                                                                  Kl. 12:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 12:31

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu anerkender jeg jo fuldt ud, at især ordførerens parti ikke gik til valg på ret meget og derfor
heller ikke skal stå på mål for ret meget. Det er fair nok. I er i en udviklingsfase, og I har så heller
ikke sagt, at I vil fjerne store bededag, og det respekterer jeg jo. I forhold til de andre partier kan
man sige, at det mandat, de sidder med i regeringen nu, jo i hvert fald ikke er det mandat, som de
inden valget sagde til befolkningen at de skulle stemme på dem for.
   Men vil hr. Jeppe Søe ikke bare lige bekræfte mig i, at såfremt vi nu her i Folketingssalen kan
finde 60 mennesker, som rent faktisk ikke er bange for demokratiet, har I nok ikke det mandat i
befolkningen, som I siger I har?
                                                                                                                  Kl. 12:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:32Jeppe Søe (M):
Retorikken i det der er så lidt det, at vi skulle være bange for demokratiet. Jeg er ikke bange for
demokratiet, overhovedet. Jeg tror, det er mere gallupegnet at give end at tage. Hvis vi lavede en
folkeafstemning om, om vi skal lave nogle checks, tænker jeg der er stor chance for, at det bliver
et rungende ja.
   Jeg forestiller mig, at hvis man går til valg på – og det var faktisk det, vi gjorde – at ville skabe
markante reformer, ville der være nogle ting, vi måtte gøre markant anderledes, og det ville også
komme til at koste noget, også for danskerne. Det er faktisk det, vi gik til valg på. Vi har sagt det
åbent. Vi har ikke nævnt store bededag, men vi har søreme sagt, at der var mange ting, der ville
blive anderledes.
                                                                                                                 Kl. 12:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Næste spørger er hr. Kristian Bøgsted.
                                                                                                                 Kl. 12:32

Kristian Bøgsted (DD):
Tak. Først tillykke til ordføreren med den første tale deroppefra. Vi har jo hørt, at hr. Jeppe Søe er
god til at snakke om mange ting uden måske at nærme sig noget konkret, så lad os prøve en ny
disciplin, hvor det mere er ja-/nejspørgsmål.
   Først vil jeg spørge: Vil hr. Jeppe Søe anerkende, at det forslag om at afskaffe store bededag
simpelt hen ikke – med alt det, der kommer frem – er gennemregnet?
   Det næste spørgsmål er: Er hr. Jeppe Søe enig i den udtalelse, der kom den anden dag fra hr.
Jeppe Søes partiformand, om, at det er danskerne, der simpelt hen ikke forstår det her? Er hr.
Jeppe Søe enig i den præmis, at det er danskerne, der ikke forstår det?
                                                                                                                 Kl. 12:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:33

Jeppe Søe (M):
Nej og nej. Jeg mener, det var sådan, jeg blev bedt om at svare, altså at det kun måtte være ja eller
nej. Hvis jeg må uddybe det bare en anelse, for det ligger meget til vores parti at gøre, vil jeg sige
til det allerførste, at vi bliver nødt til i det her Folketing at kigge på Finansministeriets
regnemaskine. Den er enig med os. Nationalbanken er enig med os. Så må vi se, hvem der får ret.
Økonomi er på den måde også, at det bliver drøftet fra alle mulige sider – det tror jeg også I
kender i jeres parti – altså at man kan være fuldstændig sikker på noget, og så kommer der nogen
og mener noget andet. Vi bliver nødt til i det her Folketing at regne med de regnemaskiner, der er
i Finansministeriet, og som Nationalbanken bakker op.
   Til det sidste: Jeg kender udenrigsministeren så godt, at jeg kan sige, at det ikke var det der,
han sagde. Jeg ved godt, at det var det, der var overskriften. Jeg er ret sikker på, at den danske
befolkning, som kommer til at vurdere os om 4 år, på et tidspunkt ved en nuanceret samtale vil
forstå, at der er forandringer, der skal til i det her samfund, og at det kommer til at koste, når vi
laver forandringer så store, som vi har tænkt os at lave dem.
                                                                                                                 Kl. 12:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:34

Kristian Bøgsted (DD):
Men det vil jo sige, at så mener ordføreren, at de nye tal og de nye sager, der kommer frem her
med ting, der viser, at den første beregning ikke holder, og at der er konsekvenser ved det, ikke
passer. Og i forhold til at mine gamle arbejdskollegaer ude på fabrikken står og er utilfredse med,
at der kommer en udtalelse om, at det er danskerne, der ikke forstår det, vil jeg bare sige til
ordføreren: De forstår godt, hvad der skal ske, og hvorfor – de er bare ikke enige i den præmis,
regeringen er kommet med. Man må ud at snakke med dem på en anden måde i stedet for.
                                                                                                                 Kl. 12:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:35

Jeppe Søe (M):
Jeg vil bede dine arbejdskolleger om at læse længere ned i artiklen eller se det videoklip, som det
hele bundede i, for det er ret vigtigt for at få dybden i de svar, der blev givet. Der vil man kunne
gå ind og se dybden i det – det ligger også i en lang podcast. Så hvis man vil ned i den sag om,
hvad det var, udenrigsministeren i virkeligheden sagde, kan jeg virkelig anbefale den podcast,
som artiklen bygger på.
   Dit første spørgsmål har jeg glemt hvad var.
                                                                                                                 Kl. 12:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Jeg ved godt, at det er meget svært at stå på talerstolen og ikke bruge direkte tiltale, men vi skal
alle lige vænne os til det. Det er svært, men jeg skal nok holde øje med det – det er min opgave.
   Den næste spørger er hr. Carsten Bach. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 12:36

Carsten Bach (LA):
Tak. Også herfra tillykke med en fantastisk første præstation fra talerstolen – respekt for det. På
ordførerens tale kunne jeg forstå, at ordføreren faktisk har forstået, at det her forslag er
upopulært. Spørgsmålet er så, om hr. Jeppe Søe og Moderaterne har forstået, at grunden til, at det
er upopulært, er, at regeringen jo ved lov vil indskrænke danskernes fritidsliv, måske endda også
danskernes åndelige liv, og ved lov annullere de frivillige aftaler, danskerne har indgået med
deres arbejdsgivere om balancen imellem arbejdslivet og fritidslivet. Og spørgsmålet er, om
Moderaterne er fuldstændig ligeglade med danskernes fritidsliv og med de frivillige aftaler, som
danskerne har indgået med arbejdsgiverne om balancen imellem fritidsliv og arbejdsliv.
                                                                                                                 Kl. 12:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:37

Jeppe Søe (M):
Jeg kender ikke alle dem, som er blevet spurgt af Gallup. Det lyder, som om Carsten Bach har
ringet dem op og talt med nærmest alle sammen for at vide, hvad det præcis er, de er imod.
   Jeg tænker, at den her sag kræver fordybelse og nuancer, og det er faktisk det, vi står for. Jeg er
som sagt ked af høringsperioden, men når jeg læser høringssvarene, og det har jeg gjort – der er
250 sider – så kan jeg jo læse, at folk har taget sig rigtig god tid alligevel. De er faktisk kommet i
dybden. Og nu har vi en diskussion herinde, som tager den tid, som vi har valgt skal være den
korrekte tid til det, fordi vi også her i salen skal lytte til hinanden og vi skal have udvalgsarbejde
og lignende. Det her er jo ikke en hastesag – dem skal vi helst have meget, meget få af og
primært, når bevillinger skal køres videre og der er noget at haste for.
   Så vi vil gerne den nuancerede samtale. Og jeg tror i virkeligheden ikke, at det der er grunden
til, at danskerne er imod.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:38

Carsten Bach (LA):
Tak for svaret. Så kan jeg også forstå på regeringen, at det ikke stopper ved store bededag. Man
har tænkt sig at gennemføre mere, der også er upopulært. Og der må man jo så stille sig selv det
spørgsmål og stille ordføreren det spørgsmål: Hvor stor en del af danskernes fritidsliv skal
inddrages for at få gennemført Moderaternes politiske projekt, regeringens politiske projekt? Og
vækker det ikke også bekymring hos ordføreren, når forsvarets personelorganisationer faktisk
stiller sig en lille smule undrende over for det her meget kraftige kryds mellem finansiering af
forsvaret og så afskaffelse af store bededag?
                                                                                                                 Kl. 12:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:38

Jeppe Søe (M):
Jeg har altså ikke sagt, at vi tager flere fridage – ikke på nogen måde. Det, jeg sagde, var, at det
ikke kan stoppe her, for vi har brug for flere penge, og derfor bliver vi nødt til bredt i Folketinget
at finde økonomi til de ting, der skal foregå. Og det er ikke kun penge. Der står folk nede på
Slotspladsen utallige gange og kæmper for en sag med bannere. Jeg tror også, de ville stå der
rigtig meget, hvis det var jer, der havde flertal. Og der må nogle af dem jo både sige til
politikerne, at politikerne skal gøre noget, men de skal også gøre noget selv. Vi kommer til at leve
markant anderledes i de næste årtier.
                                                                                                                  Kl. 12:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Helle Bonnesen.
                                                                                                                  Kl. 12:39

Helle Bonnesen (KF):
Først og fremmest vil jeg gerne sige tillykke til hr. Jeppe Søe med jomfrutalen, og så vil jeg sige,
at vi jo er to her, som deler ordførerskaber – beskæftigelse og kirke – som jo har vist sig at være
en meget, meget fantastisk kombination. Hr. Jeppe Søe taler om respekten for arbejdsmarkedet,
altså at man sørger for at skynde sig at få afskaffet store bededag, så man kan give respekt til
arbejdsmarkedet, så der kan forhandles. Nu står vi i den situation, at den danske kirke har en unik
kirkemodel, hvor en helligdag udløser en fridag. Hvor er respekten for, at folkekirken bliver hørt i
den her sag?
                                                                                                                  Kl. 12:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:40

Jeppe Søe (M):
Når jeg taler om respekten, handler det om at sige, at vi gerne vil stå på mål for de ting, vi klart
har besluttet at gennemføre. Det betyder altså med andre ord, at når vi vil noget, siger vi det, og
når vi siger noget, vil vi det, og når vi vil noget, gør vi det, hvis vi kan finde flertallet i den her
sammenhæng. Og her har det måttet gå stærkt på grund af overenskomstforhandlingerne. Jeg er
helt sikker på, at kirken, og det siger de jo også, når man taler med dem, kan forholde sig til den
her situation. At de er imod, forstår jeg. At fagbevægelsen er imod lige nu, forstår jeg, men jeg er
ret sikker på, at vi nok skal finde hinanden igen.
                                                                                                                  Kl. 12:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 12:40

Helle Bonnesen (KF):
Hr. Jeppe Søe siger, at det her kan vi gøre. Men hvad kan kirken gøre? Kirken er taget som gidsel
i den her sag. Det er, som om man har inviteret til fest, hvor folkekirken ikke er inviteret, men de
må godt komme og rydde op bagefter. Hvad har ordføreren af kommentarer til det?
                                                                                                                  Kl. 12:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:41

Jeppe Søe (M):
Når man bruger ord som gidsel – tidligere var der også noget med, om man myrder sin kone og
meget andet – så synes jeg, vi er ude i en retorik, der i hvert fald ikke hverken gavner respekten
for politikere eller for samtalen. Det er ikke den måde, vi i hvert fald taler om det på. Vi har ikke
taget kirken som gidsel. Vi har sagt, hvad vi gerne vil med nogle rammer i virkeligheden, og vi
lægger det så op til kirken at prøve at forholde sig til den virkelighed – om de er uenige eller ej.
Og det betyder, at f.eks. alterbogen ikke er noget, hvor vi går ind og siger, at det kunne væresmart, hvis I flyttede en sætning et andet sted hen. Det er deres teologiske grundviden, der skal
ændre alterbogen, selvfølgelig.
                                                                                                                  Kl. 12:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                  Kl. 12:41

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det, og tak for jomfrutalen. Jeg kan godt høre, der har været lidt gæsteprædikener på
erfaringsbogen, og det er fint. Det er selvfølgelig også en svær sag at skulle forsvare, for det er jo
en sag, hvor I har, ja, stort set alle imod jer, også befolkningen, og ikke mindst fordi den
selvfølgelig ikke er blevet spurgt.
   Men det, jeg vil spørge til, er noget, hvor jeg har haft meget svært ved at få et svar fra
Socialdemokraterne. Man tegner jo det her billede af, at det her fridagstyveri, eller hvad vi skal
kalde det, ligesom er nødvendigt for at kunne finansiere alle de andre ting, regeringen gerne vil.
Men kan ordføreren bekræfte, at der også i regeringsgrundlaget f.eks. ligger skattelettelser for 7
mia. kr., og at ca. 2,7 af dem tilgår de allermest velstående danskere såsom virksomhedsarvinger,
ejendomsspekulanter og dem, der betaler topskat? Og kan ordføreren dermed også bekræfte, at
hvis man ikke prioriterede at give de her skattelettelser til nogle af Danmarks rigeste familier,
ville man have de samme penge, som man får ved at stjæle en fridag fra danskerne? Med andre
ord er valget, som regeringen træffer, at man synes, det er vigtigere at give de her skattelettelser,
end at danskerne kan få den her forårsfridag med familien.
                                                                                                                  Kl. 12:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:43

Jeppe Søe (M):
At alle er imod os, er måske ikke lige det, jeg oplever. Min indbakke ser også anderledes ud, og
hvis man spørger Gallup – hvis man har lyst til det – så kan man jo lige se en måling, hvor
Moderaternes vælgere rent faktisk ikke synes, at vi er på vildspor. Nu kalder hr. Pelle Dragsted
det for tyveri og lignende, men lad mig svare på det med skattelettelserne. Ja, vi er en sammensat
regering. Vi er sammensat af forskellige tidligere fastlåste ideologier, som har forsøgt at finde en
mellemvej, og hr. Pelle Dragsted kan selvfølgelig godt fokusere rigtig meget på, hvad de rige får.
Det ville undre mig meget, hvis ikke hr. Pelle Dragsted gjorde det, men jeg synes også, at hr.
Pelle Dragsted så skylder at kigge på hele regeringsgrundlaget og sige, at vi jo sådan set også
gavner i bunden for at sikre et bedre arbejdsmarked og sikre, at flere kommer på arbejde. Det er
jeg helt klar over at vi er uenige om på mange punkter, men jeg synes, regeringsgrundlaget er et
glimrende fundament og et bevis på, at der sker noget, når rød og blå rent faktisk går i stue
sammen og prøver at finde løsninger.
                                                                                                                  Kl. 12:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 12:44

Pelle Dragsted (EL):
Jeg er ikke sikker på, at jeg fik et svar, men jeg kan prøve at gøre det helt enkelt. Er det vigtigere
for den her regering, at nogle af Danmarks rigeste familier får 1 mia. kr. i skattelettelser, end at
danskerne kan holde en forårsfridag, når det bliver lidt lysere, holde en forlænget weekend med
familien? Kan ordføreren bekræfte, at det altså er vigtigere at bruge 1 mia. kr. på skattelettelser til
virksomhedsarvinger, 1 mia. kr. til ejendomsspekulanter og 700 mio. kr. til topskatteydere, og at
for at have råd til det er man altså parat til at snuppe en fridag fra danskerne?
                                                                                                                  Kl. 12:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:44

Jeppe Søe (M):Jeg har ikke lyst til at gradbøje vigtigheden af forskellige ting. Så kunne man også tage kulturpas
eller kulturstøtte eller alt muligt andet og spørge, om det er vigtigere. Og hr. Pelle Dragsted
vælger så det, som passer til Enhedslistens vælgere at mene er vigtigere.
   Jeg vil ikke sige, at noget er vigtigere end andet. Vi har lagt et regeringsgrundlag frem som et
hele. Vi har tænkt os at gennemføre det regeringsgrundlag som et hele. Det er ganske enkelt det
her, vi gerne vil, og som vi søger opbakning til. Og som hr. Pelle Dragsted også ved, er der rigtig
meget i grundlaget, som kræver forhandling, masser af forhandling i den her sal og
arbejdsgrupper og lignende, og der håber jeg, at hr. Pelle Dragsted vil dukke op.
                                                                                                                Kl. 12:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 12:45

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Nu var hr. Jeppe Søe inde på, at noget er vigtigere end andet, og det er jo sådan
set også rigtigt nok, men der er jo også nogle brancher her i Danmark, som måske er mere vigtige
for vores samfund end andre. Nogle genererer arbejdspladser bedre end andre, nogle genererer
omsætning, og nogle genererer skatteindbetalinger osv. Og jeg er helt med på, at der også er
nogle fordele ved at lade nogle arbejde længere, men omvendt er der jo et hav af brancher, som
det går den gale vej for. Det kan være vores kræmmermarkeder, det kan være
turistbusvognmænd, det kan være restauranter, det kan være miniferiearrangører, det kan være
sommerhusudlejere, det kan være campingpladser, det kan være hoteldrift, det kan være museer,
det kan være sommerlande, det kan være legelande. Det kan være et hav af forskellige
arbejdspladser, hvor man nu kan se frem til at få en mindre omsætning, færre besøgende, fordi de
ikke får nogen kunder i butikken de her dage, bl.a. i bededagsferien.
   Anerkender ordføreren, at der er et hav af danske arbejdspladser, som kommer til at betale,
også på tab af danske liberale arbejdspladser?
                                                                                                                Kl. 12:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:46

Jeppe Søe (M):
Jeg anerkender, at der selvfølgelig er ting, som ændrer sig i samfundet, når vi laver en forandring
som det her, og der er nogle, det vil ramme mere end andre. Jeg er nu ret sikker på, at danskerne
nok skal finde tidspunkter at holde ferie på, og jeg er også ret sikker på, at f.eks. dem, der skal
konfirmeres på en store bededag, ikke tænker: Nå, men når det ikke kan blive den dag, vil jeg slet
ikke sige ja til Vorherre på nuværende tidspunkt. Jeg tror, de finder andre tidspunkter. Jeg tror i
virkeligheden, at noget af det, danskerne absolut kan, er at finde udveje. Det har vi i hvert fald
lært de sidste par år – hvordan man gebærder sig, når politikerne lægger rammerne for noget.
   Vi står fuldstændig på mål for, at vi lægger rammerne for noget, som nogle kan mene er meget
upopulært. Men jeg er hundrede procent sikker på, at vi alle sammen nok skal finde tid, også til
camping og kræmmermarkeder og lignende, Døllefjelde-Musse Marked, og hvad der ellers måtte
ligge i bededagsferien.
                                                                                                                Kl. 12:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:47

Hans Kristian Skibby (DD):
Jamen jeg synes, det er noget overfladisk. Det er jeg nok nødt til at sige. Altså, jeg har været
erhvervsordfører herinde i 11 år. Det, som ordføreren går ind på og siger, at ja, ja, det falder bare
på nogle andre dage, er jo ikke rigtigt. Vi kan tage Hotel Koldingfjord, og det gælder mange af de
steder. De mister en omsætning på omkring 0,5 mio. kr. alene på grund af det lovforslag, som
ordføreren står her og er fadder til sammen med andre. Der er jo et hav af eksempler på det. Det
gælder også min egen lille familie derhjemme. Jeg har en søn, der skal konfirmeres, i øvrigt i
2024 på bededag. Vi har lejet lokaler. Er det også en regning, som man kan få refunderet herinde
hos regeringen?                                                                                                                  Kl. 12:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:48

Jeppe Søe (M):
Jeg er ikke klar over, om regeringen har mulighed for at betale for spørgerens søns lokaler. Jeg
forestiller mig det ikke, men jeg er ret sikker på, at spørgerens lokaler måske vil blive flyttet til et
andet tidspunkt, for jeg tror, at spørgerens søn sandsynligvis skal konfirmeres alligevel.
   Ja, det her har betydning for mange. Altså, der er ikke nogen af os, der lægger skjul på, at det
er en forandring. Vi har taget en helligdag og gjort den til en almindelig dag, og det gør vi altså,
for at vi alle sammen løfter i flok.
                                                                                                                  Kl. 12:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Den næste spørger er hr. Sigurd Agersnap.
                                                                                                                  Kl. 12:48

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for ordet, formand. Jeg vil gerne spørge ordføreren lidt til økonomien i det her. For først var
meldingen fra regeringen, at der skulle afskaffes en helligdag – store bededag er det så blevet –
for at vi kunne finansiere forsvaret; det kunne jeg også høre stadig væk går lidt igen i ordførerens
tale i dag. Siden har regeringen jo så anerkendt, at det ikke helt er sådan, det hænger sammen,
altså at man ikke nødvendigvis skal afskaffe store bededag for at finansiere forsvaret.
   Derfor vil jeg bare høre helt simpelt: Hvad mener Moderaterne at de her 3 mia. kr. skal bruges
på?
                                                                                                                  Kl. 12:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:49

Jeppe Søe (M):
Når vi kiggede på det nationale kompromis, da det kom, var det, at der skulle findes penge, noget
af det, vi rent faktisk kritiserede og også gik til valg på. Allerede da det nationale kompromis
kom, kunne vi se – og vi var også ude at sige – at pengene jo ikke er fundet; de er kunstigt fundet.
Dem skal vi have fundet, og det gik vi til valg på.
   Så der har vi fundet nogle penge til det nu. Og så skal vi finde nogle til andre ting: til
psykiatrien, til sundhedssystemet, til grøn omstilling, til rigtig mange af de ting. Der kommer vi
da til at skulle finde penge i det her Folketing, og jeg går da stærkt ud fra, at det er noget, der vil
være en bred interesse i at finde og også i at gå ind i de forhandlinger og finde pengene til de
udfordringer, vi har.
   Men spørgeren har selvfølgelig ret i, at det jo ikke er nummererede sedler – jeg tror, det er
sådan, min egen partiformand sagde på et tidspunkt – men det betyder ikke nødvendigvis, at
pengene ikke går dertil. For vi bliver nødt til at sætte flueben ved nogle af de penge, der er brugt,
og så skal vi finde nye.
                                                                                                                  Kl. 12:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 12:50

Sigurd Agersnap (SF):
Der er jeg jo helt enig med ordføreren – og også med ordførerens formand, der har udtalt det – i,
at sedlerne ikke er nummererede. Men er ordføreren så ikke også enig i, at man med samme logik
helt præcis kunne sige, at de her penge går til topskattelettelser eller skattelettelser til nogle af de
rigeste i samfundet?
                                                                                                                  Kl. 12:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.                                                                                                                 Kl. 12:50

Jeppe Søe (M):
Det kunne man sikkert godt, og så skulle man finde nogle andre penge, hvor man så sagde: Det er
så dem, vi dækker forsvaret med. Vi prøver egentlig meget simpelt – og det er sådan, vi også har
gjort i Moderaterne fra starten – at finde ud af, at her, her, her, her og her mangler der penge, og
så kan man sætte flueben.
   Det er der nogen der kan. Andre partier kan sige: Jamen vi mangler 70 mia. kr., så lad os gå i
enrum og prøve at finde dem. Jeg tror, det er meget, meget fint, at man i virkeligheden en gang
for alle siger: Det her er de steder, hvor vi skal have fundet penge. Og her har man så gjort det til
det.
                                                                                                                 Kl. 12:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Mai Villadsen.
                                                                                                                 Kl. 12:51

Mai Villadsen (EL):
Tak for det, og tillykke til ordføreren for debuten på talerstolen. Det går jo ganske udmærket. Jeg
vil selvfølgelig forsøge at forpurre det på det groveste.
   Jeg blev faktisk lidt nysgerrig, da jeg hørte ordføreren svare en anden spørger, at han var glad
for, at den retorik, som nogle forskellige organisationer havde brugt, ikke blev brugt, da han holdt
møde med de organisationer, så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvilke organisationer
og parter uden for Christiansborg ordføreren mener i den her sag taler grimt, forkert og dårligt og
har en skidt retorik, som det blev udtrykt.
                                                                                                                 Kl. 12:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 12:51

Jeppe Søe (M):
Jeg mener i virkeligheden, at selv herinde i salen i dag er der blevet brugt ord, som vi slet ikke
behøver at bruge som politikere, når vi er uenige med hinanden. Der blev spurgt til politikerlede
tidligere, og jeg tror, at det i virkeligheden er noget af det, danskerne mange gange reagerer på,
nemlig at man begynder at tale om tyveri, trussel, eklatant angreb på og sådan noget.
   Lad os nu tale sammen på en bedre måde, selv om vi er uenige, og det synes jeg i
virkeligheden at vi netop kan. Vi kan godt stå her, og spørgeren taler retorisk om, at det vil
spørgeren forsøge at forpurre, og det bliver dejligt, men når vi når derud, har vi en anden samtale.
Den har vi jo også med dem, som står på den anden side af den her mur, og som også står der på
søndag.
   Noget af det, der faktisk også glæder mig at opleve som politiker, er, at meget af den rå tale, vi
som vælgere, som jeg jo også var for kort tid siden, har hørt gennem lang, lang tid, også herinde i
salen, kommer vi ikke ud og bliver mødt med som politikere, når vi begynder at tale sammen,
men som nogle, man faktisk kan tale med.
                                                                                                                 Kl. 12:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 12:52

Mai Villadsen (EL):
Jeg må bare sige, at set fra min stol synes jeg kun, der er blevet brugt fair retorik i den her sag,
fordi regeringen jo her, mener jeg, og det synes jeg man med rette kan sige, tromler ind over en
befolkning med et forslag, man slet ikke har hørt dem om. Derfor ærgrer det mig også, at
ordføreren ikke vil være klar, med hensyn til hvilke organisationer ordføreren øjensynligt mener
har en dårlig retorik i det her spørgsmål.
   Men så vil jeg spørge om noget andet i stedet. For ordførerens tale kom meget ind på, at
Moderaterne jo er skabt i samtale mellem mennesker. Jamen skal vi så ikke samtale og bruge den
eftertænksomhed, som der blev henvist til, og spørge befolkningen i det her spørgsmål?
                                                                                                                 Kl. 12:53Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:53

Jeppe Søe (M):
Jo, vi spurgte befolkningen den 1. november. De sammensatte et Folketing, der er vi så gået
sammen nogle mennesker i en regering, og der er vi fremkommet med et regeringsgrundlag. Det
har altså været debatteret, siden vi kom med det i december. Vi har haft en bred debat,
mailboksen har været voldsom, og samtalerne på telefonen har været voldsomme. Nu har vi den
her i salen. Vi har god tid til det.
                                                                                                                  Kl. 12:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er den næste spørger hr. Søren Espersen.
                                                                                                                  Kl. 12:54

Søren Espersen (DD):
Tak. Nu er det ikke til at smide tøjet i Folketingssalen, men det er vi mange der er ærgerlige over,
for jeg tror, vi alle gerne vil se Grundtvig som tatovering på ordførerens ryg, forstod jeg det var.
Det er godt nok.
   Jeg har lagt mærke til, at hver gang en repræsentant for regeringspartierne starter omkring det
her emne, starter man altid med at sige, at der er krig i Europa. Men det ved vi godt. Vi har fundet
ud af det, og jeg synes, danskerne har vist solidaritet og ordentlighed i den her sag og tager det
meget alvorligt og også er også parat til at yde ofre i forhold til overfaldet på Ukraine. Så det er
der ikke nogen grund til at nævne mere.
   Så vil jeg gerne hæfte mig ved tre ting i ordførertalen, som i øvrigt var spændende, syntes jeg.
Der blev sagt, at vi skylder hinanden tillid, det næste var, at der skal være tid til refleksionen, og
så folkeligt fællesskab. Er der nogen af de tre ting, der overhovedet kvalificerer sig til at være
med i det her, når man netop ikke viser noget fællesskab, når man ikke har nogen som helst form
for tid til refleksion, fordi det hele er gået så hurtigt? Hvad mener ordføreren egentlig med det,
han sagde?
                                                                                                                  Kl. 12:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 12:55

Jeppe Søe (M):
For det første startede jeg ikke med at sige, at der er krig i Europa. Jeg startede med at sige, at
man til tider mener, at det bedste forsvar er et angreb, og talte netop også om retorikken og om at
stå fast på nogle værdier og stå fast på det, man vil, og det er jo sådan set det, vi gør.
   Vi har altså debatteret det her siden december, og det er også udmærket tid. Er det tid nok?
Nej, men der er det så, vi har taget nogle, synes vi selv, ordentlige beslutninger i forhold til nogle
overenskomstforhandlinger. Jeg havde gerne set længere tid, og jeg er også ret sikker på, at vi
kommer til at tale om det her længe og måske ovenikøbet vil blive mindet om det i 4 år. Jeg
synes, der er tillid i vores debat, men det er også i orden for mig at se, at en regering siger, hvad
den vil, at en regering fremlægger, hvad den vil, og at en regering også ønsker at stå på mål for
det. Og det synes jeg i virkeligheden at vi gør. Jeg synes faktisk, at vi står på mål for de ting, vi
har fremsat.
                                                                                                                  Kl. 12:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 12:56

Søren Espersen (DD):
Men hvorfor er det, at der ikke er tid til refleksion? Hvorfor er det, at der ikke er tid til at få en
ordentlig drøftelse af det her? Det forstår jeg simpelt hen ikke. Så hurtigt behøver det altså ikke at
gå. Jeg ved godt, at man har gjort det af rædsel for, hvad der kommer til at ske i
forligsforhandlingerne, men det er i hvert fald ikke en måde at agere over for folket på med det,
der foregår i øjeblikket fra regeringens side.
                                                                                                                  Kl. 12:56Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:56

Jeppe Søe (M):
Jeg synes, jeg kan mindes rigtig mange andre beslutninger, som også skulle gå stærkt. Sådan er
det jo nogle gange, og her synes jeg, vi tager et respektfuldt hensyn – og det er jo så min egen
holdning – til nogle overenskomstforhandlinger.
   Jeg synes altså, der har været en fin debat om det her. Der er masser af andre emner, vi
forhåbentlig snart kommer til at debattere. For det her har fyldt alt, og jeg synes personligt, at der
er større ting, og dem kommer vi snart til at gå i gang med, og de debatter glæder jeg mig også til.
                                                                                                                Kl. 12:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 12:57

Nick Zimmermann (DF):
Jeg mener sådan set, at regeringen mangler at give et svar til alle de erhvervsdrivende, som jo
virkelig kommer til at have store udfordringer i økonomien, ved at der tages en helligdag fra os
danskere. Jeg står her med en mand, der har en restauration, og som fortæller, at han vil miste i
omegnen af 400.000 kr., ved at store bededag fjernes, og der er også danske campingpladser,
hoteller og forsamlingshuse og alt muligt andet.
   Jeg vil derfor prøve at spørge ordføreren: Vil regeringen lægge op til en form for
kompensation til de mange erhvervsdrivende, der kommer til at miste økonomi på, at der tages
den her helligdag?
                                                                                                                Kl. 12:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 12:58

Jeppe Søe (M):
Jeg tror, vi i løbet af de næste 4 år kommer til at lave en masse beslutninger, som også vil gavne
dansk erhvervsliv. Det ligger os faktisk på sinde. Jeg tror ikke, at vi er i en situation længere, hvor
vi sender checks, hver eneste gang et eller andet sker. Det er også med til at umyndiggøre på
mange måder, fordi man så tænker, at der må følge checks med hver eneste gang, og det gør der
ikke.Jeg tror, at den her effekt, som lyder voldsom i nogles ører, i hvert fald når man siger det på

den der måde, i virkeligheden vil være begrænset. Der er nogle, der vil miste noget, ja, men det
vil flytte sig, det vil ændre sig, der vil komme andre tidspunkter. Konfirmationerne, som en
restauration jo altså også lever af, vil ligge på andre tidspunkter, som bl.a. den tidligere spørgers
søns konfirmation. Så det er korrekt, hvis man kigger ned i budgettet, at det kan være 400.000 kr.,
som man normalt siger ligger på en store bededag, men jeg tror, man om et par år vil opdage, at
de har flyttet sig til andre tidspunkter.
                                                                                                                Kl. 12:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 12:59

Nick Zimmermann (DF):
Okay, det er da et noget trist svar, må man sige, de får på den baggrund i hvert fald. Det tror jeg
da der sidder mange selvstændige og er rigtig kede af.
   Tidligere har jeg fået et meget tvetydigt svar fra beskæftigelsesministeren, så måske ordføreren
i dag kan være behjælpelig med at give et noget tydeligere svar: Vil ordføreren garantere, at det
her er den absolut eneste og sidste helligdag, regeringen vil tage fra danskerne i hele den her
valgperiode overhovedet?
                                                                                                                Kl. 12:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 12:59

Jeppe Søe (M):
»Absolut«, »garantere« og lignende ord ved jeg ikke om jeg vil tage i min mund, men jeg kan
sige, at det på intet tidspunkt i hvert fald har været på tale, og jeg kunne slet ikke forestille mig, at
det kunne ske. Altså, det er fuldstændig fjernt. Vi er inde her at finde nogle nye penge, det mener
vi er et ansvar, vi tager på os, og det er ovenikøbet ikke en populær beslutning, det er noget, vi
står på mål for. Nej, jeg vil ikke på nogen måde garantere og alle de der ultimative ting og meget
andet – det ville være helt, helt forkert – men nej tak til flere helligdage, og nej tak til flere
fridage. Tag den bare helt med ro.
                                                                                                                 Kl. 13:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Vi når kun én spørger til, og det er hr. Mikkel Bjørn. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:00

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Ordføreren nævner Grundtvig, og nogle af Grundtvigs mest kendte prædikener blev
holdt på netop store bededag. Noget af det, der optog Grundtvig meget, var venerationen for alle
de ting, der binder os sammen – de traditioner, vi har tilfælles – som sprog, normer, sædvaner,
fælles symboler og fælles referencerammer. Derfor er jeg lidt interesseret i at vide, hvad
ordføreren tror Grundtvig ville sige, hvis han stod her i dag og skulle forholde sig til
teknokratiske argumenter om at afskaffe hævdvundne traditioner og fælles mærkedage for bl.a. at
øge arbejdsudbuddet. Selv tror jeg, at han ville have det mildt sagt lidt svært med det.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Jeppe Søe (M):
Jamen det tror jeg da også han ville, og jeg tror ovenikøbet, at jeg ville være uenig med
Grundtvig. Vi ville sikkert stå på hver vores side i den sag. Jeg er ret sikker på, at Grundtvig dog
stadig væk ville holde sine prædikener på en store bededag, for jeg er ret sikker på, at han ville gå
på prædikestolen – om ikke andet i trods – hver eneste eftermiddag eller aften, når danskerne har
fået fri kl. 16.
   Og jeg vil bare lige minde om, at det kan kirkerne jo også. Kirkerne kan holde
aftengudstjenester på det, der engang var store bededag, herfra og til evig tid, hvis de ønsker det.
Og jeg er ret sikker på, at det var en af de ting, Grundtvig ville gøre, for sådan protestagtig var
han jo – gudskelov.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg er glad for, at ordføreren bekræfter, at Moderaterne i det her spørgsmål ville være uenig med
Grundtvig. Jeg vil bare slå fast, at vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig ville være helt og aldeles
enig med Grundtvig. Fælles traditioner, sædvaner, mærkedage og referencerammer er vigtigt for,
at vi har noget at være fælles om. Det er vigtigt, at vi har en følelse af at have et
skæbnefællesskab og noget, der binder os sammen. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:02

Jeppe Søe (M):
Jamen de sidste dele af det er vi jo sådan set også enige i. Vi taler udelukkende her om det
faktum, at vi gerne vil tage en helligdag. Der er jeg ret sikker på, at det ville være en spændende
diskussion med Grundtvig. Der er så mange andre ting, vi er meget enige med Grundtvig i, bl.a.at det er igennem samtale, at livet begynder igen – og rigtig mange andre fine ting som f.eks.
frihed til forskellighed. Og det må man jo sige vi også har med mellemrum herinde i salen.
                                                                                                                Kl. 13:02

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Mange tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Og vi går videre til
SF's ordfører, og det er hr. Karsten Hønge. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:02

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
I min tale vil der optræde både en myg, en ko, en skrubtudse og en hest af en særlig
beskaffenhed, så hæng på og få det opklaret.
   »Det er tyveri ved højlys dag, og hvor man på det private område giver byttet til andre –
nemlig de private arbejdsgivere, så ønsker man øjensynligt på det offentlige område at give byttet
til sig selv, da regeringen også er arbejdsgiver.«
   Det skriver FH, Fagbevægelsens Hovedorganisation, i sit høringssvar. Derfor var det også en
fin markering, at vi her til morgen blev mødt af en demonstration uden for Christiansborg med
netop en tyvebande i stribet tøj i centrum. Problemet er sådan set bare, at den egentlige farlige
tyvebande ikke er uden for Folketinget, men indenfor. Desværre er sagen langt mere alvorlig end
tyveriet af penge fra lønmodtagerne. FH skriver videre, at »lovforslaget er et eklatant brud med
den danske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der regulerer løn- og arbejdsvilkår via
kollektive overenskomster«.
   Det her lovforslag er så forkert på så mange måder, at jeg føler mig som en myg i en nudistlejr
– jeg ved snart ikke, hvor jeg skal begynde at stikke. Ved at afskaffe store bededag løber man om
hjørner med lønmodtagerne – og folk har gennemskuet det. Se bare på underskriftsindsamlingen,
som snart har tilslutning fra op imod en halv million danskere. At provokere lønmodtagerne er et
dårligt afsæt for den nye regering.
   Argumentet om at finansiere udgifter til forsvaret holder ikke. Fremrykningen af 2-
procentsmålsætningen i forhold til NATO med 3 år er jo engangsudgifter, mens tyveriet af
fridagen er permanent. Det er fup og fidus, og regeringen bør ærligt fortælle, at den ekstra
arbejdsdag lige så vel finansierer lempelser i topskatten eller lavere arveafgift – i det omfang man
overhovedet kan tale om nogen finansiering, for det sætter de fleste økonomiske eksperter jo store
spørgsmålstegn ved.
   Vælger flertalsregeringen at tromle beslutningen igennem Folketinget, er det en uhørt
magtdemonstration over for Folketingets øvrige partier og over for et arbejdsmarked, der i øvrigt
bæres af samarbejde og respekt. Stop nu op, regering, og udskyd beslutningen til efter næste
folketingsvalg. På den måde får vi både en seriøs behandling, og befolkningen bliver hørt. Der
findes ikke et eneste argument for at presse sagen igennem her og nu. Vis mod til at diskutere
grundigt med befolkningen; vis også, at ønsket om en ordentlig politisk proces, som respekterer
demokratiet, er alvorligt ment, og ikke kun er bogstaver i regeringsgrundlaget. Det her er jo en
magtudøvelse, som øjensynligt har taget pusten fra selv Anders Fogh Rasmussen, og han ved,
hvad han taler om.
   Jeg kan i øvrigt allerede nu meddele, at SF med henvisning til grundlovens § 41 vil søge at
skaffe de nødvendige to femtedele af Folketingets medlemmers tilslutning til, at
tredjebehandlingen af lovforslaget tidligst finder sted 12 søgnedage efter andenbehandlingen.
   En lang række afbalancerede trepartsaftaler indgået i samarbejde og respekt trak hele
samfundet igennem coronakrisen, fordi Danmark kan så meget, når vi står sammen – ikke ved at
et smalt flertal i Folketinget sætter bulldozeren i første gear og derefter kører hen over
arbejdsmarkedet. Hvad er det næste, som finansieres ved at gafle lønmodtagernes rettigheder?
Hvis vi ikke sætter hælene i nu, risikerer vi, at overenskomsterne fremover bliver alle regeringers
malkeko.
   FH skriver:
   »Lovforslaget åbner en ladeport af muligheder for fremtidige regeringer for at gribe ind i løn
og arbejdstid.«
   Perspektivet er skræmmende, hvis sultne regeringer fremover spiser lønmodtagernes
rettigheder for at fixe nogle fikse politiske idéer. Det kan ske bid for bid, og lønmodtagerne ender
som skrubtudsen i gryden, der ikke opdagede, at vandet blevet varmere og varmere, men til sidst
blev kogt. Det er derfor, at vi slet ikke skal gå ned ad den vej.
   Den danske model er en kæphest for SF, og derfor slutter jeg af med endnu et citat fra FH's
høringssvar:   »Fagbevægelsen er helt uforstående over for et indgreb som dette, der betyder, at forhandlede
lønmodtagerrettigheder om ret til betaling og frihed gøres ugyldige med lovforslaget.«
   Jeg vil opfordre til, at alle skriver under på »bevarstorebededag.dk« og tager med til
demonstrationen her på Christiansborg Slotsplads på søndag. Fingrene fra dagen, om jeg må
bede.
                                                                                                                Kl. 13:07

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Mike Villa Fonseca.
                                                                                                                Kl. 13:07

Mike Villa Fonseca (M):
Tak for ordet. Og tak for talen. Nu er hr. Karsten Hønge jo lidt ældre, end jeg er, og tilbage i 2010
foreslog SF og Pia Olsen Dyhr jo, at man skulle arbejde lidt mere. Helt konkret var det 50 timer
mere, svarende til de der 12 minutter om dagen. Dengang blev det sagt, at det ville være en fair
løsning, fordi vi på det tidspunkt stod i en økonomisk krise. I dag står vi over for ikke én krise,
men flere kriser, bl.a. klimakrisen og sundhedskrisen, og der er krig i Europa, og jeg kunne blive
ved, men nu vil SF ikke være med til, at danskerne skal arbejde 7 timer mere. Det synes jeg er
lidt uforståeligt. Så jeg er kommet frem til den konklusion, at ordføreren naturligvis vil mene, at
det parlamentariske forslag om at afskaffe store bededag er fair. Er ordføreren enig i dette?
                                                                                                                Kl. 13:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:08

Karsten Hønge (SF):
Næh, her er mit svar meget mere simpelt: Det var en ufattelig dårlig idé dengang, og det er det
stadig væk.
                                                                                                                Kl. 13:08

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:08

Mike Villa Fonseca (M):
Tak for ordet. Så fik vi afklaret det. Man kan jo altid blive klogere over tid, men jeg synes stadig,
at det er noget, man kan tage i betragtning.
                                                                                                                Kl. 13:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:09

Karsten Hønge (SF):
Det er det overhovedet ikke. Det var en dårlig idé, og det er det stadig væk. Der er ingen grund til
at koge suppe på dårlige idéer.
                                                                                                                Kl. 13:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 13:09

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, hr. formand. Jeg er sådan set ikke ret uenig i det, som ordføreren siger, og det er måske lidt
morsomt, i og med vi jo nok har forskellige dagsordener her i Folketinget. Men jeg vil gerne
spørge ordføreren om det med den sjette ferieuge, for man har jo fra regeringens side gjort meget
ud af at fortælle, at det her skyldes, at man skal tilvejebringe de her 3 mia. kr., og det gør man,
ved at der bliver en dags øget produktivitet. Har SF haft erfaringer med, at der også er blevet
lavet modregninger den anden vej de gange, hvor man f.eks. i overenskomster fik indført nogle af
de ekstra feriedage? Jeg ved godt, at de ikke er en del af ferieloven, men det er trods alt nogle
dage, hvor mange virksomheder har lukket, fordi de er med i en gældende overenskomst.                                                                                                                Kl. 13:09

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:09

Karsten Hønge (SF):
Jamen det er det, der er en af grundene til, at det er fundamentalt galt af regeringen at gå den her
vej, og derfor har det også været tåkrummende at se regeringen forsøge at finde sine ben i en sag,
hvor de har valgt en helt ubegribelig zigzagkurs uden en sammenhængende argumentation. Og
her er et af punkterne, at der jo ikke er noget, der tyder på, at man ved at tage den her dag får en
langsigtet effekt af det. Til gengæld kan man så nu være bekymret over, om regeringen kunne
finde på at gribe ind på andre måder. Hvordan ville regeringen stille sig, hvis man her ved
overenskomstforhandlingerne blev enige om en fridag mere? Bliver den så gaflet på et tidspunkt?
Eller vil regeringen, hvis man finder ud af at udvide den der fritvalgsordning, der er, hvor folk
selv kan omsætte det indsatte beløb til ekstra frihed, begrænse den danske befolknings adgang til
frihed? Derfor er de der regnestykker i bedste fald fuldstændig umulige at gennemskue, og at tage
dem til indtægt for, at man gør det enten på den ene eller den anden måde, er helt umuligt.
                                                                                                                Kl. 13:10

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                Kl. 13:10

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak. Det er også derfor, vi i Danmarksdemokraterne undrer os lidt over det, set i forhold til at
man jo for mange år siden fik indført de her ekstra feriedage, som er en del af nogle
overenskomster og ikke andre og derfor ikke er en del af ferielovgivningen. Men sagen er jo så
bare, at når man laver en finanslov her i Folketinget, må man vel også skulle lave en modregning
den anden vej. Nu er der 2 millioner arbejdstagere, som har fået 5 ekstra feriedage, og det koster
åbenbart x antal milliarder kroner, og så må man jo også skulle lave en samfundsmæssig
modregning den anden vej, som vil vise, at arbejdsudbuddet vil blive formindsket. Det gjorde
man mig bekendt aldrig nogen sinde for de mange år siden, hvor det blev en del af
overenskomsten.
                                                                                                                Kl. 13:11

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:11

Karsten Hønge (SF):
Nej, det er jeg heller aldrig stødt på. Jeg har set i andre sammenhænge, at hr. Morten
Messerschmidt fuldstændig berettiget har gjort sig morsom over, hvad vi gør her til næste jul,
hvor både juleaftensdag og første juledag falder i en weekend. Så i det efterfølgende års finanslov
må vi have ca. 7 mia. kr. ekstra at gøre godt med. Det viser jo absurditeten i den måde at regne
på, ikke? Men jeg kan godt lide hr. Morten Messerschmidts sådan præcise adressering af det.
Prøv at forestille dig, at vi hvert år, vi lavede finanslov, så skulle tage hensyn til, hvornår
helligdagene lå, hvis man kunne omregne det på den måde. Det kan man selvfølgelig ikke.
                                                                                                                Kl. 13:12

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                Kl. 13:12

Pelle Dragsted (EL):
Tak for det. Tusind tak for en stærk tale og ikke mindst kritikken af det her principielle angreb på
den danske model, som er historisk, men det er selvfølgelig også det, at det kommer på den her
måde som en tyv om natten. Det synes jeg også er den vigtigste kritik. Også tak for at være med
til at stille det her ændringsforslag, som jo, om man så må sige, giver regeringen en mulighed for
faktisk at spørge befolkningen, ved at vi udskyder afskaffelsen af store bededag til efter næste
valg, så vi kan få en ærlig, demokratisk debat, hvor partierne faktisk fortæller befolkningen, hvad
de har tænkt sig.   Men mit spørgsmål går på, hvad der skal ske, hvis regeringen ikke vil støtte det forslag. Det
lyder det jo desværre ikke som om de vil. Jeg tror også godt, at de ved hvorfor. Det vil nok ikke
være det, man har lyst til at diskutere med vælgerne ved næste valg. Så mit spørgsmål er: Hvis
regeringen stemmer nej, er ordføreren så ikke enig i, at vi så kun har én mulighed tilbage for, at
danskerne faktisk kan blive spurgt, og det er ved at anvende grundlovens § 42, altså den her ret til
at sende et vedtaget lovforslag til folkeafstemning?
                                                                                                                  Kl. 13:13

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:13

Karsten Hønge (SF):
Arh, det er vel ikke den eneste og sidste mulighed? Vi får da et folketingsvalg igen, hvor den her
regering kan blive kastet ud. Så historien slutter ikke endnu, den politiske virkelighed går jo
videre. Jeg synes, at hr. Pelle Dragsted rejser et helt legitimt spørgsmål, nemlig om vi så skal tage
en folkeafstemning om det. Jeg synes, det er et dilemma. Jeg kan sagtens høre de gode
argumenter for det, men jeg kan godt nok også høre de gode argumenter imod det.
   Først vil jeg sige, at der, så vidt jeg kan forstå det, uanset SF's holdning ikke er 60 mandater
for det, så det at holde debatten meget i gang omkring det er måske lidt kunstigt, for der er jo ikke
noget, der tyder på, at vi kan komme op på de 60 mandater. Så det er sådan lidt spild at have den
diskussion, men den er alligevel interessant, og vi er meget lydhøre over for de dilemmaer, der
ligger i det. Det, vi er optaget af i SF, er at have et standpunkt i dag, som også holder om 2 år, om
5 år og om 10 år. For hvis det her er stort nok til at blive sendt til folkeafstemning, hvad man
sagtens kan argumentere for, så skal vi måske også, når nu regeringen om lidt vil til at stjæle
retten til seniorjob, sende det til folkeafstemning. Hvor sætter vi grænsen? Det er det, der er vores
dilemma.
                                                                                                                  Kl. 13:14

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                  Kl. 13:14

Pelle Dragsted (EL):
Jeg synes, der er en stor forskel, og jeg synes, ordføreren selv har været inde på det. Jeg tror, at
ordføreren citerede FH for at sige noget i den her retning: Hvis ikke vi sætter foden ned nu, fordi
det er så principielt, så vil vi opleve de her angreb på den danske model igen. Det er det, der for
mig gør det anderledes. Jeg tror aldrig før, jeg har opfordret til at bruge § 42, i alle de år, jeg har
været i Folketinget eller arbejdet herinde. Men det er jo det, der gør det særligt her.
   I forhold til det der med, om der kan samles 60 mandater, kan vi jo spørge nogle af de andre
ordførere, men jeg har hverken hørt Danmarksdemokraterne eller Konservative eller for den sags
skyld Liberal Alliance sige endeligt nej. Jeg tror, alle står og kigger lidt på hinanden, og det er
selvfølgelig derfor, jeg synes, det er en meget relevant debat at holde i gang frem mod
tredjebehandlingen.
                                                                                                                  Kl. 13:15

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:15

Karsten Hønge (SF):
Jeg giver jo hr. Pelle Dragsted fuldstændig ret i, at det er noget særligt, dels fordi vi ikke vidste
det på forhånd, dels fordi det er et principielt angreb. Så vil jeg alligevel udfordre det lidt, for,
som jeg lige husker det, ønskede Enhedslisten ikke en folkeafstemning om indgrebet i lærernes
konflikt i 2013. Der kunne man vel også sige, at det var et meget principielt spørgsmål, og at det
var en helt særlig måde at gå til tingene på, ikke bare på grund af at man lavede et lovindgreb,
men på grund af hele den proces, der var omkring det. Der ønskede man ikke nogen
folkeafstemning. Det var vel også et principielt spørgsmål. Eller lad os nu antage, at der bliver
storkonflikt og regeringen griber ind: Skal vi så have det til folkeafstemning? Altså, jeg mener
bare, at vi skal have et standpunkt nu, der også holder om nogle år.
                                                                                                                  Kl. 13:15Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 13:15

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak til ordføreren. Det er jo altid sjovt at komme i Folketinget som en meget blå politiker og være
så enig med meget røde partier. Det var en god tale, og ordføreren rammer, som jeg ser det,
hovedet lige på sømmet, når han siger, at det her er et principielt angreb på den danske model.
Det er noget, som alle fornuftige partier herinde har stået sammen om at sige: Det er et angreb på
den danske model.
   Men der, hvor jeg gerne vil hen, er faktisk den fælleserklæring, vi jo har lavet i dag, om, at vi
gerne vil have udsat det her lovforslag, som regeringen trykker igennem uden at tvivle. Og vi
kommer nok ikke til at få et flertal for den ændring, som vi alle sammen håber på, altså at det
bliver udskudt til efter næste valg. Derfor er mit spørgsmål til ordføreren egentlig også sådan
meget principielt: Vil SF støtte op om det, når nye borgerlige – når regeringen får lovforslaget
vedtaget – ønsker at aktivere grundlovens § 42 og tvinge lovforslaget til folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 13:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Karsten Hønge (SF):
Det første, jeg bemærker, er egentlig, at jeg godt kan lide det, når to håndværkere siger til
hinanden, at man slår hovedet på sømmet i en debat – ha, ja. Men svaret er lidt det samme som
det, jeg gav til hr. Pelle Dragsted: Jeg synes oprigtigt, det er et dilemma. Jeg kan sagtens se
argumenterne for, men jeg synes også, vi skal lave sådan skridsikre løsninger. Den holdning, man
har i dag, skal altså også holde om 2 år og om 5 år. Og der kan man så med rimelighed på et
tidspunkt om et eller andet emne blive spurgt, om det så er meget mindre vigtigt, end den store
bededag var dengang. Jeg synes da f.eks., at hvis man har den meget principielle holdning, at det
er et spørgsmål om, at det skal sendes til folkeafstemning, fordi man angriber den danske model,
må jeg da i hvert fald have lov til i den her overvejelse af det dilemma at pege på, at Enhedslisten
jo ikke tidligere selv har foreslået folkeafstemninger om noget, der også har været et lodret
angreb på den danske model – eksempelvis lærerkonflikten. Og hvad gør man nu her til foråret,
hvis regeringen griber ind? Hvis man har nogle principielle standpunkter, skal de også gerne
holde hele sæsonen, ikke?
                                                                                                                Kl. 13:17

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 13:17

Kim Edberg Andersen (NB):
Selv om jeg ofte har rost Enhedslisten, skal jeg vel ikke stå på mål for, hvornår de mener der skal
være folkeafstemning. I Nye Borgerlige er vi jo tilhængere af mange flere folkeafstemninger. Vi
er store fortalere for, at demokratiet kan bruges meget mere aktivt. Det håber jeg da også SF er
enig i. Det her er i hvert fald et lovforslag, som er meget principielt. Og hvis vi så herinde i
Folketinget kan enes om, at vi tager de principielle ting først, kan vi altid diskutere størrelsen af
dem. Men ordføreren kan vel ikke være uenig med mig i, at lige nøjagtig et angreb på den danske
model som det her, som vi står i nu, hvor vi ved, at de frygter en folkeafstemning, er meget
principielt?
                                                                                                                Kl. 13:18

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:18

Karsten Hønge (SF):
Jo, men jeg anerkender gerne igen, og jeg har sagt det mange gange, at der er et dilemma her. Der
er jo dog muligheden for, at vi tager en, ja, folkeafstemning om det ved næste folketingsvalg,
ikke? Der har vi haft mulighed for at diskutere det, hvis regeringen måske nu har modet til det.Eller er man så arrogant eller bange, at man ikke tør tage en udskydelse, så man kan diskutere det
ved et folketingsvalg, så vælgerne ved, hvad de har at rette sig efter? Jeg må igen understrege, at
jeg er imponeret over, at en mand, der da nok ved, hvad det vil sige at udøve magt i Danmark,
Anders Fogh Rasmussen, alligevel mister pusten af det her. Men mit svar er, at vi ikke på den
måde, som man er i Nye Borgerlige, er meget stærke tilhængere af mange folkeafstemninger. Det
er vi ikke.
                                                                                                                Kl. 13:19

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kim Valentin.
                                                                                                                Kl. 13:19

Kim Valentin (V):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg kan nu forstå, at det her med 12 minutter ekstra om
dagen er en rigtig skidt idé. Jeg havde ellers tænkt mig at spørge lidt ind til det, men nu er det jo
forklaret. En af de formuleringer, man brugte omkring de 12 minutter ekstra om dagen, var, at
man ville bede danskerne om at arbejde 12 minutter ekstra om dagen. Man bad danskerne om det.
Nu har jeg så hørt ordføreren gentagne gange sige: Det kan man ikke, man kan ikke bede
danskerne om det, når man gennemfører noget ved lov, det kan man ikke.
   Tilhører det så også den gruppe af idéer, som SF efterfølgende har fundet ud af er dårlige, altså
at man ikke skal bede danskerne om noget, eller er det lidt dobbeltmoralsk? Er det lidt
dobbeltmoralsk? Undskyld, jeg er lidt polemisk her, men det er faktisk det, som ordføreren siger.
                                                                                                                Kl. 13:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:20

Karsten Hønge (SF):
Tak til hr. Kim Valentin for at give mig mulighed for at rede de her tråde ud, som tydeligvis har
forvirret hr. Kim Valentin. En af mine pointer er, at en dårlig idé ikke bliver bedre, ved at man
hiver den frem nogle år efter. Det gør den simpelt hen ikke. Så prøver man lige at tage sådan en
runde igen og ser, at nej, det er stadig væk en dårlig idé. Så det er den ene pointe.
   Den anden pointe er, at der så trods alt var den der principielle forskel – som jeg kan forstå hr.
Kim Valentin har været opmærksom på og alligevel ikke helt har forstået – at man dengang trods
alt, uanset hvor dårlig idéen var, lagde op til, at det kun kunne gennemføres, hvis man gjorde det
gennem en trepartsaftale. Så der er en fundamental forskel her: Den gamle regering fra
2011-2015 mente dog, at den slags ændringer kun kunne gennemføres, hvis man lavede en aftale.
Og det, der skete, var jo, at først sagde det ene store forbund, nemlig Dansk Metal, efter et
hovedbestyrelsesmøde, at regeringen kunne rende og hoppe, eller hvordan de nu udtalte sig, og
derfor blev det ikke til noget. Derfor er det også, jeg siger, at her er det meningsløst for den her
regering at sige, at de beder befolkningen om noget. De beder ikke befolkningen om noget som
helst; de kommanderer dem til at arbejde uden at lave en aftale om det. Jeg tror nemlig, at
parterne på arbejdsmarkedet ville være rede til at indgå en aftale om at øge arbejdsudbuddet.
                                                                                                                Kl. 13:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Valentin.
                                                                                                                Kl. 13:21

Kim Valentin (V):
Ja, jeg håbede ellers, at ordføreren så ville sige: Vi kommer aldrig igen til at bede danskerne om
at betale mere skat. Men det gør ordføreren ikke, for det kommer I selvfølgelig til. Det kommer
SF til: at bede danskerne om at betale mere skat igen. Det er jo præcis det, som SF har gjort under
hele den her forhandling, nemlig sagt: Vi skal betale mere i skat. Derfor er det selvfølgelig sådan,
at det er noget, som Venstre forhandler hårdt på, nemlig at vi ikke kommer til at betale mere i
skat.
                                                                                                                Kl. 13:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:21Karsten Hønge (SF):
Ja, det er rigtigt, at der vil være områder, hvor vi vil sige, at vi ikke lader som om, at vi beder
nogen om at betale skat. Den slags spinsprog bruger vi ikke. Vi siger: I skal betale mere i skat.
   Jeg har lige set, at Mærsks overskud sidste år nu ryger op i, var det 275 mia. kr. Det overgår
overskuddet fra året før. Og der er det rigtigt, hr. Kim Valentin, at man godt kunne forestille sig
en SF'er tænke: Hm, skulle vi fordele de penge på en lidt mere fair måde i samfundet? Det kunne
man sagtens forestille sig.
   Men der er en afgørende forskel på den nuværende regerings kommando til arbejdsmarkedet,
tromlen hen over det store mindretal, der er her i Folketinget, og så på at sige, at vi kan finde ud
af at aftale at øge arbejdsudbuddet gennem trepartsaftaler.
                                                                                                                  Kl. 13:22

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Karin Liltorp.
                                                                                                                  Kl. 13:22

Karin Liltorp (M):
Tak. Jeg synes jo, det er en uhyre interessant vinkel at skubbe beslutningen til efter valg. Og for at
blive i dyreriget vil jeg sige, at jeg forudser, det kan blive en dejlig loppetjans at være politiker.
   Jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren anerkender, at vi får brug for rigtig, rigtig
mange penge for at klare de udfordringer, vi står over for – nu snakker vi klima, velfærd, krig osv.
– og om ordføreren er enig i, at vi bliver nødt til at ofre et eller andet. Og ud over det vil jeg
meget gerne høre, om ordføreren har andre idéer til, hvad vi skal skubbe af beslutninger til efter
næste valg.
                                                                                                                  Kl. 13:23

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:23

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, den her beslutning egner sig godt, for der er ingen vælgere, der har haft mulighed for
at tage stilling til den før sidste folketingsvalg. Det er en ny idé, der kommer frem. Altså, der er så
mange delelementer af det her. For de medlemmer af Folketinget, der har læst de 23 siders
høringssvar fra FH, vil jo vide, at der findes et hav af overenskomster, et hav af delbestemmelser,
alle mulige forskellige ting, der skal spille sammen.
   Her var det måske en god idé, at man lige slog koldt vand i blodet og sagde til hinanden: Det
tager vi os tid til både sådan indholdsmæssigt, substansmæssigt at få gjort på den rigtige måde,
men vi lader også vælgerne tage stilling til det. Derfor synes jeg i den her særlige situation, at det
ville være en god idé i stedet for på den her måde at haste en lovgivning igennem, som der ikke er
et eneste – ikke et eneste – argument for at presse igennem nu, altså som i overhovedet ikke,
andet end magtarrogance og frygt for at møde vælgerne, hvad man nu kunne finde på af
forklaringer. Der findes ikke nogen – synes jeg – seriøs forklaring på, hvorfor man ikke skulle
udskyde det, så vi har mulighed for at diskutere det.
                                                                                                                  Kl. 13:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Karin Liltorp.
                                                                                                                  Kl. 13:24

Karin Liltorp (M):
Men anerkender ordføreren ikke, at det er vigtigt, at vi tager nogle beslutninger, nu når landet
trods alt står i en alvorlig krise? Anerkender ordføreren ikke, at vi faktisk får brug for flere penge
for at løse den her krise? Eller mener ordføreren, at det godt kan vente til efter næste valg?
                                                                                                                  Kl. 13:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:24

Karsten Hønge (SF):Altså, SF tager det jo fuldstændig på sig. SF er med i det her store nationale kompromis. Vi står
bag at give forsvaret et løft på mellem 18 og 20 mia. kr. Det, det handler om her, er, at man så vil
fremrykke det. Jeg ved ikke, hvad der skulle være sket inden for de sidste 10 måneder, fra at vi
satte en grænse på 2033 til nu. Der er ikke sket noget. Derfor er der ikke nogen grund til at have
det her pres for, at det er nu, det skal ske.
                                                                                                               Kl. 13:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Peter Have.
                                                                                                               Kl. 13:24

Peter Have (M):
Tak for ordet, og tak for talen. Jeg har tænkt lidt over det her med tiden. Vi har 8.760 timer om
året, og i den tid har vi 3.480 timer, hvor vi holder fri – det er weekender, ferie- og helligdage osv.
– og 3.630 timer bruger vi på at sove, gå til sport og hygge os med familie osv. Så det, vi beder
om, er, at danskerne skal bidrage med 7½ time mere af deres fritid, der tilsammen om året, hvis vi
samler det hele, lyder på 7.110 timer.
   Så mener ordføreren ikke, at det er et lille bidrag at bede danskerne om, når vi beder danskerne
om at bidrage med 7½ time ekstra om året?
                                                                                                               Kl. 13:25

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:25

Karsten Hønge (SF):
Man beder ikke danskerne om noget som helst. Regeringen beder ikke danskerne om noget;
regeringen kommanderer danskerne til det. Så der er ikke noget med at bede om noget. I det at
bede om noget ligger der det, som jeg har sagt hele tiden, at man på forhånd havde sagt til
arbejdsgiverne og fagbevægelsen, at der er brug for at få flere hænder, eller hvad det kan kaldes,
ind på arbejdsmarkedet, så vi kunne tage en seriøs diskussion om, hvordan det kan gøres. Der er
alle mulige steder, vi kan pege på, hvor man kan få den ekstra arbejdskraft. Hvis man mener, at
der er brug for nogle sådan særlige ting, så lad os da diskutere det med de mennesker, der ved,
hvad det handler om, nemlig fagbevægelsen og arbejdsgiverne.
   Men nu er der også nogle, der lever i sådan en verden, hvor det handler om at forsure
menneskers liv for at få dem til at arbejde mere, altså at man skal gøre et eller andet grimt ved
dem, for ellers bliver de dovne labaner liggende hjemme på sofaen. Nu skal vi gøre noget grimt
ved dem, så de kan komme op fra den sofa og komme ud og arbejde. Men nu kommer der en
spændende oplysning her, nemlig at det inden for de sidste 14 måneder er der kommet 200.000
flere mennesker ind på det danske arbejdsmarked, og så må enhver jo tænke: Hvad søren er der
sket denne gang? Der må da være sket noget meget ubehageligt, siden de bevæger sig ind på
arbejdsmarkedet. Der skete ikke andet, end at der blev ledige jobs.
                                                                                                               Kl. 13:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Peter Have.
                                                                                                               Kl. 13:26

Peter Have (M):
Jamen den måde kan man jo godt anskue tingene på. SF har jo sådan i den forgangne uge været
ude at sige, at regeringen i meget klare vendinger skulle sige til arbejdsmarkedets parter, at de
ligesom selv skulle finde ud af at komme frem med et arbejdsudbud. Altså, hvis man beder dem i
trepartsforhandlingerne om at afskaffe store bededag, er det så ikke sådan en form for trussel og
et indgreb i den danske model, som I ikke vil deltage i?
                                                                                                               Kl. 13:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 13:27

Karsten Hønge (SF):Jo, det vil jeg også sige ville være en meget særpræget forhandling, også en trepartsforhandling,
hvis man møder op fra regeringens side og starter med at lægge en revolver op på bordet, hvor
der står store bededag på. Det er jo ikke den måde, man gør tingene på. Man kan gå til
arbejdsmarkedets parter og spørge: Hvilke ting kan vi finde på i fællesskab, der gør, at vi får flere
mennesker ind på arbejdsmarkedet, og måske også øger produktiviteten?
   Altså, vi står med en udfordring i forhold til at have for mange kortuddannede, for mange
ufaglærte, og vi får brug for flere faglærte. Hvordan får vi bygget den bro, som skaber mere
produktivitet, hvilket er nok så interessant, frem for bare at få flere mennesker ind? Og der ved
jeg da, at både fagbevægelsen og arbejdsgiverne ville være sådan konstruktive medspillere.
                                                                                                                 Kl. 13:27

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren og kan gå videre
til Danmarksdemokraternes ordfører, og det er fru Inger Støjberg.
                                                                                                                 Kl. 13:27

(Ordfører)
Inger Støjberg (DD):
Tak for det. I Danmarksdemokraterne er vi glade for, at regeringen er kravlet ned fra træet og har
droppet sammenkoblingen mellem afskaffelsen af store bededag og forsvarsforhandlingerne. Det
er positivt, at regeringen i hvert fald på det område er kommet til fornuft. Samtidig vil jeg også
meget gerne benytte lejligheden til at takke varmt for det gode samarbejde, der er i den samlede
opposition, om netop at få regeringen på bedre tanker.
   Det er formodentlig ikke nogen stor hemmelighed, at Danmarksdemokraterne ikke støtter
afskaffelsen af store bededag. Jeg kan også konstatere, at Danmarksdemokraterne jo så langtfra er
de eneste, der er imod at afskaffe store bededag. Man skulle nok næsten kunne sammenfatte det
ved at sige, at man skulle køre i ministerbiler for at synes, at det er en rigtig god idé at afskaffe
store bededag, måske endda i en af de tre første ministerbiler. Selv om kritikken har været massiv
fra både fagbevægelsen, kirken og regeringens eget bagland, så ved vi stadig væk ikke, hvem det
er, der rent faktisk er hjernen bag afskaffelsen af store bededag. Jeg tror næsten kun, det er i
rockerkredse, man er bedre til at dække over hinanden, end man er i den her sag.
   Der er mange kritisable ting ved det her lovforslag og processen omkring det, men min taletid
strækker sig jo altså ikke så langt, at jeg kan komme omkring det hele, og derfor vil jeg fokusere
på de mest principielle ting.
   Det her forslag er kommet som en tyv om natten. Danskerne har ikke haft mulighed for på
nogen måde at lade det her forslag indgå i deres overvejelser om, hvem de ville stemme på den 1.
november, da der var valg. Nu kan meningsmålinger selvfølgelig være noget flygtigt noget, men
noget indikerer dog, at regeringen ville have skullet kæmpe lidt mere for at skrabe et flertal
sammen, hvis man havde lagt det her åbent frem for danskerne.
   Så er der regeringens argument om, at det haster med det her lovforslag, da pengene hurtigt
skal i kassen. Det synes jeg simpelt hen er et udtryk for noget snydeværk. Den tidligere
socialdemokratiske regering fremlagde jo en 2030-plan kort før valget, og der stod der intet om,
at der var et hul i kassen, og at vi derfor skulle afskaffe store bededag. Venstre fremlagde også en
2030-plan, og der stod der heller ikke et hak om, at vi nu skulle til at afskaffe en helligdag. Og
Moderaternes økonomiske plan sagde heller ikke noget om, at der skulle være et hul i kassen, der
gjorde, at der var akut brug for så stort et indgreb som det her.
   Det efterlader os jo et lidt underlig sted, hvor vi må konstatere, at alle tre regeringspartier har
fremlagt økonomiske planer og er gået til valg på dem, men nu i fællesskab siger til vælgerne, at
de planer, man lagde frem, overhovedet ikke passer, overhovedet ikke holdt. Og lad mig bare lige
minde om, at Rusland jo allerede havde invaderet Ukraine, da vi havde et folketingsvalg, så den
sikkerhedspolitiske situation har jo på ingen måde forandret sig siden folketingsvalget.
   Det er altså opfundet til lejligheden, for at man kan afskaffe store bededag, og det leder mig
sådan set også frem til det næste. Det her er jo ikke en helt almindelig reform. Det her forslag,
som vi står med, griber helt grundlæggende ind i den danske model, ligesom det altså også griber
ind i folkekirkens helt indre anliggender, og det griber ind i rigtig mange familiers hverdag. Og
igen vil jeg sige, at det er kommet helt uden varsel. Hvis man tog fagbevægelsen alvorligt, kunne
man jo have drøftet det her forslag i en trepartsforhandling, hvilket flere også har været inde på.
Og jeg må altså sige, at når regeringen ligesom argumenterer for – og med kirkeministeren i
spidsen – at det jo kun er helt naturligt at benytte de her metoder til at afskaffe en helligdag,
sådan som man gjorde det under enevælden, så står jeg jo fuldstændig af. Altså, jeg er med på, atregeringen er magtfuldkommen, men at enevælden ligesom skulle være et forbillede for, hvordan
man afskaffer en helligdag, synes jeg simpelt hen er stærk tobak.
   Så er der herudover selvfølgelig hele diskussionen om de økonomiske aspekter af det. Nu er
jeg jo ikke makroøkonom, men jeg var ude ved Fagbevægelsens Hovedorganisation i fredags til
en debat, og der var overvismanden også, og man må jo altså sige, at der er rejst stor tvivl om
selve regnestykket bag. Og det betyder også, at vi meget vil anbefale, at der laves en høring her i
Folketinget, hvor man kan få kigget de ting igennem.
   Så vil jeg selvfølgelig lige sluttelig henvise til Anders Fogh Rasmussen, der jo også, synes jeg,
i et meget klogt interview her for nylig har sagt, at det nok var bedre, at danskerne fik lejlighed til
at tænke det her igennem, til næste gang de går til folketingsvalg, så ikrafttrædelsen først kommer
til at gælde efter det.
   Behøver jeg at sige, at Danmarksdemokraterne stemmer imod lovforslaget?
                                                                                                                Kl. 13:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og den første er fra hr. Kim Valentin.
                                                                                                                Kl. 13:33

Kim Valentin (V):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg lægger mærke til, at Danmarksdemokraterne ser
med stor tvivl på, hvad Nationalbanken og Finansministeriet siger. Det er jo bekymrende, vil jeg
sige.Nå, men mit spørgsmål er: Vil Danmarksdemokraterne garantere en tilbagerulning af

beslutningen om store bededag, hvis Danmarksdemokraterne får magt, som de har agt nu?
                                                                                                                Kl. 13:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:33

Inger Støjberg (DD):
Altså, lad mig lige først sige: Vi lægger faktisk altid Finansministeriets beregninger til grund, når
der bliver fremsat et forslag og lignende. Men i den her sag må man så også bare sige, at når
overvismanden og adskillige andre økonomer – som jo ikke er økonomer, der har en eller anden
baggrund, der skulle gøre, at de skulle trække tingene i en bestemt retning – begynder med at
rejse tvivl, så er det, vi spidser ører, og det er derfor, vi foreslår en høring. Og hvis der ikke er
noget at skjule, kan man sige, så ville det da være mærkeligt, at man kæmper imod en høring, så
ville det da være i alles interesse, at vi får en høring, så alle ligesom har et ordentligt, validt
grundlag efterfølgende på det økonomiske felt.
   Med hensyn til om det skal rulles tilbage, vil jeg sige, at nu må vi se. Altså, i første omgang
kan jeg da i hvert fald garantere hr. Kim Valentin, at vi stemmer imod det her lovforslag, og så er
det vel vores opgave nu her og frem til afstemningen at prøve at overbevise hr. Kim Valentin og
andre. Nu virker hr. Kim Valentin jo så nok lidt fast i kødet, for det var ikke sådan en dybtfølt tak
for talen, fornemmede jeg i hvert fald, lige før, men en tak blev det dog til. Men nu vil vores
opgave ligesom være at prøve at overbevise nogen om det her, og det er jo ikke så mange, vi skal
have overbevist, så det vil vi da i første omgang forsøge.
                                                                                                                Kl. 13:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Valentin.
                                                                                                                Kl. 13:35

Kim Valentin (V):
Tak. Det var da lidt uld i mund, var det ikke?
   Nå, men altså, lad os nu sige, at man får magt, som man har agt, og at det bliver rullet tilbage.
Så mangler der jo 8.500 beskæftigede. Hvordan vil Danmarksdemokraterne løse det problem?
Kan vi få et konkret svar på, hvad man vil gøre ved den strukturelle beskæftigelse?
                                                                                                                Kl. 13:35

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:35Inger Støjberg (DD):
Jamen altså, vi har jo lagt flere forskellige forslag frem i den tid, der er gået nu her. Vi lagde jo i
øvrigt også et fælles forslag frem sammen med de øvrige partier i opposition til, hvordan vi gerne
ville finansiere det, da det handlede om forsvaret. Men vi er jo kommet med forskellige idéer til,
hvordan man kunne øge beskæftigelsen. Det kunne f.eks. være ved at fjerne grænsen for, hvor
meget man må tjene, inden man skal betale sin su tilbage. Det betyder jo, at der kommer flere ud
på arbejdsmarkedet. Der er sådan flere ting, som vi allerede har fremlagt, og det har vi sådan set
gjort løbende.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Victoria Velasquez (EL):
Tak for talen og for samarbejdet i forhold til at få stoppet det her fridagstyveri, som kommer som
en tyv om natten. Nu har vi jo i fællesskab stillet det her ændringsforslag, og jeg håber, selv om
der er noget afvisning fra ordførerne fra Venstre og Moderaterne og Socialdemokratiet, at det kan
lykkes at få det igennem. Men hvis nu de stemmer imod, hvad tænker ordføreren, at vi så kan
gøre, også parlamentarisk, for at få stoppet fridagstyveriet?
                                                                                                                 Kl. 13:37

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:37

Inger Støjberg (DD):
For det første går takken i høj grad begge veje. Om ikke andet så er der da kommet, tror jeg,
faktisk noget demokratisk godt ud af, at man også kommer til at samarbejde med partier, man
aldrig nogen sinde før har samarbejdet tæt med. Så på en eller anden måde er det jo helt
bagvendt, at der er kommet noget godt demokratisk ud af det her. Så et eller andet godt har
regeringen i og for sig bidraget til, og det er jo sjældent, man kan sige det.
   Men når det er sagt, vil vi jo i første omgang i den grad forsøge at få flere overtalt til ikke at
stemme for det her. Så har vi jo ændringsforslaget, som vi nu har arbejdet sammen om, så
ikrafttræden først bliver efter et valg. Men hvis det kommer til spørgsmålet omkring en
folkeafstemning, så lukker vi ingen døre. Det gør vi ikke. Men jeg vil også sige, at det er en stor
beslutning, der skal træffes, hvis vi skal udløse en folkeafstemning, men vi lukker ingen døre. Så
vi arbejder fortsat videre på spørgsmålet omkring ændringsforslaget og også på at få flere med på
ikke at stemme for det her, og så må jo prøve at se, om regeringen lytter.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Victoria Velasquez.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Victoria Velasquez (EL):
Det glæder mig at høre, at der ikke er nogen lukkede døre. Og i forhold til det her med, om
regeringen lytter, vil jeg jo også gerne tale ordføreren lidt varm her for en folkeafstemning. Hvad
mener ordføreren er det bedste argument for så at skulle have en folkeafstemning, hvis det er, at
regeringen ikke lytter i forhold til ændringsforslaget?
                                                                                                                 Kl. 13:38

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:38

Inger Støjberg (DD):
Jeg tror, at jeg måske ville prøve at gribe det lidt anderledes an. For det første må man sige, at
regeringen jo ret hurtigt kravlede ned af træet i forhold til at sammenkoble det her med
forsvarsforhandlingerne, og det viste jo i hvert fald, at en samlet opposition kan rykke ved den
her regering; det er godt.   Nu er vi så kommet med ændringsforslaget her, og det håber jeg virkelig regeringen lytter til,
om ikke andet er der jo masser af Venstrefolk, der ville kunne lytte til det her, for vores fælles
tidligere chef, hr. Anders Fogh Rasmussen, har jo foreslået det her, så på den måde var der jo
nogle Venstrefolk, der i hvert fald ligesom kunne finde trøst, tænker jeg, ved hr. Anders Fogh
Rasmussen. Ham er der mange tidligere Venstrefolk der har fundet trøst ved.
                                                                                                                Kl. 13:39

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 13:39

Mikkel Bjørn (DF):
Nu siger fru Inger Støjberg det her med, at Danmarksdemokraterne gerne vil arbejde
parlamentarisk for at forsøge at presse det her igennem uden at skulle udskrive en
folkeafstemning. Det, jeg er spændt på at få at vide, er: Såfremt alle de midler viser sig ikke at
være – hvad skal man sige – tilstrækkelige til at få regeringen til at ændre holdning, vil
Danmarksdemokraterne så bakke op om en folkeafstemning?
                                                                                                                Kl. 13:39

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:39

Inger Støjberg (DD):
Jamen det er jo lidt svært at komme det meget nærmere, i og med at jeg ligesom allerede har sagt,
at vi ikke lukker nogen døre, men at vi her i starten i hvert fald ligesom forsøger at presse den vej
igennem, og at jeg da i hvert fald meget vil anbefale regeringen at lytte til oppositionen.
   Jeg synes jo, det ændringsforslag, som vi fælles har stillet her i dag, er rigtig godt, og jeg vil i
den grad anbefale regeringen at lytte til det.
                                                                                                                Kl. 13:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Mikkel Bjørn.
                                                                                                                Kl. 13:40

Mikkel Bjørn (DF):
Det er jo sådan set ret nemt at komme det nærmere. Det er bare at sige: Ja, hvis ikke de midler, vi
ligesom har foreslået, viser sig at være tilstrækkelige, så bakker vi op om en folkeafstemning. Så
det er jeg igen nysgerrig på at vide om Danmarksdemokraterne gør.
                                                                                                                Kl. 13:40

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Inger Støjberg (DD):
Jamen igen vil jeg sige: Jeg tror ikke, jeg kommer det meget nærmere. Jeg siger, at vi ikke lukker
nogen døre, men altså, omvendt set er det et voldsomt instrument at bruge. Men vi lukker ingen
døre, bestemt ikke, og derfor synes jeg også, at den dialog, vi har i en samlet opposition, er rigtig
god, for der afprøver vi jo også hinandens argumenter.
   Altså, helt modsat regeringen har vi faktisk formået at diskutere rigtig godt med hinanden.
Nogle af os står tættere på hinanden end andre – nu kigger jeg på Dansk Folkeparti, for vi står
betydelig tættere på Dansk Folkeparti, end vi gør på Enhedslisten – men vi har bare formået,
synes jeg, via dialogens vej at nå rigtig langt fælles.
                                                                                                                Kl. 13:41

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 13:41

Kim Edberg Andersen (NB):Tak til ordføreren for talen. Jeg er jo glad for, at ordføreren sammen med Nye Borgerlige og de
andre fornuftige partier i Folketinget er blevet enige om, at som udgangspunkt har vi et
ændringsforslag, hvor vi håber, at regeringen falder ned fra træet og venter med at iværksætte det
her ret voldsomme indgreb til efter et valg. Jeg hører også ordføreren, som jo er nordjyde som
mig selv, stå og snakke om ikke at lukke døre og sådan noget. Og jeg er nok lidt mere kantet end
som så, men kommer så naturligvis også fra et parti, der ikke har det store problem med en
folkeafstemning, fordi vi godt kan lide nærheden i det direkte demokrati.
   Så kan ordføreren på mere nordjysk bekræfte eller gøre mig tryg ved, at når fru Inger Støjberg
har brugt tiden på alle de parlamentariske ting, som vi måske skal hoppe igennem for at håbe på
ikke at komme til en folkeafstemning, har jeg i hvert fald en åben dør til, at
Danmarksdemokraterne så i sidste ende stemmer for at bruge § 42? Kan jeg hvile trygt om natten
i det?
                                                                                                                Kl. 13:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:42

Inger Støjberg (DD):
To nordjyder kan altid hvile trygt i at diskutere med hinanden, også fordi man ved, at det i hvert
fald ikke kommer til at stikke helt af. Når det er sagt, håber jeg som sagt virkelig, at regeringen
lytter nu. Jeg synes, det ville klæde regeringen at lytte, også fordi det jo altså er ret usædvanligt,
at en opposition så bredt kan komme med ændringsforslag til så principiel en sag som den her.
Men igen vil jeg sige: Vi lukker ingen døre. Men lad os nu tage tingene i den rigtige rækkefølge,
og så må vi se, hvor vi ender.
                                                                                                                Kl. 13:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 13:43

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen jeg føler mig betrygget i, sagt på nordjysk, at der kan vi nok finde en samtale, vi kan føre
til ende sammen til den tid. Så vil jeg godt hjælpe ordføreren. Hun kunne ikke finde hjernen, altså
hvem i regeringen der har gjort det her. Og jeg bliver nødt til at sige på nordjysk, at det nok er,
fordi de ikke har brugt hovedet, da de lavede lovforslaget.
                                                                                                                Kl. 13:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Inger Støjberg (DD):
Ja, og man kan også vende det om og sige, at det kan være, det simpelt hen er så populært et
forslag, at ingen vil være bekendt sådan at sole sig så meget i det – de vil ikke være bekendt at
tage al shinen fra alle andre i regeringen. Men interessant er det, og et af de store mysterier i
øjeblikket er: Hvem fik den her idé?
                                                                                                                Kl. 13:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 13:43

Nick Zimmermann (DF):
Jeg er jo sådan set enig i, at lige så meget som regeringen har splittet befolkningen, lige så meget
har de jo virkelig samlet os ni partier på kryds og tværs, så det skal de da trods alt have ros for.
Men det er i virkeligheden også derfor, jeg ville ønske, at vi ni partier kunne stå skulder ved
skulder omkring en folkeafstemning. Så jeg vil gerne høre: Hvis nu Danmarksdemokraterne
bliver tungen på vægtskålen, når det gælder en folkeafstemning, kunne I så være med på det?
                                                                                                                Kl. 13:44

Den fg. formand (Erling Bonnesen):Man skal lige huske ikke at bruge direkte tiltale. (Nick Zimmermann (DF): Det skal jeg huske).
   Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:44

Inger Støjberg (DD):
Jeg havde helt ærligt også svært ved at huske det, da jeg startede herinde.
   Når det er sagt, så handler det for mig jo ikke så meget om, hvem der er tungen på vægtskålen;
det handler om, om det er det rigtige redskab at bruge. Det kan godt være, at det er det, og hvis vi
når derhen, hvor vi kan se, at det er det rigtige redskab at bruge, så skal vi gøre det. Og det er
også derfor, at jeg sætter uendelig stor pris på de diskussioner, som vi har bredt i oppositionen om
de her ting. For jeg synes faktisk, at vi helt modsat regeringen bruger tiden rigtigt på at diskutere
med hinanden med de forskellige ståsteder, som vi har, og der er ingen i oppositionen – sådan
fornemmer jeg det ikke – der bare smækker med døren og siger, at man enten vil eller ikke vil.
Tværtimod har otte af partierne været fælles om at fremsætte det her ændringsforslag i dag, og
det synes jeg bare er rigtig godt, og jeg synes bare, at regeringen burde lære lidt af os.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Nick Zimmermann (DF):
Jeg tror bare, vi må sande, at regeringen ikke kommer til at lytte til det her. Først tromler de
Folketingets partier, så fagforeningerne og så danskerne – næsten en halv million har skrevet
under på kravet om en folkeafstemning nu.
   Jeg er selvfølgelig rigtig ked af at høre, at der på nuværende tidspunkt ikke lige umiddelbart er
opbakning til en folkeafstemning, men jeg synes virkelig, at det ville sende et signal, hvis vi på
tværs af partierne kunne stå sammen om det her og sige: Vi vil ikke finde os i den her tromlen af
danskerne, vi vil simpelt hen have det til en folkeafstemning. Jeg er lige ved at sige, at så må
regeringen lære det på den hårde måde.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Inger Støjberg (DD):
Ja, og jeg vil i hvert fald sige det sådan, at der er ikke er nogen, der er i tvivl om, hvor både
Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige står i den her sag, og jeg synes også – det må have almen
interesse – at man skal vide, at det absolut også er der, både Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti
står i de interne diskussioner, som vi har. Så det synes jeg er rigtig godt.
   Men nu synes jeg, at vi må fortsætte med at arbejde sammen om det her og holde den gode
dialog med hinanden, og så må vi ligesom se, hvor det ender, og så må vi prøve at høre
regeringen, om de ikke alligevel er blevet lidt klogere. Og så synes jeg i øvrigt også, at de skylder
os en ordentlig høring om økonomien, så vi kan komme til bunds i det her.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Jeppe Søe.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Jeppe Søe (M):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Inger Støjberg, hvem der egentlig fik idéen til
at samle oppositionen – hvem var det, der indkaldte til mødet, hvem kom med de forskellige
forslag til, hvordan man kunne komme med alternative løsninger? Var det muligvis en samtale,
der foregik, hvor man langsomt blev enige om, at man hellere måtte sætte sig sammen og samle
oppositionen? Og det er jo dejligt – det er svært at have to. Jeg ved ikke, om I fortsætter på alle
områder. Og med hensyn til løsningsforslagene – var det en samtale, hvor man til sidst blev enige
om, at det nok var de her tre, man gik med?
                                                                                                                 Kl. 13:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:47

Inger Støjberg (DD):
Det var det præcis, og det er jo derfor, jeg bare sådan vil anbefale regeringen at gøre præcis det
samme med oppositionen, så det ikke bare er i regeringen, at man sætter sig og bliver enige med
hinanden om at sige: Nu gør vi det her, og så holder vi fast – så kan de lære det, kan de, alle
sammen! Det er det, jeg synes der er den store forskel. For vi byder jo sådan set op til samtale
med regeringen nu her, men det er, som om regeringen afslår, hver eneste gang vi ønsker at
komme i dialog. Altså, nu er vi så kommet med det her ændringsforslag i dag; vi har ikke hørt
ministeren endnu, men jeg kunne jo ikke høre, at hr. Jeppe Søe sagde: Det lyder faktisk som en
rigtig god idé; lad os da prøve at udskyde ikrafttrædelsen, for det kunne da godt være, at
danskerne også ville give deres besyv med. Der får man bare en dør smækket lige i ansigtet, når
man foreslår det.
   Så har jeg så også foreslået nu her, at vi skal have en økonomisk høring omkring det her, og
der håber jeg så, at hr. Jeppe Søe har rejst sig op nu for at sige: Det vil jeg bestemt gå videre til
regeringen med, for det skylder vi jer da.
                                                                                                                  Kl. 13:48

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Jeppe Søe.
                                                                                                                  Kl. 13:48

Jeppe Søe (M):
Nej, jeg har rejst mig for at sige, at fru Inger Støjberg jo ikke svarer på spørgsmålet. For lige før
sagde fru Inger Støjberg, at det – åbenbart – er meget vigtigt for jer at finde ud af, hvem det er,
der har bragt det her til bordet. Det er næsten et kardinalpunkt i debatten. Nu spørger jeg så:
Hvem var det præcis, der blev enige om at indkalde oppositionen til et samlet møde? Hvem kom
med de tre forslag? Var det muligvis noget, der fremkom i en samtale, ligesom det er sket i
regeringen, hvor vi samlet gik ind i et lokale for at prøve at finde ud af, hvilke løsninger der
kunne være, og fandt ud af det?
   Kan du, undskyld, kan fru Inger Støjberg – det er svært! – sige, præcis hvem det var, der
gjorde de ting, jeg nævner her?
                                                                                                                  Kl. 13:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Vi husker lige ikke at bruge direkte tiltale.
   Så er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 13:49

Inger Støjberg (DD):
Jeg har det, som om tiøren faldt for mig lige nu, og det er jo altid rart, når man kan mærke, at
tiøren falder. For hr. Jeppe Søe spørger: Kunne det være i en samtale? Og så svarer jeg: Ja, det er i
en samtale. Så rejser hr. Jeppe Søe sig op og spørger igen: Kunne det være i en samtale? Altså,
det er helt tydeligt, at hr. Jeppe Søe slet ikke har hørt, hvad jeg har sagt. Og det er jo fuldstændig
sådan – fuldstændig sådan – regeringen agerer lige i øjeblikket. Vi kan sige, hvad vi vil –
regeringen er fløjtende ligeglade med os. Men ikke nok med, at de er fløjtende ligeglade med os,
regeringen er også fløjtende ligeglade med fagbevægelsen, fløjtende ligeglade med den danske
model og fløjtende ligeglade med danskerne.
   Så tiøren faldt for mig lige nu – det må jeg sige. Tak for det, hr. Jeppe Søe.
                                                                                                                  Kl. 13:49

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til ordføreren. Vi går videre til
Liberal Alliances ordfører, og det er fru Sólbjørg Jakobsen. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 13:50

(Ordfører)
Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for ordet. Jeg havde ikke forventet, at året skulle starte med, at jeg ville snakke så meget om
store bededag. Jeg har faktisk aldrig snakket så meget om store bededag, som jeg har gjort i år, ogdet er helt fra Christiansborgs gange til køledisken i brugsen derhjemme og stort set hver dag
stort set kun om, at det er en dårlig idé. Argumenterne for, at det er en dårlig idé, er faktisk
mange. Vi har hørt mange af dem i dag, og spørgsmålene er mange. Er det i strid med den danske
model, bør man ophæve kontrakter, som folk har indgået kollektivt eller individuelt, bare på den
måde der – er det noget, man bør gøre? Har regeringen nok respekt for kirken i den her sag, og
hvorfor i alverden indlede med det her bizarre kryds med forsvaret? Som sagt er argumenterne
imod forslaget mange, og selv om det varierer fra person til person og parti til parti, hvilket
argument man støtter sig mest til, er der er en slående enighed fra yderste venstrefløj til yderste
højrefløj om, at det er et dårligt forslag.
   Men forslaget har også skyllet stærke bølger af følelser igennem landet, og det tror jeg også
der er en god grund til. Jeg tror, at mange af følelserne kommer fra trangen til at beskytte vores
traditioner, og det vil jeg gerne uddybe og lægge lidt vægt på i dag. I Danmark har vi mange
traditioner. Nogle af dem har de også i andre lande, nogle af dem har vi helt for os selv. Nogle er
direkte hæftet op på vores kristne tro, andre er ikke. De forskellige traditioner vægtes ikke ens af
alle og nogle overhovedet ikke af alle, men af nok mennesker, til at de består år efter år. Rammer
du din 25. eller 30. fødselsdag, skal du enten have kanel eller peber. Det giver mening i Danmark.
Vi laver mærkelige gækkebreve op til påske – det tror jeg faktisk ikke man laver andre steder. I
over 100 år har vi puttet en mandel i en dessert og gjort det til en selskabsleg at vinde
mandelgaven. Jeg kender faktisk ikke nogen, der holder jul uden at gøre det. Og på store bededag
spiser vi hveder. Bevares, det er ikke det eneste, vi gør store bededag, det er måske heller ikke
alle, der gør det, men jeg tror, I ved, hvad jeg forsøger at sige. Det er en blanding af de store og
de små traditioner, der tilsammen gør Danmark til Danmark.
   Jeg vil ikke stå her og være så dramatisk og sige, at en afskaffelse af store bededag ødelægger
det hele. Det tror jeg faktisk ikke det gør. Jeg tror sagtens, at Danmark stadig kommer til at være
Danmark efter det her. Vi er langt stærkere end som så. Og okay, det skal også med, at vi har
rigtig mange fri- og helligdage i Danmark, så det er heller ikke, fordi vi lige pludselig har et
arbejdsmarked, der bare er super presset. Der er jeg også helt enig. Så hvorfor den store
modstand? Det er, fordi selv om forslaget ikke ødelægger vores traditionelle fundament, piller
regeringen egenhændigt og uden varsel ved det. Altså, de piller ved noget, som vi troede man slet
ikke ville røre, og frygten for, at det overhovedet ikke er helligt for dem at slette dele af vores
traditioner, er da klart noget, vi reagerer på. For ud over de logiske argumenter for at være imod
forslaget, som sagt, for der er mange forskellige, så kommer den her frygt: Hvad så ellers? Og det
er jo bare der, hvor der er sket et skred.
   Jeg kan ikke lade være med at sammenligne forslaget med at sælge sin bedstemors smykker
for at betale nogle regninger. Hvem med en forholdsvis sund økonomi betaler sine regninger ved
at sælge sin bedstemors smykker? Vi snakker om at afskaffe en oldgammel helligdag for at få
omkring 3 mia. kr. til et statsbudget på omkring 1.200 mia. kr. At have råd til regningerne med
det kæmpestore budget alene burde være muligt uden at sælge sin bedstemors smykker.
   Jeg kommer ikke til at gå dybere ind i tallene i excelarket, fortolkningen af paragrafferne og
den manglende respekt for at have frihed til at lave de aftaler, man vil. Der er gode begrundelser
at hente, men som jeg indledte med at sige, er det begrundelser, vi hver især støtter os til, fordi vi
grundlæggende er enige om, fra højre til venstre, fra Christiansborg til kølediskene ved
købmanden, at det er et dårligt forslag. Var processen anderledes, var denne ofring noget, vi
havde drøftet bredere i samtalen, bredere end kun i regeringen, var det noget, vælgerne vidste
forud for valget, kunne det måske se anderledes ud, men sådan har det ikke været. Det blev
serveret på bordet af en flertalsregering og krydret med, at det er sådan, Danmark hjælper
Ukraine. Tilbage står et frustreret samfund med en følelse af, at regeringen som en tyv i natten –
ja, jeg har skrevet det, det er ikke, fordi de andre har sagt det, for det er det, der er sket – tager en
fridag fra os og uden at blinke piller ved vores traditioner. De har ikke været lydhøre over for
modstand, og de holder fast i, at præcis disse 3 mia. kr. simpelt hen ikke kan undværes, uanset
prisen.I Liberal Alliance er vi ikke enige, og vi støtter ikke lovforslaget.

                                                                                                                  Kl. 13:55

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en række korte bemærkninger, og den første er til hr. Kim Valentin.
                                                                                                                  Kl. 13:55

Kim Valentin (V):Tak for det, og tak til ordføreren for ordførertalen. Jeg kunne godt tænke mig at høre om noget:
Hvordan vil LA egentlig stille sig, hvis nu det lykkes regeringen at fjerne store bededag? Hvis nu
LA får magten og har muligheden for det, vil LA så genindføre denne store bededag?
                                                                                                                 Kl. 13:56

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes nu alligevel, at vi skal have respekt for den lovgivningsproces, der
er. Nu siger ordføreren, at det er lykkedes for regeringen at få det igennem, men lovforslaget er
ikke vedtaget – det er 1. behandling, vi har i dag. Hvordan vi hypotetisk kommer til at forholde
os, hvis ikke de lytter til os og det bliver vedtaget, hvad vi stadig håber det ikke gør, bliver vi nødt
til at overveje og så se, hvad vores muligheder er.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Hr. Kim Valentin.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Kim Valentin (V):
Så det var sådan et ikkesvar, altså »nu må vi jo lige se, hvad der sker«. Så kan danskerne jo ikke
regne med, at store bededag kommer tilbage igen, hvis LA får magten. Hvad skal danskerne så
regne med?
                                                                                                                 Kl. 13:56

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Jeg vil forsøge at sige det her med al respekt. Venstre gik til valg på aldrig nogen sinde at gøre
Mette Frederiksen til statsminister. De gik ikke til valg på at afskaffe store bededag. Nu står
Venstre og spørger Liberal Alliance, der står fuldstændig på mål for, hvad vi sagde i valgkampen,
hvad danskerne skal regne med. Der synes jeg, ordføreren skal kigge sig selv i spejlet.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak til ordføreren. Det var jo en tale, hvor jeg naturligvis nok godt vidste, hvor Liberal Alliance
ville lægge sig. Liberal Alliance er jo heldigvis med i det her ændringsforslag, hvor vi i
forbindelse med et lovforslag, som er blevet dikteret af en lidt magtfuldkommen regering, i det
mindste ønsker, at man skal genvælges, altså at det er på den anden side af et valg. Og jeg er ikke
så god til at regne, men jeg kan alligevel nok begynde at sidde og tælle sammen her og se, at det
der ændringsforslag får vi nok heller ikke helt flertal for.
   Så er mit spørgsmål til Liberal Alliance, om Liberal Alliance bare er ved at udføre en form for
dans, hvor de siger noget om, at de måske gerne vil støtte et ændringsforslag, men vil de lægge
stemmer til en § 42-afstemning? Det er jo det, der kan risikere at blive højaktuelt lige
efterfølgende. For jeg ville jo være ked af, at Liberal Alliance blot bruger det her til senere at
sige, at man var meget imod afskaffelsen, og at man så finder en undskyldning i – lidt hypotetisk
– at man desværre ikke kunne støtte demokratiet i ønsket om en afstemning.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:58

Sólbjørg Jakobsen (LA):Tak for spørgsmålet, og tak for samarbejdet i den her sag også til Nye Borgerlige. Jeg vil sige, at
det ikke er en dans, vi har gang i i Liberal Alliance. Jeg hører både hr. Karsten Hønge og fru Inger
Støjberg snakke om det her dilemma, der er ved det, og det er jeg også enig i. Vi er ikke lige så
store tilhængere af folkeafstemninger, som Nye Borgerlige er. Vi er større tilhængere af det
repræsentative demokrati, vi har, og derfor er vi meget forsigtige med at åbne slusen for en
folkeafstemning om svære beslutninger.
   Men det er rigtigt, at § 42 egentlig eksisterer for at beskytte et bredt mindretal i Folketinget og
et flertal i befolkningen mod, at et smalt flertal i Folketinget træffer beslutninger, som andre ikke
vil have. Det er for at beskytte mod det, og man kan godt se, at det, selv om den sjældent er brugt,
så er det noget, der kunne egne sig til situationer som den her. Så derfor har vi ikke afvist det,
men det er stadig væk med det i mente, at vi nu har en flertalsregering, og at det ikke
nødvendigvis er sidste gang. Så ligesom hr. Karsten Hønge bliver jeg også nødt til at sige, at man
må være forsigtig med den præcedens, det kan skabe.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen jeg er jo et positivt, inkluderende menneske, så jeg går ud fra, at Liberal Alliance og
Danmarksdemokraterne i hvert fald står i en halvåben dør i forhold til at stemme for en § 42-
aktivering senere hen. For vi bliver jo bare nødt til at indrømme, at et repræsentativt demokrat
ikke bliver meget mere repræsentativt, end hvis vi beder folk stemme. Og det kan jo være, at vi
faktisk helt kommer hen til en tilstand af, at folk, der sidder i Folketinget, ikke bare bliver nødt til
at sige noget op til et valg hvert fjerde år, men rent faktisk udøver den magt, som de ved at deres
vælgere ønsker de skal have herinde.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er det ordføreren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Det kan være, at ordførerens ører har hørt noget andet end mine, men et repræsentativt demokrati
betyder i sin forstand, at man har et parlament som Folketinget, der træffer de fleste beslutninger,
og der er det så, at befolkningen vælger, hvem der skal sidde her. Det, som man nævner her, hvor
det kan være folkeafstemninger, der afgør det, er direkte demokrati, og det har vi ikke i Danmark,
og det er ikke noget, vi har ønsket der skal komme mere af. Så derfor er vi meget påpasselige
med at sige, at det er den vej, vi skal gå, hver gang vi er uenige med flertalsregeringen.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak til ordføreren. Næste spørger er Mikkel Bjørn, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:01

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det, og tak til ordføreren for en glimrende tale om vigtigheden af fælles værdier og fælles
traditioner og også nogle gange nogle traditioner, der virker lidt mærkelige, når man ser på dem
rent objektivt. Vi danser om et juletræ til jul, vi spiser sild til påske, brænder bål til sankthans, får
mandel i vores risalamande og meget andet. I forhold til store bededag er der jo nu lidt
usikkerhed om Liberal Alliances opbakning til en folkeafstemning, og når vi nu ikke kan få et
entydigt svar i forhold til store bededag, ville jeg høre, om Liberal Alliance vil bakke op om en
folkeafstemning, hvis regeringen nu pludselig måtte foreslå at fjerne mandlen i vores
risalamande.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Så er det ordføreren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Sólbjørg Jakobsen (LA):Det tror jeg jeg vil tage op, hvis de kommer med sådan et forslag.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Så er det hr. Nick Zimmermann, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 14:02

Nick Zimmermann (DF):
Ordføreren sagde direkte, at man er påpasselig med folkeafstemninger om svære beslutninger. En
sådan kommentar undrer mig meget, for det er vel netop ved svære beslutninger, at danskerne
skal spørges. Så jeg vil sige, at lige præcis den sætning overraskede det mig faktisk rigtig meget
at høre fra ordføreren. Ordførerens formand ønsker jo at udskyde en afstemning om store
bededag til efter et folketingsvalg, men det ved vi jo alle sammen ikke kommer til at ske, fordi
regeringen jo lægger op til virkelig benhårdt at ville afskaffe store bededag. Så hvorfor ikke
spørge danskerne i den her omgang?
                                                                                                                 Kl. 14:03

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for spørgsmålet, for så kan vi få afklaret det. Spørgeren skal ikke bekymre sig om, at jeg
nævner svære beslutninger, for det er jo tit, at vi i Folketinget træffer svære beslutninger. Det skal
man gøre. De enkeltstående, svære beslutninger, som vi træffer på vegne af hele samfundet, kan
vi ikke altid sende ud til folkeafstemning. Store beslutninger sender vi ud til folkeafstemning,
altså store beslutninger. Det er ikke det samme som svære beslutninger. Svære beslutninger kan
ikke bare sendes ud til folkeafstemning, bare fordi de er svære.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:03

Nick Zimmermann (DF):
Mig bekendt er der jo ikke nogen, der har sagt, at vi skal sende samtlige svære beslutninger eller
store beslutninger til folkeafstemning. Det her er jo en ekstraordinær situation. Det handler om, at
ingen af de tre regeringspartier gik til valg på at afskaffe store bededag. Der bliver ikke lyttet til
danskerne, der bliver ikke lyttet til fagforeningerne, der bliver ikke lyttet til Folketingets partier –
der bliver sådan set ikke lyttet til andre end regeringen selv. Så mig bekendt er der ikke nogen,
der har sagt, at det skal være samtlige svære eller store beslutninger, der skal til en
folkeafstemning, men lige præcis her er det jo helt anderledes, for her er det jo et notorisk tyveri:
Man tager en helligdag fra danskerne.
   Så jeg vil stille ordføreren et spørgsmål: Vil ordføreren være med på, at Liberal Alliance
kommer til at stille de afgørende mandater til rådighed, hvis det er Liberal Alliance, der har de
afgørende mandater i forhold til en folkeafstemning?
                                                                                                                 Kl. 14:04

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak til spørgeren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:04

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Som jeg også har sagt før: Der er gode argumenter for, og der er gode argumenter imod. Derfor er
det noget, som jeg ikke kan komme nærmere ind på, end at vi kommer til at forholde os
konstruktivt til det. Vi håber ikke, det kommer så langt; vi håber faktisk, at regeringen før eller
senere lytter. Man kan se, at krydset er fjernet, og der bliver jeg nødt til at være enig og sige, at
jeg håber, at vi kan komme dertil, at man finder en anden løsning. I forhold til at vores
partiformand har sagt, at vi gerne vil være med til at udskyde den her beslutning, så er det noget,
som hele folketingsgruppen er enig i – mig selv inklusive.
                                                                                                                 Kl. 14:05Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste spørger, og det er hr. Jeppe Søe fra Moderaterne.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:05

Jeppe Søe (M):
Tak for det. Allerførst tak til ordføreren for respekt for demokratiet og for det repræsentative
demokrati, hvor det jo altså er sådan, at vi herinde skal finde flertal. Det kunne også have været
en mindretalsregering, der havde kigget hen over midten og havde fundet sig et flertal – nu er vi
så tilfældigvis i regering sammen, og så er det pludselig magtfuldkommenhed, men det er jo
faktisk det samme, der sker.
   Jeg kunne godt tænke mig at fortsætte der, hvor hr. Kim Valentin slap. For jeg kan høre på
flere partier herinde, at det burde være til folkeafstemning; jeg kan høre, at det absolut er noget,
der skal kæmpes for en forandring af. Så jeg forventer jo, at næste valgkamp bliver sådan, at
samtlige partier kun laver valgplakater med det her som det store slogan, altså at genindføre store
bededag.
   Derfor kunne jeg godt tænke mig også at spørge ordføreren: Har ordføreren tænkt sig på egne
valgplakater næste gang at gå til valg på at genindføre store bededag og at have det som et af de
vigtigste punkter? For det lyder jo meget vigtigt alt sammen lige nu.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:06

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan godt lide tanken om, at der er så høj tiltro til, at de ting, som vi
ønsker og de andre partier ønsker, er noget, som man forventer, at vi fører valgkamp på og putter
på valgplakater. Jeg kan kun håbe, at partierne i regeringen henter inspiration her og måske bare
også sætter deres løfter og planer på deres plakater.
   Vi har egentlig alle vores besparelser i vores 2035-plan med, hvor der står alle de svære
beslutninger, vi gerne vil tage. Det har vi også tænkt os at gøre næste gang.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Jeppe Søe (M):
Ja, der var faktisk ikke noget svar i det der. Jeg spørger: Hvis vi tager store bededag ud af
ligningen nu, vil ordføreren så sikre sig, at I næste gang går til valg på at genindføre store
bededag? Vil det blive skrevet ind i den 2035-plan, som ordføreren lige har vist?
                                                                                                                 Kl. 14:07

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Jeg skal nok være helt direkte: Det har vi ikke drøftet endnu, men hvis vi beslutter os for det, skal
vi nok skrive det ind og få det finansieret med det samme.
   Jeg bliver også nødt til at tilføje noget med alle de Venstremænd, som jeg kender, og dem fra
Moderaterne, der beskytter det her, der forsvarer det her, imens alle andre står og modsiger det.
Jeg føler mig nødsaget til at sige: Kejseren har ikke noget tøj på. Altså, hvis det ikke er tilladt at
sige, beklager jeg, men det er lidt, som om alle – alle – kan se, at det her er dumt, undtagen dem,
der bare står og siger: Det er simpelt hen så fin en kjole, kejseren har fået på.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak til ordføreren. Vi har en spørger mere, og det er hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:08Morten Messerschmidt (DF):
Jeg interesserer mig også for det her med, hvornår man skal spørge danskerne. Her har vi jo en
helt ekstraordinær situation, hvor vi har tre partier, der gennemfører noget, som har en historisk
modstand imod sig, uden på noget tidspunkt at have forvarslet det i en valgkamp. Vi har jo i hvert
fald ét eksempel fra 1963, hvor Venstre og Konservative valgte at udskrive folkeafstemning om
de såkaldte jordlove. Når Liberal Alliance sådan er tøvende i forhold til at benytte den mulighed,
vi har her, hvornår så? Hvor meget skal der til? Jeg kan sådan set ikke finde noget, der er mere
indgribende – ja, det skulle være en afvikling af kongehuset eller sådan et eller andet – end
fuldstændig uden nogen kirkelig opbakning at begynde at blande sig i helligdagsordenen. Så hvor
højt skal vi op, før Liberal Alliance synes, det er rimeligt at holde en § 42-afstemning?
                                                                                                                Kl. 14:09

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Så er det ordføreren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:09

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak. Jeg må give hr. Morten Messerschmidt ret; det er en ekstraordinær situation. Jeg synes også,
at vi skal passe på med at snakke om folkeafstemning, som om det er det mest naturlige i verden,
for vi har ikke særlig meget præcedens for det. Men vi er helt på bølgelængde, og vi skal have
kigget på, hvilke værktøjer der er for at gribe ind her, men vi kommer til det efter grundig
overvejelse, og der har vi stadig noget tid at løbe på. Der tror jeg også, at det kommer til at være i
tæt samarbejde med de andre oppositionspartier, som vi har gjort med alle de andre ting, vi har
gjort for at forsøge at bremse det her.
                                                                                                                Kl. 14:09

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:09

Morten Messerschmidt (DF):
En anden ting, der har været nævnt i debatten, er jo de ændringsforslag, bl.a. det nu efter Anders
Fogh Rasmussen opkaldte ændringsforslag, om, at man udskyder ikrafttrædelsestidspunktet. Det
tror jeg vi er enige om at man godt kan støtte; sådan har jeg forstået ordføreren. Man kunne også
overveje en solnedgangsklausul på lovforslaget, hvor man siger, at hvis ikke det viser sig efter 3
år, at det har haft den økonomiske effekt, som regeringen lægger til grund, så bortfalder loven af
sig selv og store bededag genindføres. Er det et forslag, som Liberal Alliance ville kunne bakke
op om – altså, hvis det viser sig, at den effekt, som jo er, må man mildest talt sige, omdiskuteret,
udebliver, jamen så genindføres automatisk store bededag?
                                                                                                                Kl. 14:10

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:10

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Med de forskellige udmeldinger, vi får fra økonomer om de her beregninger, og den manglende
høring, der har været nævnt tidligere i dag – og nu kommer overenskomstforhandlingerne, og
hvis fagbevægelsen kommer til at kunne skaffe den her fridag alligevel, bortfalder al effekt – så
var det da en idé, som jeg ville være åben over for at kigge på.
                                                                                                                Kl. 14:10

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Og vi siger tak til ordføreren fra Liberal Alliance. Næste ordfører er fru Helle Bonnesen fra
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:11

(Ordfører)
Helle Bonnesen (KF):
Tak. Store bededag er gået fra at være en fredelig dag til at være en kampplads. Jeg er ny i
Folketinget, jeg er ny ordfører for beskæftigelses- og kirkeområdet, men jeg må indrømme, at jeg
aldrig nogen sinde havde forestillet mig, at de to ordførerskaber skulle komme til at smelte såmeget sammen, som tilfældet er. Efterhånden kan det godt være svært at finde ud af, hvorfor vi
egentlig skal afskaffe store bededag, for først var begrundelsen, at vi skulle finansiere forsvaret,
og gudskelov blev det kryds mellem krig og kirke visket ud igen. Og her vil jeg gerne kreditere
de øvrige otte partier uden for regeringen for et fint samarbejde om at få det til at lykkes. Jeg vil
også rigtig gerne rose regeringen for at gå ind i den dialog og gå ind i at lytte til, om vi kan løse
tingene på en anden måde. Og det kom vi til: Forsvaret og store bededag blev adskilt fra hinanden
– så tak for det til alle.
   Men så blev begrundelsen arbejdsudbuddet, og Konservative vil meget gerne være med til at
diskutere arbejdsudbudsreformer, og al erfaring viser jo, at det sagtens kan lade sig gøre, uden at
vi behøver at give køb på vores værdigrundlag og vores danmarkshistorie. Så blev det
finansieringen, og flere økonomer peger på, at vores økonomiske råderum sagtens kan vise sig at
være større, end vi mener det er lige nu. Vi mangler det kasseeftersyn. Og selvfølgelig skal vi
ikke bare bruge råderummet op, men med så indgribende en ændring giver det vel rigtig god
mening, at man starter med at finde ud af, hvad udgangspunktet rent økonomisk er. Og man kan
kun lidt spændt vente på, hvad det næste argument bliver, og om det bliver andet, end at man
siger, at vi skal.
   Oven i det her har vi så fået en helt utrolig dårlig timing midt i en tid, hvor arbejdsmarkedets
parter mødes, og det er normalt et klassisk fint møde med en skarp dansk model. Men ikke den
her gang. Regeringen sætter sig mellem to stole, for på den ene side vil man gerne have arbejdet
hurtigt overstået af hensyn til overenskomstforhandlingerne, men store bededags-konflikten
ligger som en sten i skoen, og den skærer hver evig eneste dag. Hvis man påstår, at sagen skal på
plads, så man kan få det overstået, er det altså at gå med bind for øjnene. Og hvis man læser
høringssvarene, er der altså en sjælden enighed på tværs af aktører om, at det her er en meget
betænkelig vej at gå.
   På den anden side vil man ikke hastebehandle, men alligevel starter man med at fravige et
grundprincip, man selv har defineret, nemlig de 4 uger til høring. Det er et fint princip, men der
bliver givet 1 uge. Og det er svært at få ordet hastebehandling ud af hovedet. Den tekniske
gennemgang, som vi havde tidligere, vidnede om, at der er så mange spørgsmål, der stiller sig i
kø – og vi har talt om det tidligere i dag – som f.eks. folkeskolerne. Folkeskolerne skal ikke have
en ekstra undervisningsdag, men forældrene skal arbejde en dag mere, og hvis de skal på arbejde,
hvem skal så stå for børnene? Den opgave skal kommunerne stå for. Men kommunerne er
allerede i mange tilfælde begyndt at arbejde på det skoleår, der hedder 2023/24, sidste år, så med
det her hastværk giver man pludselig kommunerne en ekstra arbejdsbyrde, hvor de skal tilbage og
rydde op i deres planlægning. Det er bare ét eksempel ud af rigtig mange eksempler på tekniske
ting, som giver problemer.
   Hastværk er lastværk, og nu og her er lastværk måske også makværk. For når værdigrundlaget
bliver fortyndet, når den danske model falmer, når konfirmanderne mister fællesskabet på den her
helt særlige dag, når familierne mister muligheden for lidt ekstra tid sammen om sommeren, når
hvederne er blevet kolde, hvad har vi så tilbage? En regering, som har ofret store bededag uden
grund, uden ånd, uden den brede opbakning og med alvorlige konsekvenser til følge. Vi kommer
til at stemme nej.
                                                                                                                Kl. 14:15

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Der er en række spørgsmål. Den første spørger er fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:15

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak for talen. Jeg kan faktisk godt komme i tanke om et andet tidspunkt, hvor der
var et kryds mellem kirkeområdet og beskæftigelsesområdet – faktisk med samme minister. Det
handlede om det psykiske arbejdsmiljø i kirkerne. Og her ville ministeren ikke have, at det var en
snuptagsløsning, men netop inddrage kirkeparterne i forhold til at skulle finde en god løsning. Så
det er jo selvfølgelig ærgerligt, at der er noget inkonsistens i, hvordan man arbejder på denne her
måde.Jeg er glad for, at vi i Konservative og Enhedslisten er enige om, at det er en dårlig idé, særlig

i lyset af at befolkningen slet ikke havde hørt om det her. Vi har lige haft folketingsvalg, og det
her har slet ikke været noget, man har været ærlige om og har fortalt om.
   Men jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvis nu ændringsforslaget ikke kommer til at gå
igennem, som jeg håber at det gør, men hvis nu det ikke gør, hvad tænker ordføreren så vi kanbruge af parlamentariske værktøjer fremadrettet for simpelt hen at få stoppet afskaffelsen af store
bededag som en helligdag og fridag?
                                                                                                                Kl. 14:16

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:16

Helle Bonnesen (KF):
Der har jo været en del, skal vi sige, hypotetiske spørgsmål: Hvis der sker det, hvad så? Hvad gør
vi så? Og jeg vil sige, at vi stadig væk vil arbejde for, at det her ikke bliver tilfældet. Hvis man
tager lidt tilbage i tiden, havde vi jo det her eksempel: Hvis I ikke vil stemme for afskaffelsen af
store bededag, kan I ikke være med i forhandlingslokalet, når vi skal lave forsvarsforlig. Hvad vil
I så gøre? Så i de her diskussioner omkring, hvad vi så vil gøre, vil vi altså forholde os retten til at
se, hvordan udviklingen sker. Jeg er glad for, at regeringen så, at debatten omkring store bededag
og forsvaret skulle adskilles. Og vi arbejder stadig for det, nu med vores nye forslag om, at vi
skal have store bededag ud af sammenhængen igen.
                                                                                                                Kl. 14:17

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:17

Victoria Velasquez (EL):
Man kan sige, at i forhold til forhandlingerne var lovforslaget jo ikke fremsat på det tidspunkt. Og
nu har vi ret konkret snart en andenbehandling og så en tredjebehandling, og vi har en
afstemning, der skal ske omkring de her ændringsforslag, og nogle ordførere, der har
tilkendegivet, hvad de vil stemme der. Så på den måde er det jo ikke så hypotetisk. Det er faktisk
meget konkret, og vi skal have trykket på en knap. Derfor betyder det også, at vi er pressede på
tiden, især fordi regeringen jo lægger op til at tromle det her hurtigt igennem.
   Så jeg kunne rigtig godt tænke mig at høre ordføreren i forhold til, hvad vi så kan gøre
parlamentarisk. Altså, jeg tænker, at det er oplagt med en folkeafstemning, så vi rent faktisk giver
folket mulighed for at blive hørt, som man ikke er blevet her. Er der andre parlamentariske
værktøjer, vi kan gøre brug af?
                                                                                                                Kl. 14:18

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:18

Helle Bonnesen (KF):
Altså, folkeafstemningen er jo en mulighed, og det er et meget, meget alvorligt greb, som vi
forhåbentlig ikke sætter i værk og helst ikke vil sætte i værk. Derfor indbyder vi stadig væk til
samtalen, og rækken af tekniske spørgsmål, der kommer i kølvandet på det her, står stadig væk
ubesvaret hen. Så vi tager dem altså i den ordentlige rækkefølge og ser, hvor langt vi når, på
samme måde som vi gjorde med krydset mellem forsvaret og store bededag.
                                                                                                                Kl. 14:19

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak til ordføreren. Vi går videre til næste spørger, og det er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:19

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak til ordføreren. Nu har vi jævnligt hørt de samme spørgsmål fra os alle sammen,
så lad os skære helt igennem og sige: Det Konservative Folkeparti støtter op om
ændringsforslaget. Der kommer nok ikke til at være flertal for ændringsforslaget, og lige
pludselig står vi med et lovforslag om afskaffelse af store bededag, der er vedtaget. Så er mit helt
korte spørgsmål: Hvis vi kommer dertil, altså hvis alle de her parlamentariske døre, åbne og
halvlukkede, som vi har hørt om, er smækket i, kommer Det Konservative Folkeparti så til den
tid, når lovforslaget er vedtaget, inden for 3 søgnedage efter vedtagelsen til at bakke op om, at vi
aktiverer § 42?                                                                                                                 Kl. 14:19

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:19

Helle Bonnesen (KF):
Svaret bliver lidt det samme som før. Vi kigger på tingene i den rækkefølge, de kommer. Og
ligesom vi havde kniven for struben omkring forsvarsforliget og store bededag, hvor vi også
sagde, at vi tager debatten så langt, vi overhovedet kan, så forbeholder vi os også retten til at gøre
det den her gang – og der er ikke taget endelig stilling til en potentiel folkeafstemning. Det er et
meget alvorligt greb at tage i brug.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren til anden kortre bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg bliver nødt til at gribe til det her nordjyske kort, jeg trækker en gang imellem, når jeg ikke
helt forstår den her dans om et juletræ, som der ikke er behov for. For det, jeg spurgte om, var
egentlig, om ordførerens parti, når det her lovforslag er vedtaget – for vi ved alle sammen, som
hr. Jeppe Søe også gjorde klart, at det vil det blive – altså, når der ikke er noget hypotetisk, når
der ikke er flere greb at gribe i end § 42, kan jeg så til den tid forvente, at Det Konservative
Folkeparti bakker op om at bruge § 42? Jeg kunne godt tænke mig at få et rent svar, lige et skud
fra hoften.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:20

Helle Bonnesen (KF):
Svaret er det samme. Vi vil gerne tage tingene i den rigtige rækkefølge, og hvis vi med det
samme sagde, at vi gør sådan og sådan, synes jeg vi lukker for noget debat og for noget dialog, og
det vil vi gerne have først.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Vi går videre til næste spørger, og det er hr. Kim Valentin fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Kim Valentin (V):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Der er en vis risiko for, at mit spørgsmål bliver
besvaret på nogenlunde samme måde, men jeg håber det ikke. Jeg kan forstå, at store bededag
ikke skal fjernes, hvis det står til Konservative, men lad os nu antage, at den bliver fjernet: Vil
Konservative så garantere, at man genindfører store bededag?
                                                                                                                 Kl. 14:21

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Helle Bonnesen (KF):
Det er endnu et hypotetisk spørgsmål. Vi ved ikke, hvordan verden ser ud om 3 år, eller hvornår
det folketingsvalg kommer. Der har måske været arbejdsmarkedsforhandlinger i mellemtiden, der
har ændret ved nogle ting, som vi ikke kender til i dag. Jeg kan da godt forestille mig, at man i de
forhandlinger, der kommer til at være, kigger meget på fritid og feriedage. Så at lægge sig fast på
noget nu, hvor vi ikke kender virkeligheden om 3 år, vil vi helst ikke gøre.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):Så er det spørgeren til anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:22

Kim Valentin (V):
Men hvad er det så præcis, danskerne skal regne med? Hvordan vil Konservative så gå til de
forhandlinger – med et ønske om at få det fjernet eller hvad?
                                                                                                               Kl. 14:22

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:22

Helle Bonnesen (KF):
Det kommer jo an på, hvis præmisser man køber. Altså, hvis vi var blevet udfordret for en måned
siden på, hvad vi ville gøre, når vi ikke ville acceptere afskaffelsen af store bededag og dermed
ikke kunne være med i forligsforhandlingerne – hvor man altså satte nogle hypotetiske ting op
uden at have afprøvet det parlamentariske arbejde, uden at have taget dialogen, uden at have taget
debatten – så ville vi gerne det, og det lykkedes med forsvarsforliget. Vi håber også, at debatten
og dialogen kommer til at være til stede her.
                                                                                                               Kl. 14:22

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Næste spørger er hr. Nick Zimmermann fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:22

Nick Zimmermann (DF):
Man må jo virkelig sige, at regeringen har samlet partier på kryds og tværs i det her spørgsmål,
næsten lige så meget, som de har splittet danskerne. Derfor synes vi jo, at det er rigtig ærgerligt,
at vi ikke også kan stå skulder ved skulder omkring en folkeafstemning, og derfor vil jeg prøve at
spørge ordføreren: Hvad er det, der gør, at Konservative ikke kan bakke op om at spørge
danskerne? Man kan sige, at ingen af partierne fortalte i valgkampen, at de ville gøre det, man har
tromlet fagforeningerne, danskerne – der er næsten en halv million underskrifter – og så
naturligvis Folketingets partier. Vi var også begge to til stede på mødet med
beskæftigelsesministeren, hvor vi blev orienteret om det her, og som jo foregik vel nærmest uhørt
i nyere tid.
   Så mit spørgsmål til ordføreren er: Hvorfor vil Konservative ikke være med på en
folkeafstemning?
                                                                                                               Kl. 14:23

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:23

Helle Bonnesen (KF):
Jeg har ikke sagt, at vi ikke vil være med til en folkeafstemning. Jeg har sagt, at vi ikke tager
stilling til det nu, og at vi synes, det er et meget alvorligt indgreb. Vi tager stadig væk dialogen
først, før vi konkret tager de hypotetiske beslutninger.
                                                                                                               Kl. 14:24

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Så er det spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:24

Nick Zimmermann (DF):
Kunne Konservative se sig selv være med i en solnedgangsklausul? Lad os nu eksempelvis sige,
at store bededag bliver afskaffet som helligdag, og at økonomien ikke kommer til at holde vand.
Altså, forslaget er jo blevet haglet ned af tidligere overvismænd og økonomer – ja, vel nærmest af
alle, der har set papirerne omkring forslaget. Kunne Konservative så være med på at sige, at vi
giver det 3 år, og at hvis økonomien ikke holder vand, vil man gerne være med til at genindføre
store bededag?
                                                                                                               Kl. 14:24Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:24

Helle Bonnesen (KF):
Det er fuldstændig rigtigt, at der har været mange økonomer, som har draget tvivl om værdien af
det her forslag, og om det overhovedet kommer til at give den forventede effekt, så lignende det,
jeg svarede på de andre spørgsmål, vil vi ikke afvise det. Vi synes, det er interessant at kigge på,
hvilke parlamentariske greb man kan tage, men vi vil ikke lægge os fast på nogle af dem, før vi
kender udgangspunktet. Dermed kan jeg heller ikke afvise, at en solnedgangsklausul kunne blive
aktuel.
                                                                                                                Kl. 14:25

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Næste spørger er hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:25

Morten Messerschmidt (DF):
Tak. Jeg vil også gerne dvæle lidt ved folkeafstemningsinstrumentet, for baggrunden for
indførelsen af § 42 i grundloven, som kom med revisionen i 1953, var jo, at man i samme
grundlov fjernede Landstinget, hvilket var et meget stort indgreb, især for Det Konservative
Folkeparti, der aktivt og heroisk, vil jeg sige, kæmpede for opretholdelsen af tokammersystemet
og jo først accepterede Landstingets nedlæggelse, da man fik § 42 ind og den
minoritetsbeskyttelse, der så netop skulle hindre, at et lille, men slagfærdigt folketingsflertal
skulle kunne gennemføre store reformer. Og jeg synes, det må være en ære at have den
partimæssige historie at kunne bære videre. Man løftede jo så også arven 10 år efter, i 1963, da
man sammen med Venstre udløste folkeafstemninger om jordlovene.
   Men er ordføreren ikke enig med mig i, at det faktisk er situationer som den, vi står i nu, at §
42 er skrevet til, hvor det netop handler om at forhindre et lille, men slagfærdigt flertal i at
gennemføre meget store reformer på et ureflekteret grundlag, der vil gøre ubodelig skade for
mange i samfundet?
                                                                                                                Kl. 14:26

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:26

Helle Bonnesen (KF):
Tak for spørgsmålet, og tak for den ære, som hr. Morten Messerschmidt viser Konservative. Jeg
er enig i, at det er et af de greb, der er til overvejelse. Jeg vil stadig væk sige, at det også er et af
de greb, der er meget, meget alvorlige, og vi forventer os rigtig meget af den gennemgang, der
kommer til at ske de næste par uger, hvor man i andenbehandlingen dykker ned i rækken af
tekniske spørgsmål, som måske gør, at det hele ser lidt mere nuanceret ud om nogle uger.
   Men at sige – som jeg også sagt til de andre spørgere – at det gør vi eller det gør vi ikke,
kommer jeg ikke til at sige her. Men det er absolut noget, som er en mulighed.
                                                                                                                Kl. 14:27

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:27

Morten Messerschmidt (DF):
Tak. Det har jeg fuld forståelse for, og der er jo heller ikke noget hastværk. Altså, vi har tre
søgnedage efter tredjebehandlingen, så der er i den forstand god tid til at tænke sig om. Det synes
jeg også vi skal forpligte os på, når nu regeringen insisterer på ikke selv at gøre det.
   Men det, jeg beder om, er sådan set bare ordførerens bekræftelse af, at det især for Det
Konservative Folkeparti i hele grundlovsbehandlingen forud for 1953-revisionen var
magtpåliggende at få det instrument i § 42 ind som, hvad skal vi sige, betaling for, at man måtte
give køb på Landstinget, der jo på mange måder var, ligesom andenkammeret jo er i mange andre
lande i dag, en konservativ garanti for, at tingene ikke gik grassat i Folketinget.
                                                                                                                Kl. 14:28Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:28

Helle Bonnesen (KF):
Det bliver mere eller mindre det samme svar. Jo, det er en mulighed. Og det er en meget, meget
alvorlig situation, hvor det er et greb, vi kan tage. Jeg kan hverken bekræfte eller afkræfte, at vi
vil gøre det. Vi kan også se historisk – de få gange, hvor det er blevet anvendt – hvor alvorligt et
greb det er. Jeg synes også, man skal have respekt for den § 42, men jeg lukker heller ikke nogen
døre herfra.
                                                                                                                Kl. 14:28

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Den næste spørger er fru Mette Thiesen, uden for grupperne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:28

Mette Thiesen (UFG):
Tusind tak. Det er en usikker tid, vi står i. Det er en usikker verden. Rigtig mange børn og unge
oplever også en rodløshed, en usikkerhed. Der er krig i Europa.
   Nu ved jeg, at Det Konservative Folkeparti jo også siger rigtig meget, at de er et familieparti.
Mener ordføreren ikke, og er ordføreren ikke enig med mig i, at lige nu muligvis er det dårligste
tidspunkt at fjerne noget, som danskerne kan samles om, noget, som skaber tryghed, fordi det er
noget, som har været her i mange år, og som danskerne kan samles om på kryds og tværs ude i
familierne?
                                                                                                                Kl. 14:29

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:29

Helle Bonnesen (KF):
Jo, det gør jeg. Og et af de områder, som jeg nærmest i særdeleshed er træt af eller trist over, er
konfirmationerne, og det kan virke som en mindre ting, men det er faktisk det. Vi har en ungdom,
som i dag er under massivt pres fra en masse idealer, fra digitale medier, fra karakterræs osv., og
muligheden for at have de her fællesskaber er virkelig afgørende for velbefindendet.
   Der er ikke ret mange kristne fællesskaber, hvor unge kan findes. Det er der faktisk i store
bededag. Hele det her med, at man går til præst sammen, og at man har den fælles dag, man har
den fælles oplevelse, man ser frem til den måske et år eller to år i forvejen, tager jeg faktisk som
en rigtig stor værdi.
   Ja, børn kan stadig væk blive konfirmeret, men de bliver nok spredt ud over en stor periode, og
vi mister et kristent fællesskab for børnene.
                                                                                                                Kl. 14:30

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:30

Mette Thiesen (UFG):
Tusind tak. Jeg er meget enig. Jeg har selv en ældste søn, der skal konfirmeres her lige om lidt, og
det er ekstremt vigtigt med det her kulturelle fællesskab, som vi jo har, også i forbindelse med
store bededag og i øvrigt med helligdage.
   Derfor kunne jeg egentlig også godt tænke mig at spørge ordføreren for Det Konservative
Folkeparti: I 1963, som det er nævnt før, var det Venstre og Det Konservative Folkeparti, som
satte jordlovene til folkeafstemning, og det har faktisk ikke været brugt siden – det var den her
ikoniske plakat med hånden, der tog huset, som jeg tror alle nok kan huske. Hvorfor er det så, at
Det Konservative Folkeparti er så fodslæbende i forhold til at lade danskernes stemme blive hørt i
det her spørgsmål, når det nu er noget, som ordføreren fuldstændig rigtigt siger det, der har så
grundlæggende værdi, især i en usikker tid, som vi står i nu?
                                                                                                                Kl. 14:31

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Så er det ordføreren. Værsgo.                                                                                                                Kl. 14:31

Helle Bonnesen (KF):
Vi afviser det heller ikke. Men vi siger, at det er et rigtig, rigtig stort greb, og vi har stadig væk
troen på, at dialogen og debatten kan føre os derhen, hvor vi gerne vil, på samme måde som vi fik
det kryds fjernet mellem forsvarsforliget og store bededag.
                                                                                                                Kl. 14:31

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Vi har en spørger mere, og det er hr. Christoffer Aagaard Melson fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:31

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Det Konservative Folkeparti gik ligesom Venstre til
valg på en analyse af, at vi kommer til at mangle rigtig mange hænder i fremtiden, hvis vores
samfund skal hænge sammen. Jeg mener at erindre, at Konservative gik til valg på, at vi skulle
øge arbejdsudbuddet med 55.000 personer, og i den forbindelse vil jeg høre Det Konservative
Folkeparti om noget: Når man nu står i en situation, hvor der ikke er flertal i det nye Folketing for
ret mange af de midler, man anviste i folketingsvalgkampen, vil man så være villig til at gå i
dialog med regeringen om at finde veje til at finde noget af det her arbejdsudbud, selv om de veje
måske så vil skulle nås på nogle måder, som partiet ikke en til en selv er gået til valg på?
                                                                                                                Kl. 14:32

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:32

Helle Bonnesen (KF):
Vi er meget positive over for at diskutere arbejdsmarkedsreformer og arbejdsudbud, og vi ser et
hav af muligheder for at kunne finde løsninger, som absolut ikke behøver at betyde, at vi ofrer
store bededag. Der er masser af input til – ikke bare fra vores partier, men også fra andre partier
og organisationer – hvordan den opgave kan løses, og det er derfor, det er så utrolig trist og
utrolig forfærdeligt, at man ofrer store bededag på den her måde.
                                                                                                                Kl. 14:32

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:33

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det er jeg glad for at høre, for i den forrige debat, da jeg var på talerstolen, kunne jeg næsten
forledes til at tro, at Det Konservative Folkeparti nu stod på den holdning, at man kun kunne
gennemføre sine mål om øget arbejdsudbud, hvis man en til en lykkedes med at komme igennem
med præcis de midler til at nå de mål, som man selv havde anvist i valgkampen, i stedet for at det
var i orden at indgå kompromiser. Det var en misforståelse fra min side at tro det. Så jeg vil bare
kvittere De Konservative for, at Konservative trods alt godt kan se sig selv i at indgå nogle
kompromiser om nogle midler til at nå det her mål, uden at det er noget, de selv har foreslået i
valgkampen. Så tak for det.
                                                                                                                Kl. 14:33

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:33

Helle Bonnesen (KF):
Jeg tror ikke, at Konservative som udgangspunkt er kendt som nogle, der er kompromisløse, og
det bliver vi heller ikke på arbejdsudbuddet, når nu der er så mange løsninger i stedet for at
afskaffe store bededag.
                                                                                                                Kl. 14:33

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):Så siger vi tak til ordføreren fra Det Konservative Folkeparti. Vi går videre til den næste ordfører,
fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:34

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordet. Hvis man skærer ind til benet, handler afskaffelsen af store bededag om to ting: Det
handler om at tvinge almindelige mennesker til at arbejde mere og give afkald på deres fritid, så
virksomhedsarvingerne kan slippe billigere i skat, og så handler det om et helt uhørt indgreb i den
danske model, hvor man ved tvang sætter lønmodtagernes hårdt tilkæmpede rettigheder ud af
kraft og ovenikøbet på et tidspunkt, hvor den høje inflation er med til at gøre
overenskomstforhandlingerne til nogle af de sværeste i mange år.
   Skattelettelser til de rigeste, pisk til alle andre, og en dyb foragt for den danske model. Tænk
engang, at det er forslag, som kommer fra Socialdemokratiet, og som vi behandler her i dag.
Regeringen bliver ved med at argumentere for, at vi skal tage ansvar. Vi vil gerne tage ansvar,
men ansvar for hvad? Ansvar for, at uligheden skal vokse og ikke mindskes, ansvar for, at politik
skal straffe almindelige mennesker i stedet for at hjælpe dem, ansvar for, at vi skal knokle mere
og længere og hårdere, når det, vi har allermest brug for, er mere tid, mere fritid, tid til det, der er
vigtigt, tid til de nære relationer, til pausen, ja, til livet?
   Der er mange mennesker, der ikke kan forstå, hvorfor det er, at Socialdemokratiet og
regeringen gør, som de gør. Næsten 0,5 million mennesker har skrevet under på
bevarstorebededag.dk. – og dem, der ikke har skrevet under endnu, vil jeg anbefale, at man går
ind på bevarstorebededag.dk og skriver under – og en af dem, der har skrevet under, er Dennis,
og han har gjort det, fordi, som man skriver:
   Vi er som børnefamilie hårdt nok spændt for i hverdagen. Vores børn ser deres barndom
forsvinde i tåger af stressede og pressede forældre, der ikke kan tage sig af dem, når de er syge,
når de har fri fra skole og institution, og når de har brug for et kram.
   En anden, som skriver, er Yvonne, og hun skriver:
   Som butiksansat arbejder man alle ugens dage, der er ingen fast weekend, så når der endelig er
en helligdag, hvor der er en mulighed for at holde fri med familien, jamen så vil I afskaffe den
mulighed. Det er bare ikke i orden, så nej, lad os beholde den. Citat slut.
   Millioner af vælgere som Dennis og Yvonne havde ingen chance for at tage stilling til, om det
var deres kop te at betale med en forårsfridag, for at direktørfamilier og arvinger af
milliardformuer kunne slippe billigere i skat, og den åbenlyse grund til, at vælgerne intet skulle
have at vide, er selvfølgelig, at det er et ekstremt upopulært forslag, bl.a. af de gode grunde, som
Dennis og Yvonne skriver. Regeringen vil sige, at det er nødvendigt. Nonsens, lovforslaget er
præcis så unødvendigt, som det er upopulært.
   I Enhedslisten stemmer vi selvfølgelig imod afskaffelsen af store bededag og imod
fridagstyveriet. Vi er med til at stille ændringsforslaget, så afskaffelsen af helligdagen først skal
træde i kraft efter næste valg, og vi kæmper for en folkeafstemning, så befolkningen rent faktisk
kan få lov til at blive hørt, og sådan at vi forhåbentlig kan få skrottet forslaget fuldstændig. For så
længe regeringen har råd til at give skattelettelser til de allerrigeste i vores land, er
undskyldningen om at stjæle en fridag fra alle andre spin, og så kan man ikke spinne sig ud af
kendsgerningerne. For virkeligheden er, at Socialdemokratiet har valgt at stille sig på direktørens
side i stedet for at stille sig på lønmodtagernes side. Socialdemokratiet har valgt at føre en politik,
der gør ondt på almindelige mennesker, og her synes jeg næsten, det værste er, at de ikke er helt
ærlige om, hvorfor det er, de gør det.
   I Enhedslisten kommer vi altid til at stå side om side med de mennesker, som
Socialdemokratiet nu har svigtet, og det er nødvendigt, for der er brug for et parti, der faktisk tror
på, at fællesskabet fungerer. For vores økonomi skal fungere for de mange og ikke kun for de få.
Og derfor er jeg glad for, at vi er flere her, der tager til demonstration på søndag. Jeg håber, at vi
bliver rigtig, rigtig mange. Det er på søndag kl. 14.00, der er demonstration lige herude, og så
håber jeg, at biskopperne vil lade kirkeklokkerne bimle. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 14:38

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak til ordføreren. Vi har en række spørgere, og den første spørger er hr. Jeppe Søe fra
Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:38

Jeppe Søe (M):Jeg har to ting, for det første: Kan ordføreren garantere – garantere – at Enhedslisten ikke i den
her regeringsperiode på noget tidspunkt kommer til at gå ind for eller foreslå noget, I ikke har
nævnt i valgkampen?
   For det andet vil jeg blot oplyse ordføreren om, at kirkeklokker normalt også bimler om
søndagen.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Victoria Velasquez (EL):
Vi mener, hvad vi siger, og vi gør, hvad vi siger, og vi siger også, hvad vi gør. Så der er ikke
nogen utryghed i forhold til det. I Enhedslisten stemmer vi imod de mindste forringelser og for de
mindste forbedringer. Og jeg håber, at kirkeklokkerne også vil bimle kl. 14.00, og at ordføreren
måske, til trods for at ordføreren forsvarer afskaffelsen af store bededag, alligevel vil dukke op og
tale med nogle af de borgere, som bruger deres søndag på at demonstrere, og tage en god snak
med dem. Det kan faktisk være en rigtig god mulighed. Og så lad os håbe, at man kan tale, og at
klokkerne ikke bimler så højt, at man ikke kan tale sammen. Men jeg håber faktisk, at ordføreren
vil tage imod den opfordring.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Hr. Jeppe Søe for sin anden korte bemærkning, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Jeppe Søe (M):
Tak for opfordringen. Nu er vi jo et stort land, og jeg bor altså ikke i København, så jeg er ikke i
København på søndag. Der skal jeg nok tale med folk, som er i Jylland.
   Men ordføreren svarede jo faktisk ikke på mit spørgsmål: Vi gør også, hvad vi siger, og vi
siger, hvad vi gør, og det var en længere remse. Jeg spørger, om Enhedslisten kan garantere, at
der ikke på noget tidspunkt i de næste muligvis 4 år vil ske noget i samfundet eller være en
virkelighed, hvor I kommer til at foreslå noget som helst, som I ikke har sagt i valgkampen.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Victoria Velasquez (EL):
Men det gør vi tit, altså at vi foreslår noget, som er helt nyt, fordi vi er et parti, som laver en
masse politikudvikling, og som viser, at der politisk er et alternativ til, hvordan samfundet er i
dag. Men alle de ting, som vi gør, er fuldstændig i rød tråd med det, som vi også har sagt i
valgkampen, og det er jo fuldstændig modsat det, som vi ser fra flere af partierne nu.
   Vi så Venstre, der gik til valg på mere frihed. Nu vil de fjerne en dag, hvor lønmodtagerne
havde en frihed i forhold til deres egen dag, og i stedet for give mulighed for, at arbejdsgiverne
kan diktere den, og samtidig har vi set, at Socialdemokratiet, som er gået til valg på at skulle
beskytte nogle af de mest nedslidte, nu fjerner 3 års seniorpension fra nogle af de mest nedslidte,
og sådan kunne listen fortsætte. Det vil man ikke se fra Enhedslistens side.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Næste spørger er hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Karsten Hønge (SF):
Glimrende tale – glimrende tale – så det, jeg siger nu, skal forstås i al den kærlighed, der kan
være mellem to venstrefløjspartier. Det er for sådan oprigtigt at prøve at forstå de her argumenter
for og imod en folkeafstemning, hvor jeg kan forstå, at Enhedslisten er endt med, at man nærmest
kun kan tale for. Derfor må jeg spørge: Hvad var baggrunden for, at man ikke ønskede en
folkeafstemning om indgrebet mod skolelærerne, og hvorfor ønskede man ikke en
folkeafstemning, da efterlønnen forringedes? Det er for at kigge bagud og så pege hen til, omEnhedslisten, hvis nu regeringen her skulle komme igennem med at fjerne seniorjobordningen,
vil anbefale en folkeafstemning, og om Enhedslisten, hvis regeringen her kommer til at gribe ind
i en kommende storkonflikt, så vil kræve en folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 14:42

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:42

Victoria Velasquez (EL):
Jeg synes, at det er helt rimeligt at diskutere, hvad for nogle argumenter der kan være for og
imod, og jeg synes egentlig, at vi har stillet spørgsmålet ret åbent, ikke kun til SF, men også til de
andre partier, i håb om at vi får fælles opbakning til en folkeafstemning.
   Nu sad jeg ikke i Folketinget for over 10 år siden, da man lavede angrebet på lærerne i
overenskomsten. Jeg kunne forestille mig, at det handlede om, at det har været i en
konfliktsituation. Det gjorde ikke, at det blev mindre eller mere pænt af den årsag. Men det, som
er ret vildt i den her situation, og som jeg også synes er med til at gøre det principielt, er, at vi har
set Socialdemokratiet før gå ind i en konflikt – vi har set dem gøre det før med sygeplejerskerne,
og vi har set det med lærerne – men at vi ikke har set før på den her måde, at man fuldstændig
som et lyn fra en blå himmel går ind og tager arbejdsgivernes side, som man gør her, og laver et
indgreb i overenskomsterne med en lov, som man gør på den her måde. Det har vi ikke set før, og
det synes jeg også er med til at gøre det anderledes end de andre eksempler.
                                                                                                                 Kl. 14:43

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Hr. Karsten Hønge for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:43

Karsten Hønge (SF):
Så vil jeg fortsætte netop i den kammeratlighed, der kun kan være mellem socialister. Altså, prøv
lige, fru Victoria Velasquez, at gå lidt mere ind i substansen. Jeg synes, det er for letkøbt bare at
glide af på det og sige, at ordføreren ikke var i Folketinget i 2013. Jeg kan da høre på ordføreren,
at ordføreren godt kender historien, så prøv at tage stilling til det, for det jo det, der er det reelle.
   Jeg går lidt op i, at vi som venstrefløj har solide, skridsikre synspunkter. Det, vi mener i dag,
skal vi også kunne forklare om 2 år og 5 år, altså hvorfor vi mener noget andet. Derfor er det
naturligt at bringe tråden tilbage til, hvorfor man ikke ønskede en folkeafstemning med hensyn til
skolelærerne, og hvorfor man ikke ønskede en folkeafstemning, da der blev lavet indgreb i
efterlønnen. De to ting var da meget markante indgreb, og nu her igen.
   Lad os antage, at der bliver indgreb i overenskomstsituationen. Vil man have en
folkeafstemning? Det er vel fair nok at spørge om. Så prøv lige at være lidt mere konkret i
svarene, hvis vi skal tage det her ønske om at have en folkeafstemning nu alvorligt.
                                                                                                                 Kl. 14:44

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:44

Victoria Velasquez (EL):
Jeg svarer egentlig også ret konkret. Jeg er ikke afvisende over for, at en folkeafstemning kan
give mening i andre sammenhænge. Det, jeg synes er anderledes her, end hvis vi kigger på de
andre indgreb, som Socialdemokratiet har lavet, f.eks. i forhold til lærerne, er, at det var i en
konfliktsituation. Det er det overhovedet ikke her. Det her kommer fuldstændig som et lyn fra en
klar himmel og som en tyv om natten. Det er ikke nogen konflikt, som regeringen går ind i, og det
synes jeg helt ærligt er anderledes, og det går jeg også ud fra ordføreren er enig i.
                                                                                                                 Kl. 14:45

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Næste spørger er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:45

Kim Edberg Andersen (NB):Tak for talen. Jeg bliver jo sådan småvild med Enhedslisten, jo længere jeg er i Folketinget, for
fordelen med Enhedslisten er, at de ligesom Nye Borgerlige har en tendens til bare at sige
tingene, som de ser dem, og så står de ved det, de siger. Det kan jeg jo godt lide. Jeg bliver nødt
til at beklage og sige, at jeg ikke kommer til demonstration på søndag, men det er, fordi jeg tager
til Jylland – og jeg havde glæden af at sole mig i de røde faner herude i morges kl. 8.15 sammen
med Mona Striib.
   Virkeligheden er, at det angreb, det overgreb, på den danske model, der sker nu, er forskelligt
fra et indgreb i en konflikt. Forskellen er jo, at her er det regeringen, der er initiativtager, og der er
ingen samfundsmæssige konsekvenser, for deres forklaringer på, hvorfor det er nødvendigt, er i
bedste fald en lille smule opdigtede. Så vil ordføreren ikke bare bekræfte mig i, at et indgreb i den
danske model er noget, som man herinde nærmest uden at tænke over det burde sende til
folkeafstemning, såfremt det bliver tvunget igennem af en regering?
                                                                                                                 Kl. 14:46

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:46

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det spørgsmål. Jeg er meget enig i, at noget af det, der også gør det, vi er vidne til, ret
principielt, er det indgreb, som man på den måde laver i overenskomsterne. Så er jeg glad for, at
ordføreren lige nævnte, at ordføreren er i Jylland, for jeg havde ikke mere taletid til at kunne få
lov til at sige det, da jeg tidligere blev stillet et spørgsmål af en af de andre ordførere, der skal til
Jylland, men nu har jeg mulighed for at sige, at man inde på FH's hjemmeside ved at søge på
busser simpelt hen kan se, at der er busser fra hele landet, som kører herind til Slotspladsen. Så
selv hvis man skulle befinde sig i Jylland eller på Fyn, som er min egen valgkreds, så er der altså
rig mulighed for at komme med i en bus smækfyldt med en masse søde demonstranter. Så det er
der også en varm opfordring til herfra.
                                                                                                                 Kl. 14:47

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Hr. Kim Edberg Andersen for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:47

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er nok i en alder nu, hvor det er for sent sådan at blive rigtig aktivist, så jeg nøjedes med at
tage den kl. 8.15 herude foran i Slotsgården og fik den idé gjort til skamme, at man behøver at
være ultrarød for at bakke op om arbejdere. Men jeg bliver lidt ked af det, når jeg hører, at SF
stadig væk bliver ved med at forsøge at finde en kattelem for ikke at bakke op om den her § 42. I
mine nordjyske ører lyder det lidt, som om man forsøger at finde en undskyldning. Vi har jo en
regering, der er dannet på løftebrud og er gået til valg på noget, som de ikke stod ved bagefter, så
kan ordføreren ikke bare bekræfte, at såfremt det her lovforslag bliver vedtaget og store bededag
bliver afskaffet ved lov, så er det den eneste garanti, vi har, for, at danskerne bliver hørt?
                                                                                                                 Kl. 14:47

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:47

Victoria Velasquez (EL):
Jo, og jeg tænker da, at både Danmarksdemokraterne, Liberal Alliance, Konservative og
Socialistisk Folkeparti nok skal komme til at bakke op om en folkeafstemning. Jeg tror bare, at
man lige vil gøre sig lidt særlig her for at få diskuteret det og for forhåbentlig at lægge et pres og
få ændringsforslaget vedtaget – jeg ved det ikke. Men hvis regeringen fortsætter den stil med at
afvise ændringsforslag osv., regner jeg da med, at de kommer til at bakke op om en
folkeafstemning.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Den næste spørger er hr. Christoffer Aagaard Melson fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:48Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Jeg vil høre, om ordføreren deler regeringens analyse af, at det er nødvendigt at øge
vores forsvarsudgifter til 2 pct. af bnp i lyset af den udvikling, vi ser i Europa.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:48

Victoria Velasquez (EL):
Se, nu gør ordføreren det igen, altså prøver at lave et kryds, så det at afskaffe store bededag har
noget at gøre med forsvarsforliget. Vi har sammen med de andre oppositionspartier vist, at man
sagtens på alle mulige andre måder kunne finde den finansiering, men det, som ordføreren lader
være med at fortælle og være ærlig om i forsøget på at lave det der spin, er jo, at man samtidig vil
give milliarder i skattelettelser til nogle af de allerrigeste. Så i princippet er det, som ordføreren
for Venstre beder om, at lønmodtagerne skal opgive en fridag, at de skal gå på arbejde en ekstra
dag, for at der kan være råd til skattelettelser til nogle af de allerrigeste.
   Så jeg vil bare sige, at det bluff er afsløret. Jeg kommer ikke til at hoppe med på det spin.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 14:49

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg synes ikke helt, jeg fik svar på spørgsmålet om, om ordføreren var enig i, at vi skulle bruge
nogle flere penge på forsvaret, men det må jeg jo få svar på en anden gang.
   Så vil jeg høre, om ordføreren anerkender vores analyse af, at der er behov for nogle flere
hænder i vores samfund, altså behov for, at der er flere til at løfte opgaverne, når vi bliver flere
ældre og bliver flere børn, hvis vi skal løfte vores sundhedsvæsen, vores offentlige sektor og
vores private sektor.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Victoria Velasquez (EL):
Det andet har vi også svaret på flere gange. I forhold til rekrutteringsspørgsmålet kræver det jo
netop, at man rent faktisk har visioner og ikke laver noget så uambitiøst som at sige, at man vil
lave klassiske arbejdsudbudsreformer, hvor folk skal have hævet deres arbejdstid. Det handler om
at skabe et arbejdsmiljø, så folk ikke bliver syge af at gå på arbejde. Det handler om at tænke en
seniorpolitik, så nogle af dem, som er på arbejde, rent faktisk har mulighed for at kunne blive på
arbejdsmarkedet. Det handler om at tænke uddannelse og sporskifte ind.
   Der er regeringen jo ved at gøre det fuldstændig modsatte. De 200 mio. kr., vi f.eks. har sat af
til at skulle sikre 3.000 flere pædagoger, er regeringen ved at snuppe nu og bruge på noget andet.
                                                                                                                 Kl. 14:50

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Vi siger tak til Enhedslistens ordfører. Næste ordfører er fra Det Radikale Venstre. Fru Katrine
Robsøe, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:50

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for ordet. Det her er ikke nogen let sag. Der er stærke holdninger, og der er mange følelser. I
dag tager vi hul på lovbehandlingen af et forslag, som efter min mening indtil nu er blevet
behandlet ualmindelig uhensigtsmæssigt. Regeringen har været klodset og frembrusende i en
situation, der kaldte på dialog, inddragelse og ydmyghed. Det gælder i forhold til parterne i vores
danske arbejdsmarkedsmodel, folkekirken, forsvaret, Folketinget og ikke mindst alle de danskere,
som forslaget berører meget direkte fra næste år. Det har – sagt med et udtryk, som vi har hørt fra
flere præster – været en smertelig proces, som vi i Radikale Venstre også har kæmpet for atforbedre. For den her proces er gået hurtigt og uden dialog, og værst af alt blev dialogen jo væk
ved et forslag, der i den grad krævede det.
   Men nu står vi her, og det er ikke nogen hemmelighed, at der set med radikale briller er brug
for reformer i samfundet; reformer, der skal fremtidssikre og bygge stærkere. Mange oplever, at
de ikke kan følge med på deres arbejdsplads, må sige nej til ordrer og mangler kollegaer.
Samfundet udvikler sig, og derfor er der også efter vores mening behov for reformer. Det har
Radikale kæmpet for i mange år. Derfor vil vi gå åbent, konstruktivt og positivt til
forhandlingerne om regeringens lovforslag.
   For os er det vigtigt, at de ressourcer, som en eventuel gennemførelse af lovforslaget vil
frigive, reelt investeres i vores fælles fremtid. Det kan i den nuværende sikkerhedspolitiske
situation og med Putins krig i Ukraine naturligvis omhandle investeringer i vores forsvar. Men for
os er det vigtigt, at vi også kan se på andre områder. Det er vigtigt at sikre arbejdsudbud, men det
er endnu vigtigere at sikre et kvalificeret arbejdsudbud, der matcher de behov, vi har – flere
pædagoger, flere faglærte, flere lærere, flere ingeniører og meget mere. Derfor bør en del af
provenuet gå til at sikre det.
   Bedre uddannelse, flere muligheder og bedre inklusion af alle børn og unge, for der skal være
en generationsbalance i reformerne. Hvis børnefamilierne skal undvære en fridag sammen og
lønmodtagerne skal tage en ekstra tørn, så mener vi også, at nogle af pengene skal gå til at
investere i deres trivsel og deres fremtid.
   Vi har sammen med alle andre partier, der ikke er en del af regeringen, kommet med forslag til
alternativ finansiering af fremrykningen af forsvarsinvesteringerne. Derfor håber vi også, at
regeringen nu er klar til dialog, så vi kan finde en ordentlig balance. Det vil vi have fokus på i den
fortsatte dialog med regeringen. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak, og der er en række spørgere, og den første spørger er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, og tak for talen. Jeg troede, vi var en samlet opposition, men læste så, at De Radikale
vistnok var i færd med at smutte ud af det her ændringsforslag, hvor vi i hvert fald får en
sikkerhed for, at store bededag først bliver fjernet ved lov efter et folketingsvalg. Og jeg er et
optimistisk menneske, det er jeg virkelig, men jeg kan ikke forstå det, for Radikale må være
blevet inviteret til en anden form for dialog hos regeringen, end vi andre er, for jeg har ikke
oplevet det voldsomt. Altså, ministeren er en rar og dygtig kvinde, men det var ikke sådan meget
dialogpræget, da jeg fik at vide, at såfremt jeg ikke gjorde, som ministeren sagde, så skulle vi
ikke komme til forsvarsforligssamtaler. Og på trods af at ministeren naturligvis har bakket lidt på
det, og tak for det, så er det jo ikke, fordi jeg føler, at vi sådan bliver imødekommet ret meget, så
hvilken form for dialog er det, Radikale har været involveret i eller har en forventning om at
komme til, som vi andre i hvert fald ikke har følt endnu?
                                                                                                                 Kl. 14:55

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Katrine Robsøe (RV):
Men vi har en dialog med regeringen, som jeg egentlig mener er regeringens ansvar Folketingets
partier har med dem, ligesom jeg faktisk også mener, at vi som folketingsmedlemmer og partier i
Folketinget har et ansvar for at opsøge og rent faktisk have et ønske om at have. Og det har vi i
Radikale Venstre, for vi ønsker at finde løsninger i fællesskab. Det er også derfor, jeg faktisk
gerne vil kvittere for det samarbejde, vi har haft på de dele her, hvor vi jo har været meget uenige
med regeringen og meget enige med f.eks. også Nye Borgerlige i forhold til det kryds, man
lavede til forsvarsfinansieringen, så vi reelt kan komme ind og få en dialog, sikre en så bred
opbakning som overhovedet muligt til vores forsvar, som det rent faktisk fortjener.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Hr. Kim Edberg Andersen for sin anden korte bemærkning. Værsgo.                                                                                                                  Kl. 14:56

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen det lyder rigtig godt, men jeg er nok både for gammel og for nordjysk til at forstå det som
andet end sådan lidt et tryk i maven på mig, at jeg skal gøre noget, når jeg får tingene præsenteret
sådan, at det er enten-eller. Men jeg er altid villig til dialog, og hvis regeringen vælger at bakke
fra det her og den alternative finansiering kommer i spil, så kommer I til at se mig være
dialogbaseret, helt vildt, men det er jo ikke det, der er virkeligheden. Virkeligheden i det her er, at
regeringen har sat sig ned og er blevet enige med sig selv om, at nu skulle vi alle sammen lige
trykkes på plads. De havde et flertal, og som hr. Jeppe Søe pointerede: Det kommer til at ske, for
det er det, vi vil. Så jeg er noget bekymret for, at Radikale vælger bare at lade det her lovforslag
glide sig af hænde, og egentlig kommer Radikale så til at bakke op om afskaffelsen af store
bededag. Og så er mit spørgsmål: Vil Radikale Venstre være glade og tilfredse, såfremt store
bededag bliver afskaffet?
                                                                                                                  Kl. 14:57

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:57

Katrine Robsøe (RV):
Jamen vi er i dialog med regeringen, og jeg synes faktisk, at vi har haft en god dialog, også på
tværs af partierne herinde. Og så er vi jo bare nogle gange også politisk uenige om nogle ting, og
det er jo også derfor, at den melding, vi kom ned i fællesskab med bl.a. Nye Borgerlige, jo havde
meget forskellige citater på, og at vi også har stået forskelligt helt fra start af. Det har været meget
velkendt mellem partierne, der lavede den meddelelse i fællesskab.
                                                                                                                  Kl. 14:57

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Næste spørger er fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:57

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg kommer sådan til at se for mig den tid, man har med sin familie, og det er jo ikke
nogen hemmelighed, når vi arbejder herinde, at sådan noget som fri tid og tid til at se sin familie
ikke er det, der er allermest af. Sådan er der jo rigtig mange, der også godt kan genkende det her
med at få noget fri tid, hvor man kan være sammen. Det kan også være konfirmationen, hvor man
endelig får set den kusine, man ikke har set i en evighed, eller nogle fra de andre dele af familien.
Det kan også være hobbyer eller andre ting. Derfor synes jeg jo, det virkelig er udtryk for en
enorm mangel på visioner at skulle lave arbejdsudbud på den her måde i stedet for at tænke på
nogle meget klogere måder at sikre, at flere kan være tilknyttet arbejdsmarkedet.
   Derfor er jeg jo også lidt nysgerrig på, hvad Radikale tænker. Er Radikale ikke enige i, at man
sagtens på en meget klogere måde, som nok realistisk set, altså når vi ser ud på virkeligheden,
kan sikre, at vi rent faktisk får flere tilknyttet arbejdsmarkedet, end ved at afskaffe en fridag på
den her måde, som vi ser her?
                                                                                                                  Kl. 14:58

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 14:58

Katrine Robsøe (RV):
Jamen der er rigtig mange måder at sikre, at vi får flere med på arbejdsmarkedet på, og det er
ting, vi enormt gerne vil være med til at se på. Det synes jeg ikke nødvendigvis er i modstrid med
det lovforslag, der er her, men jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi får set på, hvordan vi rent
faktisk reelt får inkluderet flere på vores arbejdsmarked, og at vi også gør en reel indsats for, at
vores virksomheder og vores erhvervsliv, der er en vigtig del af vores samfund, og som bidrager
til vores samfund, faktisk også får mulighed for at takke ja til nogle af de ordrer, de lige nu siger
nej til, og som også er nødvendige for vores samfund at have. Så jeg synes, vi skal se samlet på,
hvordan vi rent faktisk så får flere med ind, og mon ikke vi så også skal kigge på at få nogle
udefra til at hjælpe.
                                                                                                                  Kl. 14:59Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:59

Victoria Velasquez (EL):
Jeg tænker også bare, at nogle af dem, som jo gerne skal være med til at finde de løsninger, på
ingen måde bliver inddraget i den måde, som der bliver arbejdet på her. Så jeg vil gerne høre, om
ikke Radikale kan lokkes med på simpelt hen at sige:
   Prøv at høre her, vi starter forfra. Nej, vi skal ikke bare på den her måde, som regeringen
lægger op til med at tromle af sted, afskaffe store bededag. Og så skal vi have kigget på alle de
rekrutteringsudfordringer, vi har – alle de her forskellige dele. Det kan være lige fra åndssvage
rigide regler, så du har vildt svært ved at få et cpr-nummer, når nu er kommet til Danmark, til at
de fleksjobbere, som lige nu er på ledighedsydelse, ikke kan være en del af et rummeligt
arbejdsmarked og oplever at blive ekskluderet – altså, hvor vi tager hele pakken med og så lykkes
med at bevare store bededag. Lyder det ikke som en god deal, dér?
                                                                                                                Kl. 15:00

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:00

Katrine Robsøe (RV):
Jeg tror igen ikke, vi ser det som nødvendigvis enten-eller, som man gør hos Enhedslisten. Men
jeg vil gerne slå fast, at hele den proces, som regeringen har kørt med det der, er vi ikke særlig
stor fan af. Vi synes, man kunne have gjort det på mange andre måder og rent faktisk have taget
dialogen både med arbejdsmarkedets parter og med folkekirken, så man rent faktisk havde folk
med inde. Jeg synes, det kunne have klædt os at have gjort det her på en anden måde.
                                                                                                                Kl. 15:01

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Vi går videre til næste spørger, og det er hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:01

Karsten Hønge (SF):
De Radikale havde jo førhen et slogan – partiet har det måske stadig væk – hvor overskriften
sådan var: Vi lytter; vi lytter til økonomer.
   Så når nu man i Radikale Venstre lytter til økonomerne, hvad hører fru Katrine Robsøe så
økonomerne sige om den her fikse idé med store bededag?
                                                                                                                Kl. 15:01

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:01

Katrine Robsøe (RV):
Jeg hører faktisk ret mange forskellige ting. Jeg anerkender fuldt ud, at økonomerne ikke er helt
enige på det her område. Men jeg lytter også til de udregninger og de økonomer, der sidder ovre i
Finansministeriet, der trods alt også siger, at det her rent faktisk vil give et betydeligt løft af
arbejdsudbuddet og et provenu på 3 mia. kr., som vi kan investere af. Det synes jeg også har
betydning, fordi der faktisk er nogle ting, vi gerne vil investere i hos Radikale Venstre. Vi har et
ønske om at lave reformer, så vi reelt kan investere i vores børn og vores uddannelser. Det er
derfor, vi ikke er reformforskrækkede, og det er derfor, vi gerne vil i dialog med regeringen om,
hvordan vi kan gøre nogle af de ting.
                                                                                                                Kl. 15:02

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Hr. Karsten Hønge for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:02

Karsten Hønge (SF):
Så der skulle altså være en sammenhæng mellem at være reformforskrækket og så det at forsvare
lønmodtagernes ret til at holde en fridag og, i det omfang man skal på arbejde den dag, så ogsåoppebære det løntillæg, man får. Der kan da ikke ligge nogen som helt særlig progressiv
reformlinje i, at man tager de ting fra lønmodtagerne?
   Men jeg kan forstå, at fru Katrine Robsøe har hørt nogle økonomer tale for det her. Dem
mangler jeg simpelt hen at høre. Jeg gad nok vide, hvad Radikale Venstres holdning havde været,
hvis et parti som SF havde stillet forslag, der bliver finansieret med en sådan omgang
matadorpenge, som man har gang i her.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Katrine Robsøe (RV):
Jeg tror, jeg vil lade hr. Karsten Hønges sådan egen opfattelse af, hvad man hører, når der bliver
svaret, stå for spørgerens egen regning. Jeg tror, de fleste af os kan være enige om, at der er
forskellige ting, men vi er simpelt hen også nødt til at forholde os til de beregninger, der ligger fra
Finansministeriet. Og de viser, at der kommer 8.500 i øget arbejdsudbud og 3 mia. kr. i øget
provenu. Hvis man er et parti, der rent faktisk ønsker at lave reformer i vores samfund for at
investere i nogle af de ting, vi gerne vil, er det selvfølgelig noget, man ser på – når en
flertalsregering jo også fremsætter det.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Næste spørger er hr. Jeppe Søe fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Jeppe Søe (M):
Tak for det, og tak for ønsket om dialog. Jeg kan også bekræfte, at den er der – og ikke kun med
Radikale. Jeg vil minde alle her om, at en ting er, hvad der foregår i ministeriet, og en anden ting
er, at der jo også er et Folketing. Og ordførere kan jo netop tale på tværs, og jeg har talt med
rigtig mange i den her samlede opposition, som det jo pludselig er, og jeg kan bekræfte, at der
hænger forskellige plakater på kontorerne, som viser forskellige ting, som gør, at man måske ikke
vil være sammen om alt i de her 4 år.
   Jeg har dog et spørgsmål. Det lyder en lille smule, som om ordføreren i virkeligheden går ind
for fjernelsen og afskaffelsen af store bededag, men vil være med til at forhandle krydset. Det
ville også være mærkeligt, hvis ordføreren ikke gik ind for fjernelse af store bededag, for det var
jo faktisk – og der er mange, der botaniserer i, hvem der har fået idéen – Margrethe Vestager, der
foreslog det i 2010, så man kunne finde 2 mia. kr. til folkeskolen. Så det er jo egentlig et gammelt
radikalt forslag, så det ville være underligt, hvis ikke I stadig gik ind for det. Men det er åbenbart
krydset, som vi skal have til diskussion og forhandling.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Katrine Robsøe (RV):
Tak for spørgsmålet. Der er to ting. Jeg synes, det er meget fint lige at slå fast, at det faktisk var,
fordi Margrethe Vestager foreslog at investere i vores skole, i vores uddannelser og i en
fremtidssikring af vores børn. Jeg mener, det er fra 2010, så vidt jeg husker i mit hoved, og det
var ikke en del – det kan jeg godt slå fast, og det kan alle se – af vores 2030-plan. Vi havde andre
reformforslag i vores 2030-plan, også reformforslag, jeg i den grad kan fortælle i hvert fald ikke
alle tog pænt imod ude i valgkampen, fordi det jo altid er nemt at slå på dem, der er meget
konkrete med, hvordan man ønsker at lave reformer. Der er mange, der gerne vil gå rundt og
spekulere i, hvem der dog har bragt det her på bane til regeringsforhandlingerne, men det var i
hvert fald ikke Radikale. Det er bare for at slå det fast.
                                                                                                                 Kl. 15:05

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 15:05Jeppe Søe (M):
Det sagde jeg så heller ikke. Det var krydset, jeg egentlig var interesseret i. Er det krydset, der er
til debat for Radikale? Forsvaret er jo også at beskytte vores børns fremtid. Der er masser af
forskellige udfordringer, vi skal have løst for at beskytte vores børn og unges fremtid. Så er det
krydset, vi er til debat om, eller er det afskaffelsen af store bededag?
                                                                                                               Kl. 15:06

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:06

Katrine Robsøe (RV):
Det er jo ikke så underligt, at hvis man er med til at finde penge, vil man da godt have et eller
andet say i, hvordan pengene også bruges. Og så er det rigtigt, at vi har haft og har en stor kritik
af den måde, regeringen lavede et direkte kryds over til forsvarsforhandlingerne, for vi mener
simpelt hen, at det udelukkede enormt mange partier fra overhovedet at kunne starte med at have
en dialog om, hvordan vi sikrede vores forsvar bedst muligt i en tid, hvor jeg faktisk mener
forsvaret i den grad fortjener at have så bred opbakning i Folketinget som overhovedet muligt bag
deres investeringer.
                                                                                                               Kl. 15:06

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak til ordføreren. Næste spørger er hr. Nick Zimmermann fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:06

Nick Zimmermann (DF):
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at forslaget omkring store bededag og økonomien bag det er
blevet haglet ned af økonomer og tidligere overvismænd og alle mulige andre. Og så tænker jeg,
at sådan et slagkraftigt parti som Radikale, der jo virkelig spillede med musklerne inden sidste
valgkamp, om nogen må være interesserede i, hvis det her forslag ikke holder vand, sådan som
regeringen har udlagt det, at det så skal have en solnedgangsklausul på eksempelvis 3 år. Så
derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren: Hvis det passer, hvad økonomer og
tidligere overvismænd har sagt, nemlig at økonomien bag det her forslag overhovedet ikke
holder, og I ender med at gå med på at afskaffe store bededag, vil I så være med til at
genfremsætte forslag om store bededag igen her om 2-3 år?
                                                                                                               Kl. 15:07

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:07

Katrine Robsøe (RV):
Altså, nu er vi jo i dialog med regeringen om, hvordan det her kan udformes på den ene eller den
anden måde, og hvor et eventuelt provenu skal gå hen. Nej, umiddelbart ser jeg ikke for mig, at vi
skal lave en solnedgangsklausul i det her; det tror jeg kunne blive meget mystisk. Men det er jo
sådan med økonomi og også med økonomer, at der jo tit er lidt uenighed om, præcis hvordan
tingene faktisk vil fungere ude i virkeligheden.
   Jeg tror på, at hvis man arbejder en dag mere, vil det også generere noget produktivitet. Hvis
ikke vi har en helligdag på store bededag, vil folk jo gå på arbejde, fordi det vil være normen. Og
vi har trods alt også ret mange økonomer, der bakker op om, at der er en form for norm i, at man
følger den udvikling, der er, og at hvis vi lovgivningsmæssigt sætter nogle rammer herindefra, så
følger man den norm.
                                                                                                               Kl. 15:08

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Hr. Nick Zimmermann for anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:08

Nick Zimmermann (DF):
Man kan jo næsten sige, at lige så meget som regeringen splittede danskerne på det her spørgsmål
omkring store bededag, lige så meget samlede de, i hvert fald til at starte med, ni partier på tværsaf Folketinget. Det er jo så desværre i dag blevet til otte partier i Folketinget, der står skulder ved
skulder.
   Jeg kunne sådan set godt tænke mig at spørge ordføreren: Kan ordføreren give et fuldstændig
klart svar i dag på, om Radikale kommer til at være med til at afskaffe store bededag, eller om de
ikke kommer til at være med til at afskaffe store bededag, uanset hvad der måtte komme af
økonomi, eller hvad man bliver tilbudt eller andet? Kan vi få et fuldstændig klokkeklart svar i
dag?
                                                                                                                 Kl. 15:09

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:09

Katrine Robsøe (RV):
Altså, spørgeren kan jo få det svar, som jeg lige præcis har givet – at vi faktisk er i dialog med
regeringen. Og jeg er enormt glad for det samarbejde, vi har haft også med Dansk Folkeparti om
de ting, hvor vi er enige. Og det er jo lige præcis det, vi gør herinde – at vi faktisk finder fælles
fodslag. Og der var enormt meget gennemsigtighed partierne imellem og partilederne imellem, i
forhold til at man var enige om, at det kryds og det, man lagde ned over Folketinget af
forventning om, at man skulle være med til det for at være med i forsvarsforligsforhandlingerne,
var man alle sammen imod, men at der var andre dele af det, som man ikke nødvendigvis så ens
på.
                                                                                                                 Kl. 15:10

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Den næste spørger er hr. Mike Villa Fonseca fra Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:10

Mike Villa Fonseca (M):
Tak for ordet, og tak for talen. Jeg kan hjælpe ordføreren: Det er rigtigt nok, at det var tilbage i
2010, at Radikale præsenterede det her med at afskaffe store bededag som finansieringskilde.
   Jeg vil lige prøve at supplere min kollega Jeppe Søes spørgsmål, i forhold til om det er
provenuet, som skal afgøre mere konkret, om vi skal have den her finansieringskilde, som bl.a.
også går til klimaet, velfærden og vores støtte til Ukraine. Hvad er det helt præcis, ordføreren har
ønske om provenuet skal være, for at Radikale – glædeligt – kan være med til at afskaffe store
bededag?
                                                                                                                 Kl. 15:10

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Katrine Robsøe (RV):
Altså, først vil jeg sige, at det jo er rigtigt, som jeg sagde, at det var i 2010, Margrethe Vestager
foreslog det her, men det var jo ikke en del af vores 2030-plan. Og med hensyn til hvad
regeringen har fået af gode idéer om at afskaffe den, er der jo tale om regeringens forslag. Vi er
ikke med i regeringen, og det er vi jo bl.a. ikke, fordi vi faktisk ikke mener, at ambitionerne er
store nok i forhold til nogle af de her ting.
   Det er jo derfor, vi rent faktisk siger, at hvis vi skal være med, så er det klart, at vi gerne vil
være med til også at kigge på, hvordan vi fremmer noget af det, som vi synes mangler; som vi
synes skal gøres bedre. Og den del – hvis jeg også lige må sige det – tager vi med regeringen.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning? Nej, der frafaldes. Så er den næste spørger hr.
Torsten Gejl fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:11

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Radikale Venstre kalder sig et socialliberalt parti, og det vil jeg godt spørge ind til. Jeg har et
problem med at se, er, hvordan det her forslag om at afskaffe store bededag kan være socialt. Der
er i hvert fald rigtig meget socialt samvær, vi går glip af, plus at i alle de ting, som man harsnakket om det skal finansiere, har jeg ikke hørt noget socialt. Jeg har hørt om krig, våben,
topskattelettelser og uddannelse, men intet til de fattigste danskere. Radikale Venstre er også et
liberalt parti, og liberalt betyder for mig en stor grad af frihed. Her vil man gå ind og tvinge
danskerne til at arbejde mere mod deres vilje eller i hvert fald mod flertallets vilje. Hvordan kan
et socialliberalt parti gøre noget, der er så lidt socialt og så lidt liberalt?
                                                                                                                 Kl. 15:12

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:12

Katrine Robsøe (RV):
Jeg tror, hr. Torsten Gejl måske lidt med vilje vælger at overhøre, at vi faktisk også står heroppe
og taler om vores børn. Jeg mener, at det at være et socialt parti også handler om uddannelse, der
både sætter den enkelte fri, men faktisk også hjælper med og sørger for, at man får de muligheder
i sit liv, som man overhovedet kunne drømme om. Det er nogle af de ting, vi gerne vil investere i.
Selvfølgelig er det en afvejning i et reformprogram, og når regeringen lægger op til flere
forskellige reformer, så kigger vi naturligvis på, hvordan vi finder en balance i det.
   Det er jo lige præcis derfor, vi siger, at vi synes, der er en generationsudfordring i det
reformprogram, regeringen har lagt ud, og det vil vi faktisk gerne være med til at se på om vi kan
få rettet op på.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Hr. Torsten Gejl for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:13

Torsten Gejl (ALT):
Jeg synes, at ordføreren skulle prøve en runde som socialordfører, for jeg kommer lige derovrefra
i dag, og der prøver man at hjælpe folk, der er udsat for alskens sygdomme, for mentale
problemer, for seksuelle overgreb, ja, jeg ved slet ikke, hvor jeg skal starte, og hvor jeg skal
slutte. Det er socialpolitik.
   Nu nævner ordføreren, at hun vil støtte uddannelse, og det vil Alternativet også gerne, men vi
kom fra det sociale. Hvordan kan det her være socialt, når man ikke støtter nogen som helst
socialt, men fjerner sociale sammenhænge, masser af socialt netværk, socialt samvær, og man
flytter ikke nogen af pengene over til socialpolitik.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Katrine Robsøe (RV):
Altså, jeg beklager, hr. Torsten Gejl, det virker lidt som en spøjs sammenblanding med
forhandlingerne om SSA-reserven, som jeg beklager jeg ikke kunne deltage i som socialordfører,
fordi jeg sad som beskæftigelsesordfører i Folketingssalen, og det er svært at være to steder på en
gang. Jeg gør mit bedste, men jeg er trods alt også kun et menneske.
   Vi vil rigtig gerne være med til lige præcis at kigge på den sociale del, men den sociale del af
vores parti er jo lige præcis at sørge for, at vi rent faktisk også tager hånd om nogle af de
mennesker, der har det allersværest, og at vi også har pengene til det i vores samfund. Vi er derfor
også villige til at kigge på nogle reformer, som ikke altid er megapopulære, fordi vi ønsker at
sørge for, at vi har hånd om økonomien, et fremtidssikret Danmark og penge til de mennesker,
der har det sværest.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Vi siger tak til Radikale Venstres ordfører og går videre i ordførerrækken. Den næste ordfører er
hr. Torsten Gejl fra Alternativet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:15

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):Tak, formand. Alternativet stemmer imod at afskaffe store bededag og en hvilken som helst anden
dansk helligdag, og vi har hørt i debatten i salen her i dag et hav af gode argumenter for at
beholde den her danske helligdag og fridag. Der er mange af de ting, der også bekymrer os. I
Alternativet er vi også rigtig bekymrede over, at samfundet og arbejdsmarkedet er ramt af en
gigantisk stressepidemi. 430.000 mennesker, ifølge Stressforeningen, oplever hver dag alvorlige
tegn på stress. Normalt ville man måske ikke tænke, at fraværet af en enkelt feriedag ville skabe
endnu mere stress, men jeg tror nok, vi skal opfatte arbejdsmarkedet som en meget overophedet
maskine, som ikke skal have særlig mange flere tryk på gashåndtaget, før det går endnu mere
galt. Når der er næsten en halv million mennesker med alvorlige symptomer på stress i Danmark,
hvor mange er så i risikozonen? Hvor mange er på vippen? Hvor mange vil blive flyttet over i
stressstatistikken, når man forlanger, at de skal arbejde endnu mere? Hvad med børnefamilierne,
som kæmper sig fra helligdag til helligdag op gennem foråret med en evig dårlig samvittighed
over ikke at være nok sammen med deres børn? Hvad med sygeplejerskerne, skolelærerne,
industriarbejderne?
   Der er så stor en stress- og trivselskrise på arbejdsmarkedet, at vi har været nødt til at lave en
Arnepension, så dem, der har arbejdet længst og slæbt tungest, kan få en slags borgerløn, og så
beder man danskerne om at arbejde mere. Fra mange af lønmodtagergrupperne på det danske
arbejdsmarked hører vi, at de næsten ikke kan klare mere, at de ikke har det godt med at skulle
arbejde så meget og så travlt, og regeringens svar til alle dem er: I skal arbejde mere; den eneste
måde, vi kan få velfærden til at hænge sammen på, er, at vi tvinger jer til at arbejde mere. Det er
en falsk præmis. Det danske velfærdssamfund står og falder ikke med, om vi arbejder på store
bededag eller ej. Tværtimod er den danske økonomi bundsolid. Vi er blandt de lande i verden, der
har den laveste gæld, og de offentlige finanser er holdbare, så velfærdsstaten er ikke i krise.
   Offeret for regeringens fejltagelse med at afskaffe store bededag er trivslen, arbejdsglæden og
sundheden for et af verdens mest hårdtarbejdende folk. Og det er jo et velkendt trick for en ny
regering at ville gøre det, der er allermest upopulært, lige efter et valg, fordi man håber, vælgerne
glemmer det. I Alternativet håber vi på, at danskerne husker afskaffelsen af store bededag hele
vejen frem mod næste folketingsvalg, uanset hvornår det så måtte komme.
   Alternativet stemmer også for ændringsforslaget om at udskyde afgørelsen til efter et valg.
   Til sidst vil jeg bare takke alle partier, der ikke har opgivet kampen mod afskaffelse af store
bededag, og opfordre til, at man slutter sig til forslaget om at samle 60 mandater bag en
folkeafstemning, så danskerne selv kan få lov til at bestemme, om de vil afskaffe en af vores
helligdage. Og så vil jeg gerne takke alle de mange danskere, som demonstrerer på søndag, den
halve million, der har skrevet under mod afskaffelsen af store bededag, og i det hele taget alle de
mennesker uden for det her hus, som kæmper for at redde den helligdag. Tak, formand.
                                                                                                                Kl. 15:18

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Der er en spørger, og det er hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:18

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu har jeg jo fornøjelsen af at bo næsten i nabokontoret til ordføreren. Ordføreren og jeg er jo så
også enige om, at det her er en grim måde at tvinge noget ned over en dansk model på, og at det
faktisk ikke var måden, man skulle gøre det på. Vi er så lidt uenige om, om danskerne skal
arbejde mere eller mindre, men det kan jeg leve med i det her. Og jeg vil godt rose ordføreren for
en som sædvanlig ret god tale.
   Men vil ordføreren ikke bare bekræfte mig i, at såfremt der ikke er 60 mandater i
Folketingssalen, som begynder at lære at tælle til 60, ligesom ordføreren og jeg kan, bliver det
her trukket ned over hovedet på danskerne, og så bliver det et teater? De andre partier – dem, der
vælger ikke at stemme for § 42 – har fremført et teater nu, for så kan de stå lidt længere henne ad
gaden, når vi kommer nogle måneder hen, og sige: Vi gjorde, hvad vi kunne. Så vil ordføreren
ikke bare bekræfte, at § 42 nok i sidste ende er vores eneste valg for at få stoppet det her?
                                                                                                                Kl. 15:19

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:19

Torsten Gejl (ALT):Jeg oplever, at mange af de partier, som endnu ikke har bestemt sig for § 42 og den
folkeafstemning, kæmper rigtig hårdt med nye forslag. De kommer hele tiden med nye gode idéer
til, hvordan vi kan løse det her. Jeg håber, at deres bæger på et tidspunkt er fyldt, altså at hvis alt
det ikke lykkes, kan vi sige: Nu har vi fået nok. Men jeg synes også, det er rigtig, rigtig fint, at
man kæmper på andre måder. Det kan godt være, at det bliver sidste redning. Jeg håber det ikke.
Men hvis det bliver, håber jeg, at vi får den afstemning.
                                                                                                                  Kl. 15:20

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:20

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er bare, fordi jeg ikke er blind for, at der sidder mennesker og har forklaret mig i løbet af i
dag, at der er mange parlamentariske skridt, vi kan tage derhen. Og jeg er ikke skeptisk anlagt
som sådan, men jeg føler også, at jeg hører lidt de samme sange blive sunget på andre områder,
også når jeg har set debatter herinde fra tidligere. Så min bekymring er mere, om ikke vi i sidste
ende når dertil, at lovforslaget bliver trukket ned over hovedet på os.
   Men selvfølgelig kan vi undgå en folkeafstemning. Så kan jeg godt høre herinde, at vi i Nye
Borgerlige nok er dem, som er mest positive over for, at vi fik mange flere af dem. Men så længe
vi kan skaffe 60, hvis det bliver nødvendigt til sidst, stiller vi os også tilfredse med det.
                                                                                                                  Kl. 15:21

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:21

Torsten Gejl (ALT):
Vi er klar til sådan en folkeafstemning. Hvad der vil ske i fremtiden, ved jeg ikke. Om det så
betyder, at så snart vi siger et pip herinde, skal der være en folkeafstemning, tror jeg ikke. Det er
et redskab, man rigtig, rigtig sjældent tager frem. Men fra Alternativets side er vi ikke bange for
at bruge folkeafstemninger lidt mere. Vi synes godt, at vi kan slippe noget af folkets vilje ind
gennem vores tykke mure om nogle store spørgsmål, f.eks. det her.
                                                                                                                  Kl. 15:21

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Så er det hr. Jeppe Søe for Moderaterne. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:21

Jeppe Søe (M):
Tak for det, og tak for en god tale, om end jeg jo er uenig i den. Men derfor kan en tale jo godt
være god. Jeg lytter. Jeg lytter bl.a. til ordføreren, men også til rigtig mange andre, der dagen
igennem har fortalt, at vi ved at bede danskerne om at arbejde 7 timer mere på et helt år nærmest
får folk ned i en stressrutine og en stresstornado, og at det hele vil gå fuldstændig galt.
   Jeg vil egentlig bare bede hr. Torsten Gejl om også at forholde sig til, om det er korrekt, at der
er andre ting, som giver stress i det her samfund: at vi tester børn fra vuggestue og frem, at vi har
karakterræs ud over alle grænser, at vi har haft fokus på vækst uden måske nogle gange at tænke
på andre dele. Det her kunne måske være et forsøg på også at sige til danskerne: Lad os løfte i
flok. Vi kan ovenikøbet gøre store bededag 2024 til en helt speciel arbejdsdag, hvor de fleste
nærmest er stolte over at gå ind og sige, at i dag gør vi noget for at løse nogle forskellige
udfordringer. Det er ikke et forslag herfra, men det er bare for at sige, at man jo altså også godt
kan få det bedre som samfund og som fællesskab og få en samhørighed ud af nogle gange at løfte
noget i flok. Så spørgsmålet er, hr. ordfører, om ikke det er korrekt, at der er rigtig, rigtig mange
ting i det her samfund, der er med til at stresse os alle sammen.
                                                                                                                  Kl. 15:23

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:23

Torsten Gejl (ALT):Jo. Den del af ordførerens kommentar er jeg fuldstændig enig i. Det er ikke kun hårdt arbejde, der
er mange ting, der kan stresse os. Ledige bliver også stresset, ledige får også stress. Studerende
har særdeles meget stress. Vi er i en gigantisk stressepidemi, og der er det bare, at vi i Alternativet
har det sådan, at det skal vi løse, og løsningen er ikke, at man skal arbejde mere. Løsningen er, at
vi skal finde nogle måder at gøre det klogere på, f.eks. en 4-dagesarbejdsuge, hvor det viser sig, at
der, når man sætter arbejdstiden lidt ned og giver folk en 4-dagesarbejdsuge, faktisk er mange
steder, der bliver mere produktive. Det synes jeg er spændende, og det synes jeg vi skulle kigge
nærmere på.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Jeppe Søe (M):
Tak for det. Det er jo korrekt, at ledige også får stress, men så er det jo godt, at vi med det her
forslag også får en masse nye i arbejde. Jeg har i virkeligheden ikke et opfølgende spørgsmål på
den måde, men vil blot sige, at jeg reelt synes, at hvis man vender den om, kan man rent faktisk
godt få mindre stress af at mærke, at man står sammen om nogle ting. Jeg tror, vi kommer til at
stå sammen om mange flere ting i løbet af de næste 4 år, og jeg tror også, at vi får en sund
befolkning, hvis de forstår, og hvis vi alle sammen forstår, at vi skal yde mere. Det betyder ikke
nødvendigvis, at vi skal meget mere på arbejde, for jeg synes også, at grænsen er tæt på at være
nået på det, vi kan byde hinanden. Men jeg må sige, at jeg altså også mener, at man skal stå
sammen om noget, og det kan også give noget godt.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Torsten Gejl (ALT):
Det var jo også en kommentar, og tak for den. En af de ting, jeg tror en eller anden fra
regeringslejren skal forklare mig, er, at jeg oplever, at regeringen i øjeblikket er bekymret over, i
hvert fald i de papirer, jeg har set, at ledigheden kommer til at stige ganske meget de kommende
år. Samtidig har man kun ét i hovedet, og det er at skabe arbejdsudbud. Nogle gange har jeg et
problem med de regnemodeller, der bare regner med, at der er fuld beskæftigelse fra nu af, og så
til solen brænder ud. Så jeg synes, der er et eller andet grundlæggende, som ordføreren ved
lejlighed måske endda kan forklare mig i det regnestykke.
                                                                                                                 Kl. 15:25

Den fg. formand (Hans Kristian Skibby):
Tak. Vi siger tak til ordføreren for Alternativet, hr. Torsten Gejl. Næste ordfører er hr. Nick
Zimmermann fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:25

(Ordfører)
Nick Zimmermann (DF):
Tak for ordet. Der er rigtig mange ting galt med det her lovforslag. Regeringen ønsker at fjerne en
helligdag fra hårdtarbejdende danskere uden noget varsel og uden på nogen måde at tage
danskerne med på råd. Store bededag er en dansk tradition og en del af den danske kultur, og det
skal vi naturligvis værne om.
   Jeg må ærlig talt sige, at jeg er rystet over regeringens forslag og hele den proces, der har ført
til, at vi i dag førstebehandler det her lovforslag. Danskerne har for ganske kort tid siden været til
folketingsvalg. Der var nok ingen af de vælgere, der stemte på Socialdemokraterne, Venstre eller
Moderaterne, der regnede med, at deres stemme ville blive brugt på at stjæle en helligdag fra dem
– og med god grund, for ingen af regeringspartierne nævnte det nemlig i valgkampen. Så der må
altså sidde nogle vælgere, der føler sig godt og grundigt snydt.
   Regeringen har så forsøgt at retfærdiggøre forslaget ved at tegne et billede af, at man simpelt
hen er nødt til at stjæle en helligdag fra danskerne for at finansiere forsvaret, og de øvrige partier
måtte altså bare acceptere det for at få adgang til at forhandle et nyt forsvarsforlig. Det er vel
mindst det, man kan kalde magtfuldkommen, når det er værst.   Da en samlet opposition fra Enhedslisten til Dansk Folkeparti så fremlagde en ifølge flere
økonomer god og alternativ finansiering, så lød det så, at det jo også handler om arbejdsudbud, og
det er altså, selv om flere fremtrædende økonomer, herunder overvismanden, sætter store
spørgsmålstegn ved, om der nu er så stor varig arbejdsudbudseffekt ved at fjerne en helligdag. Og
hvis vi nu endelig skal tale om større arbejdsudbud, kunne regeringen jo starte med at fjerne den
modregning for egen arbejdsindtægt i folkepensionen, som man lovede under valgkampen. Man
behøver altså ikke at stjæle en helligdag fra danskerne.
   Regeringen topper så det hele ved at give en høringsfrist på 7 dage, og det klinger altså en lille
smule hult, når man i regeringsgrundlaget skriver: »Regeringen vil lægge vægt på offentlighedens
mulighed for at afgive høringssvar.«
   Historien og argumenterne fra regeringen for, hvorfor det her skulle være nødvendigt, skifter
jo nærmest på daglig basis. Det er utroværdigt. Jeg sidder tilbage med en fornemmelse af en
regering, der er kravlet for højt op i et træ og nu stadig nægter at komme ned, uanset hvor mange
gode argumenter der er med i det her forslag. Det skal bare gennemføres for enhver pris. Det er
rigtig trist for danskerne, der kommer til at miste en helligdag – et tiltrængt pusterum fra en hård
og krævende hverdag, hvor der er en mulighed for at tilbringe tid med familien. Regeringen vil
ikke lytte til nogen som helst gode argumenter for ikke at gennemføre det her.
   Men der er mange ting, som regeringen kunne for at få det her til at stoppe. Først og fremmest
er der en massiv folkelig modstand over det her forslag; det har flere målinger vist. Herudover er
det tvivlsomt, om den positive arbejdsudbudseffekt, som regeringen forsøger at sælge det her
lovforslag med, overhovedet er der. Flere fremtrædende økonomer mener i hvert fald, at det er
yderst tvivlsomt. Også regeringens forslag om, at det simpelt hen er nødvendigt at afskaffe en
helligdag, holder heller ikke vand, for flere fremtrædende økonomer peger jo netop på, at det ikke
er nødvendigt at afskaffe store bededag, og oppositionen har fremlagt en fuldgod alternativ
finansiering af udgifter til forsvaret.
   Så det er altså fuldstændig grotesk, at Socialdemokraterne med lovforslaget fuldstændig
underminerer den danske model, og jeg forstår udmærket Socialdemokraternes gamle venner i
fagbevægelsens harme, for det er vel historisk, at selv kammesjukkerne i fagbevægelsen er så
rasende på Socialdemokraterne. Og som om det ikke er nok i sig selv: Arbejdsmarkedets parter
står lige nu over for nogle rigtig svære overenskomstforhandlinger – forhandlinger, som
regeringen med det her forslag gør endnu sværere. Man risikerer altså virkelig at kaste Danmark
ud i en storkonflikt.
   Man tager med forslaget også penge ud af lommen på hårdtarbejdende danskere.
Sygeplejersker, sosu'er, fængselsbetjente osv. mister de her særlige tillæg, der er for at arbejde på
store bededag, og de kompenseres ikke for det, og det er simpelt hen utroligt, at man vil være det
bekendt. Det er bl.a. nogle af mine gamle kollegaer inde på Skejby Sygehus.
   Og prikken over i'et er så, at man ovenikøbet er i tvivl om, hvorvidt det her løntillæg, som
regeringen vil give danskerne som kompensation for at stjæle en helligdag fra dem, overhovedet
har nogen effekt, for økonomer peger jo på, at man over tid må forvente, at arbejdsgiverne vil
modvirke et lovbestemt tillæg gennem den øvrige lønudvikling. Med andre ord tager man altså en
helligdag fra danskerne uden reelt at kompensere dem for den ekstra arbejdsindsats.
   Endelig er der tvivl om, hvorvidt det, regeringen foretager sig, overhovedet er lovligt, for siden
grundlovens indførelse i 1849 har det været praksis at høre folkekirkens parter, inden der blev
ændret i folkekirkens ydre eller indre anliggender, og den praksis har regeringen også fuldstændig
overtrådt. Københavns biskop har i et brev til kirkeministeren påpeget, at regeringens proces for
afskaffelse er i strid med Den Augsburgske Bekendelses artikel 28. Biskoppen mener også,
regeringens proces strider imod ritualer og alterbog samt både den evangelisk-lutherske lære og
den danske tradition for tilrettelæggelsen af folkekirkens anliggender.
   Alt i alt er der så meget modstand, så megen tvivl, så mange problemer og endda flere
udestående retlige spørgsmål ved det her forslag, at vi må opfordre regeringen til at tage det af
bordet. Da det nok ikke kommer til at ske, må vi opfordre til at lade danskerne selv tage stilling
til forslaget ved en folkeafstemning. Tak.
                                                                                                                Kl. 15:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er lige et par korte bemærkninger. Først vil jeg give ordet til
Christoffer Aagaard Melson fra Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:31

Christoffer Aagaard Melson (V):Tak for det. Og tak for talen. Jeg vil gerne høre, om Dansk Folkeparti er enig i, at vi, i takt med at
der i de kommende år kommer flere børn og flere ældre, har en udfordring i forhold til at kunne
skaffe nok arbejdskraft og nok kvalificeret arbejdskraft især på det faglærte område, og hvordan
Dansk Folkeparti i givet fald vil foreslå at løse udfordringen.
                                                                                                                Kl. 15:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:32

Nick Zimmermann (DF):
Ja, naturligvis anerkender vi det, men der er jo mange måder at få arbejdsudbuddet til at stige på.
Eksempelvis kunne vi jo tage fat i nogle af de mange arbejdsløse udlændinge, der render rundt i
Danmark.
   Altså, prøv at høre her: Vi danskere knokler løs, og arbejdsløshedsprocenten er minimal, men
alligevel bliver vi ved med at importere folk hertil fra tredjeverdenslande, fra Mellemøsten og
Afrika, som, når de kommer hertil, bare får lov til at sidde derhjemme og ikke kommer ud i
beskæftigelse, og alligevel får de en tårnhøj passiv indkomst for det. Så er der også hele senior-
og ældreområdet. Man kunne jo starte med at fjerne modregningen i folkepensionen, og man
kunne gøre det mere attraktivt for virksomheder at beholde seniorer og ældre på arbejdsmarkedet.
Og så har vi jo i Dansk Folkeparti også foreslået, at vi skal gøre noget mere for at få folk til at
vælge en erhvervsuddannelse. Jeg er selv erhvervsuddannet, og jeg er bekendt med den stand,
som de fleste erhvervsuddannelser er i, og den er absolut ikke særlig god. Så der er masser af ting
at gøre ud over det her.
                                                                                                                Kl. 15:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, hr. Christoffer Aagaard Melson.
                                                                                                                Kl. 15:33

Christoffer Aagaard Melson (V):
Har Dansk Folkeparti et måltal for, hvor mange ekstra hænder de mener vi har brug for at skaffe
f.eks. frem mod 2030, hvis vi skal løse den her udfordring? Så vil jeg også høre, om Dansk
Folkeparti har som krav, at afskaffelsen af store bededag skal rulles tilbage under alle
omstændigheder, hvis I igen får magt, som I har agt?
                                                                                                                Kl. 15:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 15:33

Nick Zimmermann (DF):
Jamen altså, vi er fuldstændig parate til at rulle afskaffelsen tilbage – det er ethundrede procent
sikkert. Men derudover vil jeg sige, at jeg jo synes, at det er håbløst, at vi har en regering, der
tillader, at vi har så høj en arbejdsløshed blandt udlændinge i Danmark. Hvorfor tillader man det?
Hvorfor sætter man ikke nogle initiativer i gang? Hvorfor gør man ikke noget ved den tårnhøje
arbejdsløshed, der er blandt udlændinge her i landet, når arbejdsløsheden blandt os danskere er så
historisk lav?
                                                                                                                Kl. 15:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning. Værsgo til hr. Jeppe Søe fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 15:34

Jeppe Søe (M):
Tak for det, og tak til ordføreren for de mange idéer her til slut. Dem har vi jo brug for I også
spiller ind med, og nogle af dem kan der måske ovenikøbet lyttes til. Men jeg vil egentlig gerne
høre, om ordføreren betvivler Finansministeriets og Nationalbankens kompetencer. Vi hører i
dag, at ikke kun Finansministeriet, men også Nationalbanken bakker op om det økonomiske
regnestykke bag vores forslag. Altså, mener ordføreren ikke, at man bør lytte til Nationalbanken,
når de i dag faktisk kalder forslaget for sobert og solidt?
                                                                                                                Kl. 15:34Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:34

Nick Zimmermann (DF):
Jeg kan bare gentage, hvad jeg har sagt: Der er jo en hel stribe af økonomer, tidligere
overvismænd og alle mulige andre, der siger, at økonomien i det her på ingen som helst måde
holder. Man kan jo også sige: Hvad med alle de restaurationer, hoteller, forsamlingshuse og
campingpladser og alt muligt andet, der kommer til at miste indtægt på det her? Har det
overhovedet været regnet med ind i det her forslag? Det tror jeg ikke det har.
   Jeg kan bringe den artikel op, som jeg også nævnte over for ordføreren, da ordføreren var oppe
at holde sin ordførertale, nemlig den artikel om ham restauratøren i Østjylland, der mener, at han
mister omkring 400.000 kr. om året på, at man afskaffer store bededag. Hvor er udregningerne af
det i jeres lille udspil?
                                                                                                                Kl. 15:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Er der en anden kort bemærkning? Det er der. Værsgo, hr. Jeppe Søe.
                                                                                                                Kl. 15:35

Jeppe Søe (M):
Tak. Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål. Hvis ikke vi kan lave politik i det her Folketing baseret
på bl.a. Finansministeriet og nu altså også Nationalbanken, er det jo meget svært. Vi bliver nødt
til at regne med en eller anden regnemaskine, og det er den her, vi traditionelt regner efter og tror
på. Det bliver man nødt til at vælge, også selv om der er mange stemmer, som siger noget modsat.
Jeg kan også finde mange tusind, som er imod den politik, som ordføreren står for, men det gør jo
ikke nødvendigvis, at den politik ikke skal fremføres, og hvis ordføreren havde flertal, ville det
måske ovenikøbet være noget, som ordføreren ville fremføre.
                                                                                                                Kl. 15:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:35

Nick Zimmermann (DF):
Tak. Man kan jo sige, at udfordringen ved, at der er lavet så kort en høringsperiode, og
udfordringen ved, at det her bare skal gå så stærkt som overhovedet muligt, er jo netop, at man
ikke får alle nuancerne med. Det er det, der er hele udfordringen. Det her skal bare køres igennem
så hurtigt som overhovedet muligt, så man jo netop ikke får alle nuancerne med, så man ikke får
restaurationerne, hotellerne, campingpladserne og alle mulige andre folk med. Det er folk, der
står til at miste noget. Mine gamle kollegaer inde på Skejby sygehus, der var vant til at tjene lidt
ekstra på en helligdag, regner man heller ikke med i jeres lille udspil. Så udfordringen er jo, at det
her har skullet gå så stærkt, at man netop ikke har fået alle nuancerne med.
                                                                                                                Kl. 15:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til DF's ordfører, hr. Nick Zimmermann. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører, vi skal sige velkommen til, er Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Kim Edberg
Andersen. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:36

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for ordet – vi ruller den lige op i mandehøjde her. Jeg har jo hørt rigtig, rigtig mange forsvar
og modsvar herinde i dag, og til nogle af dem bliver jeg nødt til at sige, at det, jeg egentlig hører,
er en magtfuldkommen regering, der kan tælle til mere end 90 og har besluttet sig for, at nu skal
vi andre lige have en på kassen, sådan at vi fremadrettet ved, at når der bliver sagt hop, så spørger
vi: Hvor højt? Som I kan se på mig, er jeg forholdsvis buttet og kan ikke hoppe ret højt, og derfor
vælger jeg i stedet for at sige: Det kommer ikke til at ske.
   Jeg kommer til at kræve min ret, og forhåbentlig kan jeg tælle til 60, der sætter det her
lovforslag til folkeafstemning, når I får det tvunget igennem Folketinget med jeres magt. Det erbare lige for at illustrere over for jer, at det godt kan være, I herinde tror, I har et flertal i
befolkningen, men virkeligheden er bare en anden. Virkeligheden er, at I i regeringen er pivbange
for at få det her til en folkeafstemning, fordi I ved, I kommer til at tabe stort. Og så bliver
fortællingen ret svær for jer, når I næste gang stiller jer ud foran Folketingssalen herude og
påberåber jer, at I jo er et parlamentarisk flertal.
   Men I er et parlamentarisk flertal på stemmer, som ikke vidste, hvad de stemte på. For I er
bygget op af Venstre, som lovede at komme efter Mette Frederiksen; det skete ikke. I er bygget
op af Moderaterne, som vi ret beset ikke rigtig vidste om, hvad de gik til valg på; det accepterer
vi jo nu var på at afskaffe store bededag. Og I er bygget op af Socialdemokraterne, som, ja,
åbenbart er gået til valg på, at den danske model ikke er hellig; den skal trædes under fode, fordi I
sidder herinde og har magt.
   Det er ikke noget, jeg kommer til at reagere positivt på – ikke nu, ikke senere – og det er
noget, jeg fortæller jer nu, fordi I jo alle sammen har sagt: Vi vil gerne have dialog. Jeg tror,
Jeppe Søe har sagt flest gange af alle, at det her er dialog, hvorefter han afslutter sin ordførertale
med at sige: Men det kommer til at ske, fordi jeg vil det.
   I Nye Borgerlige kommer vi ikke til at støtte forslaget, og i Nye Borgerlige kommer vi til at
forsøge at aktivere § 42, så snart – og inden for 3 søgnedage – det her lovforslag er blevet presset
igennem Folketinget.
                                                                                                                   Kl. 15:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Det har været en lang
debat, og jeg ved godt, at ministeren har siddet i salen i mange timer. Så der var måske lige noget,
der skulle ordnes inden, men vi vil gerne sige velkommen til beskæftigelsesministeren. Værsgo.
                                                                                                                   Kl. 15:39

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Mange tak, formand, og også tak til alle ordførere og partier for, hvad der nærmer sig 6 timers
god debat. Der er rigtig meget, man efter så lang tid kan samle op på, kommentere på, alt lige fra,
om Nye Borgerliges ordfører er for tung til at hoppe, eller om SF's hr. Karsten Hønge er at
sammenligne med en myg eller måske et lidt større dyr, når det kommer til stykket. Der er også
rigtig mange ting at diskutere med det her lovforslag. Noget af det, der er blevet sagt, er, at
regeringen vil vedtage at gøre store bededag til en arbejdsdag i fremtiden uden grund. Jeg tror, det
var Konservatives ordfører, der sagde, at det er uden grund.
   Der vil jeg godt starte, for der er en grund. Der er i mine øje en rigtig god grund til, at vi i den
situation, Danmark står i, bør styrke vores fælles forsvar og sikkerhed. Det er jo sådan, at når man
har min alder, så har de seneste mange år været gode år i den forstand, at vi har kunnet neddrosle
lidt på sikkerhedsfronten og bruge pengene på andre gode og spændende ting som at investere i
vores børn og vores uddannelser og gøre os klogere og rigere. Nu er situationen en anden, og
derfor er det også vores forslag fra regeringens side, at det at arbejde en dag ekstra om året kan
være med til at levere et afgørende bidrag ind i at finansiere et løft af vores forsvar, hvilket i vores
øjne er en helt afgørende investering i den tid, vi lever i.
   Det er samtidig også blevet sagt, at hvad hvis man ikke gør det, men hvis man f.eks., som
tilfældet er lige nu, vælger at pege på en alternativ finansiering, og der vil jeg godt kvittere over
for de partier, som har sat sig ind til et forhandlingsbord, har tænkt med og har peget på en
alternativ finansiering. Men de ting, der er på bordet, er ting, der allerede i regeringens optik er
tænkt ind i den samlede økonomi. Og hvis man vil bruge andre penge på forsvaret, mangler der
penge til noget andet, og det er også noget rigtig vigtigt, nemlig vores fælles velfærdssamfund.
Det er et velfærdssamfund, som jeg er stolt af at have været med til at udvikle og have ansvaret
for hele tiden følger med tiden, men hvor jeg kan også kan se, at hvis vi i fremtiden skal have et
velfærdssamfund, hvor vi løfter i flok, hvor vi er der for dem, der har brug for fællesskabet, og
hvor der også er en værdig behandling til de 125.000 flere ældre og de 50.000 flere børn, vi får i
fremtiden, så er der brug for, at vi politisk tager et ansvar for det.
   Og når jeg er stolt af det regeringsgrundlag, der ligger nu, så skyldes det, at det i den grad
rummer en politisk vilje til faktisk at række ud efter nogle større mål, nytænke socialpolitikken,
insistere på, at de 45.000 unge, der hverken er i uddannelse eller arbejde, ikke bare er nogle, vi
bliver ved med at se på i en statistik og sige, at det også er ærgerligt, men faktisk prøve at gøre
noget ved det. Der er en særlig ordblindeindsats, som jo også meget gerne skulle føre til, at vi i
fremtiden har markant færre børn, der går ud af folkeskolen uden at have kompetencerne til at gå
videre med en uddannelse, og der er psykiatrien. Jeg tror ikke, der er nogen i det her land, dersynes, at vi leverer en værdig og ordentlig behandling, særlig af de mange unge, der får brug for
psykiatriske tilbud i den her tid.
   Min egen vej ind i politik var, at jeg som ung pige i Fjerritslev kunne se, at der var en gedigen
forskel på de kort, vi havde på hånden i forhold til at skabe os et godt liv. Der var simpelt hen en
decideret ulighed i, hvad vi havde af livsmuligheder, alt afhængigt af, hvem vores mor og far var.
Det var der i 1990'erne, da jeg blev ungdomspolitisk aktiv, og det er der den dag i dag. Hvis vi vil
gøre op med de strukturelle uligheder og de forskelle, der stadig væk er i vores land, så er vi nødt
til at have politiske ambitioner. Det er også noget, jeg oplever ordførerne har.
   Der har været en lang række bud på, hvordan vi ellers kunne finde pengene. Som den
socialdemokratiske ordfører, hr. Jens Joel, startede med at sige, skal vi også gøre alt det, uanset
om det er at få vores seniorer til at blive længere på arbejdsmarkedet eller det er at få kvinder
med anden etnisk baggrund til at være en større del af vores arbejdsmarked, alt det skal vi også.
                                                                                                                  Kl. 15:44
   Men når Alternativets ordfører siger, at der også er brug for en stærk socialpolitik, at vi også
skal give et ekstra tilbud til de mange, der desværre lever med senfølger efter seksuelle overgreb,
så er jeg enig, når DF's ordfører står og siger, at det også er uhyre vigtigt, at vi får løftet kvaliteten
på erhvervsuddannelserne, så er jeg enig.
   Men det kræver jo også, at vi faktisk tager politisk ansvar for økonomien. Og jeg tror da, det er
fuldstændig rigtigt, når Nye Borgerliges ordfører står og siger, at hvis det her kom til
folkeafstemning, så ville jeg næppe vinde den. Det er der sjældent finansieringsforslag på mange
milliarder der vil, hvis man ser på det isoleret set. Derfor handler det at finde penge jo også om,
hvad det er, vi gerne vil bruge dem til. Og jeg oplever et Folketing her i dag, der har peget på
rigtig mange ting, vi gerne vil med Danmark. Det synes jeg er dejligt. Det, man jo også skal, når
man sidder i regering, er at sørge for, at pengene passer. Det er det, det her lovforslag bidrager til.
Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 15:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren for talen. Det er sådan, at de andre ordførere har fået 55 minutter med
spørgsmål, så det bliver der også i denne omgang. Der er rigtig, rigtig mange spørgere,
selvfølgelig, men vi slutter kl. 16.40, for så er der gået 55 minutter.
   Den første, jeg gerne vil give ordet, er hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:46

Karsten Hønge (SF):
Der skal spørges først med det simple: Hvad er det ministeren ved, som man åbenbart ikke fatter
ude i fagbevægelsen? Altså, alle de mennesker, der arbejder med overenskomster, opfatter det her
som et frontalangreb på hele den måde, vi har konstrueret vores arbejdsmarked på, men
ministeren, der, så vidt jeg ved, aldrig har indgået en overenskomst, mener, at det går nok, og at
det kan man godt. Altså, hvad er det, regeringen har gang i?
   Man har gang i at lege med ilden her, for vi har en fantastisk model for vores arbejdsmarked,
hvor man tillidsfuldt og respektfuldt arbejder sammen på arbejdsmarkedet og respektfuldt og
tillidsfuldt arbejder sammen med det politiske system, og ministeren vælger en lodret
konfrontation og at tromle forbi partierne i Folketinget med en, synes jeg, ligegyldighed over for
en demokratisk debat og en demokratisk proces, men også at gøre det over for de parter på
arbejdsmarkedet, der skal være fundamentet for det fleksible arbejdsmarked, der igen er
fundamentet for vores velfærdssamfund. Hvad er det, ministeren har forstået og ved, og som man
åbenbart ikke fatter ovre i fagbevægelsen?
                                                                                                                  Kl. 15:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                  Kl. 15:47

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nu abonnerer jeg jo faktisk ikke på, at hvis der er folk, der er uenige, er det, fordi de ikke fatter
noget. Tværtimod kan man sagtens være meget skarp i hovedet og også sagtens forstå det meste
og stadig væk have en uenighed. Så jeg ser ikke uenighed som lig med, at der er nogen, der ikke
fatter noget.   Jeg vil også samtidig godt understrege, at jeg har en stor veneration for den danske model og
den danske fagbevægelse, og det har jeg også på den anden side af det her, og det tror jeg sådan
set det samlede socialdemokrati og måske også hele regeringen har.
                                                                                                               Kl. 15:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Karsten Hønge, er der en anden bemærkning? Jeg kunne ikke se her, at hr. Karsten Hønge
havde trykket sig ind.
                                                                                                               Kl. 15:47

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, at det er meget, meget modigt valgt af ministeren at bruge ordet veneration for den
danske model. Hvornår er det, man ofte har veneration for noget? Det er, når noget er på vej i
graven. Så altså, det er en veneration for noget gammelt, kan jeg forstå, noget, der måske var en
gang. Næh, hvis man har ægte interesse og føler ægte respekt for den danske model, gør man på
daglig basis, hvad man kan for at styrke det organiserede, det regulerede og det civiliserede
arbejdsmarked og ikke ved som her at kommandere danske lønmodtagere til noget og sige til
dem, de skal arbejde længere for færre penge, og så indleder man forhandlinger med dem, men
ikke engang et telefonopkald har der været fra regeringen til fagbevægelsen. Hvordan kan det her
hænge sammen for en socialdemokrat?
                                                                                                               Kl. 15:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:48

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er sådan set enig i, at det også er et politisk ansvar at sørge for, at den danske model også er
her i fremtiden. Det mener jeg faktisk i al beskedenhed også regeringsgrundlaget vidner om en
vilje til. Der er en højere dækningsgrad af dagpenge de første 3 måneder, der er
fagforeningsfradraget, og der er et annullationssøgsmål mod EU. Der er en række ting, der faktisk
styrker det at have et organiseret arbejdsmarked, og det er, fordi vi faktisk ægte ønsker, at den
model også er der i fremtiden.
                                                                                                               Kl. 15:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til fru Inger Støjberg fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:49

Inger Støjberg (DD):
Tak. Det var sådan noget af en overhaling, vi fik af ministeren, synes jeg. Jeg skal sandelig love
for, at ministeren sætter Folketinget på plads nu. Men det er jo også, som om ministeren også
forsøger på at sætte fagbevægelsen og, ja, hele den danske model på plads. Hvornår mistede
ministeren og regeringen egentlig respekten for den danske model?
                                                                                                               Kl. 15:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:49

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kan bekræfte, at jeg fortsat har respekt både for det danske Folketing og den danske model.
                                                                                                               Kl. 15:49

Inger Støjberg (DD):
Det kan da godt være, at ministeren siger, at ministeren har respekt for både Folketinget og den
danske model. Det er nu ikke helt den opfattelse, jeg sidder tilbage med efter i dag og efter den
debat, vi nu har haft her i den seneste tid, hverken over for det, man kunne kalde for det
samarbejdende folkestyre – for det er tilsyneladende lige meget, hvad vi siger, så er svaret bare:
Vi er en flertalsregering; vi kan køre det her igennem – eller den danske model.
   Jeg kan hilse og sige – og nu er fagbevægelsen jo ikke det sted, hvor jeg befinder mig mest og
oftest – at jeg som sagt var ude ved FH her i sidste uge, og jeg kan sige, at opfattelsen derude afregeringens respekt for den danske model er, at den kan ligge på et meget, meget lille sted. Så
ministeren kan sige, hvad hun vil, men der er ingen tvivl om, at det ikke er det, der er opfattelsen.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Beskæftigelsesministeren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg glæder mig faktisk over, at der er så stor – man kan bruge ordet veneration eller kærlighed
eller i hvert fald alliance bag og opmærksomhed på, at vi også i fremtiden skal have en stærk
fagbevægelse. Det synes jeg sådan set klæder det samlede Folketing at gå op i. Det går jeg også
selv op i, og det gør jeg fortsat. Jeg vil dog alligevel advare en smule mod de ord, der bliver brugt
om det at vedtage noget med et politisk flertal i Folketinget. Det er jo helt legitimt at vedtage ting
med et politisk flertal i Folketinget og har været det altid.
                                                                                                                 Kl. 15:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Søren Pape Poulsen fra Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:51

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det. Med alle de ting, der blev listet op lige før, alle de udfordringer, vi har, er jeg egentlig
imponeret over, at samfundet består endnu, mens vi stadig væk har store bededag. For der er
ingen grænser for, hvad den afskaffelse kan finansiere. Jeg hørte tidligere hr. Jens Joel,
Socialdemokratiets ordfører, sige, at alt det, vi andre kom med, nok var en del af overvejelserne i
regeringen – at der skulle nye penge til. Så vil jeg gerne høre, om følgende forslag er tænkt ind i
regeringens finansiering fremover, for ellers har jeg noget her, der kan redde det hele.
   Helle Thorning-Schmidt-regeringen vedtog jo at mindreregulere dagpengene og su'en, da de
havde regeringsmagten. Det giver 3,7 mia. kr. og 9.000 i arbejdsudbud. Der er ingen, der får
mindre, men med Lars Løkke Rasmussens ord, er der nogle, der får mindre mere. Så jeg skal bare
høre: Er det en del af regeringens finansieringsplan i fremtiden eller ikke? Og hvis det ikke er,
ligger det lige her, og alle tre partier går vel ind for det?
                                                                                                                 Kl. 15:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak. Altså, jeg vil faktisk oprigtigt gerne igen kvittere for, at der fra Folketingets side – i hvert
fald fra en række af de partier, der er vant til også at være derinde, hvor man tager et ansvar og
ved, at hvis man vil noget, skal man også finde pengene, og der tænker jeg i høj grad på
Konservative som en del af kredsen omkring det bord – bliver tænkt med, i forhold til hvordan vi
får økonomien til at passe. Og der har været sagt meget om, at det her forslag skulle være
usolidarisk. Jeg synes jo faktisk, at det er en måde at skaffe 3 mia. kr. på, som betyder, at vi løfter
i flok i stedet for f.eks. at ramme folk på kanten af vores arbejdsmarked eller folk på kanten af
samfundet, som er en mindre gruppe, der rammes meget hårdt. Det er også en vej til at skaffe
finansiering. Der mener jeg sådan set, at det her forslag går en anden vej.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Søren Pape Poulsen.
                                                                                                                 Kl. 15:52

Søren Pape Poulsen (KF):
Jamen jeg foreslår ikke sådan noget vanvittigt, ekstremt; jeg foreslår bare noget, som
Socialdemokratiet, sidst de var i regering, havde som økonomisk politik. Venstre bakkede det op,
og jeg går ud fra, at Moderaterne også gør, da jeg ikke har fornemmet, at Moderaternes
nuværende formand har flyttet sig så langt lige på den økonomiske politik. Så for mig er det
egentlig bare interessant at vide, om man vil bruge de her penge på et tidspunkt til noget andet.For det er jo vigtigt for os at vide, om det er en del af en fremtidig finansieringsmodel eller ej.
Men jeg siger bare lige: Så nemt kunne man undgå at afskaffe store bededag.
                                                                                                                  Kl. 15:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                  Kl. 15:53

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Igen er jeg af den klare opfattelse, at også Det Konservative Folkeparti er i gang med
forhandlinger om, hvordan vi bedst griber det her an. Jeg vil stadig stå fast på, at så længe der
ikke ligger finansiering, der er ny, og som der er et flertal for i Folketinget, vil det ikke at gå
videre med det her lovforslag efterlade et hul i kassen. Og huller i kassen, som den
socialdemokratiske ordfører meget fint sagde, har det med at gå ud over dem, der i forvejen har
mindst.
                                                                                                                  Kl. 15:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til Enhedslistens Victoria Velasquez. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:54

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg synes, det er nogle dårlige argumenter, der kommer fra regeringen i forhold til at
skulle afskaffe store bededag. Og jeg synes også, at det er nogle dårlige argumenter, at vi nærmest
skal være taknemlige for, at det ikke er forringelser af dagpengene, at det ikke er dem på kanten
af arbejdsmarkedet, som skal bøde endnu en gang, eller at vi skal være taknemlige for, at det ikke
er efterlønnen, som bliver hapset, især fordi det her jo sker, samtidig med at regeringen foreslår
helt ny skattelettelser. Jeg synes, at det er nogle dårlige argumenter.
   Der er så tydeligvis en politisk uenighed, hvor Socialdemokratiet og Enhedslisten før har stået
tættere på hinanden, end vi gør nu, men det er jo egentlig legitimt. Det, som jeg mener ikke er
legitimt, er, at befolkningen slet ikke er blevet hørt om det her; befolkningen har slet ikke haft
nogen mulighed for at sige, om den ønsker at afskaffe store bededag. Normalt er det faktisk et
område, hvor man bliver plejer at blive hørt – arbejdstid, løn – igennem overenskomsten.
   Mener ministeren ikke, at befolkningen skal høres, altså at den skal have en chance på at blive
hørt?
                                                                                                                  Kl. 15:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                  Kl. 15:55

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak. Ordføreren sagde en række ting. Bl.a. vil jeg starte med at tage fat i det, at ja, vi letter
skatten for nogle. Det gik vi faktisk også til valg på i Socialdemokratiet – ikke den fulde
skattepakke, for alt er et kompromis, når man går ind i en regering – men den del om at hæve
beskæftigelsesfradraget og særlig at sætte en ekstra lettelse ind dér, hvor man er enlig forsørger,
synes jeg var rigtigt at gå til valg på; men jeg synes faktisk også, at det er rigtigt i en tid, hvor
mange har svært ved at få pengene til at slå til.
   Så er der jo altid en diskussion om, hvordan man bedst diskuterer ting. Og må man som
folkevalgt og som parti undervejs sætte sig ind i et lokale og finde løsninger på noget på en måde,
som man ikke havde tænkt før det seneste valg. Det er det her et eksempel på. Jeg mener, at det er
helt legitimt, og jeg synes faktisk, at man skal passe på med at få det til at lyde anderledes, for vi
gør det jo ret ofte i Folketinget. Og det ville også låse os gevaldigt, hvis det ikke længere var en
mulighed. Tak.
                                                                                                                  Kl. 15:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Victoria Velasquez, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 15:56

Victoria Velasquez (EL):Beskæftigelsesfradraget diskuterede vi jo også under valgkampen. Vi ville gerne give
skattelettelser i bunden, og vi mener, at man kunne gøre det på en klogere måde end ved
beskæftigelsesfradraget, men vi havde en politisk debat om det. Det giver fuldstændig god
mening, at det er noget af det, der er med i regeringsgrundlaget. Men det at lave et frontalangreb
på den danske model – overhovedet ikke at høre parterne og afskaffe en fridag på den måde, som
man vil gøre nu – har slet ikke været en del af det, der har været diskuteret i valgkampen. Og vi
taler ikke om, at man gjorde det senere og efter en masse forhandlinger, for det var jo lige efter
valget og i regeringsgrundlaget, man så kom med det.
                                                                                                                Kl. 15:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:56

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er fuldstændig rigtigt. Det skyldes jo også, at man i 6 uger havde en lang række af
Folketingets partier til drøftelser på Marienborg om, om man kunne finde sammen om at tage
ansvar for Danmark på et tidspunkt, hvor vi virkelig havde brug for, at der var nogen, der gjorde
det – gerne ind over midten. Det var der heldigvis mod på. Der var også mange partier, der ikke
havde mod på det, og i den proces skal man jo definere, hvad der er ambitionerne for Danmark,
og hvordan vi kommer derhen – og det var i den proces, at det her kom frem. Og ja, det er vi et
flertal, der bakker op om, og det synes jeg sådan set er ret demokratisk.
                                                                                                                Kl. 15:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet til, er DF's Nick Zimmermann. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:57

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Jeg vil jo sige, at forløbet igennem det her absolut ikke har været kønt. Det tror jeg
også ministeren næsten bliver nødt til at anerkende. Først tromler man hen over Folketingets
partier, så tromler man hen over fagbevægelsen – de fem største fagforeninger stiller sig skulder
ved skulder i modstand mod regeringen og ministeren – og dernæst er man fuldstændig fløjtende
ligeglad med de mange danskere, der er imod det her forslag. Næsten en halv million danskere
har nu skrevet under i forbindelse med underskriftsindsamlingen i forhold til at sende det her til
en folkeafstemning. Mere eller mindre kan man vist roligt sige, at det er en historisk splittelse
mellem Socialdemokraterne og kammesjukkerne i fagbevægelsen. Vil ministeren anerkende, at
regeringen virkelig for alvor har blandet sig i den danske model, og hvad har ministeren egentlig
tænkt sig at gøre, hvis der opstår en enormt stor konflikt netop baseret på det her forslag?
                                                                                                                Kl. 15:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:58

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Det er en fuldstændig åben og ærlig model, der er lagt frem. At vi ønsker, at store
bededag i fremtiden bliver en almindelig arbejdsdag, har nogle konsekvenser for de
overenskomster, der bygger oven på det, der jo ikke er besluttet i overenskomsterne, men trods alt
har en indvirkning på, hvad der så bliver gældende fra store bededag 2024. Det har vi været helt
ærlige omkring. Men at det skulle være et frontalangreb på en stærk aftalemodel, synes jeg
simpelt hen ikke man kan sige det er. Men jeg synes også samtidig, at det faktisk er en ret vigtig
diskussion, hvordan vi tilrettelægger de her politiske beslutninger, og må et flertal i Folketinget
undervejs finde frem til løsninger, der ikke var tænkt på i forvejen? Det mener jeg faktisk godt
man må. Jeg mener, man skal passe på med at gøre det illegitimt, og tværtimod mener jeg, at vi
skal holde fast i at holde den manøvredygtighed som et Folketing, der også nogle gange skal
svare på ting, vi ikke havde forudset.
                                                                                                                Kl. 15:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Er der en anden bemærkning? Det er der. Værsgo til hr. Nick Zimmermann.
                                                                                                                Kl. 15:59Nick Zimmermann (DF):
Men ministeren taler jo det her ned, for det her er jo ikke bare et eller andet. Det er jo klokkeklart
at stjæle en helligdag fra danskerne. Der var ikke et eneste af de tre regeringspartier, der fortalte
noget som helst om det her i valgkampen. Der var ikke en eneste politiker fra regeringen, der
fremlagde det her som en mulig finansieringsmodel i forhold til efter et valg. Så jeg synes, at
ministerens neddrosling af det her, som at det bare lige er et flertal, der har sat sig om et bord, er
en frækhed uden sammenligning.
   Jeg vil godt prøve at spørge ministeren om noget. Vi fik jo at vide ovre i dit ministerium, at det
her vil koste cirka 2.700 færre ansatte i det offentlige, så vil ministeren komme ind på, hvilke
2.700 der kan se frem til en fyreseddel?
                                                                                                                 Kl. 16:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:00

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Jeg synes faktisk ikke, at jeg taler det ned. Jeg tror måske ikke, at jeg deler den meget
voldsomme beskrivelse af, at det skulle være en betonpæl ind igennem den danske model, men
jeg synes faktisk ikke, at jeg taler ned, at det er en stor ting at skulle hæve årsnormen med 7,4
timer. Vi kan godt lide at holde fri med vores familier, og det her er det modsatte, så selvfølgelig
taler jeg ikke den del ned.
                                                                                                                 Kl. 16:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet, er Nye Borgerliges ordfører, hr. Kim Edberg
Andersen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:01

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Og tak til ministeren. Et eller andet sted bliver jeg nødt til at anerkende, at det ikke er
et nemt job at være socialdemokrat og så lave et angreb på den danske model, og jeg har stor
respekt for, at ministeren alligevel fremfører det med et smil på læben. Men nok om det.
   Men er virkeligheden ikke, at regeringen måske ikke har tænkt det her helt færdigt? Jeg tror,
det var fru Inger Støjberg, der sagde, at hun ikke kunne finde hjernen bag det, og der må jeg tilstå,
at det kan jeg nok heller ikke. For er virkeligheden ikke, at hvis regeringen nu fjerner store
bededag lige inden en overenskomst, så kan man, i hvert fald på det private arbejdsmarked,
genindføre en dag i den samme overenskomst – samme dag, samme rettigheder med den samme
efterbetaling? Og så bliver min bekymring ikke så meget, om I vil lave et nyt indgreb i den
danske model, for det bliver I nødt til, for I har jo gået hele dagen og sagt, at de her penge er
livsnødvendige for, at det hele hænger sammen.
   Så er ministeren enig med mig i, at såfremt overenskomstforhandlingerne annullerer indgrebet,
bliver I nødt til at lave et nyt indgreb?
                                                                                                                 Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:02

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kommer ikke til at kommentere på overenskomstforhandlingerne. Jeg kommer heller ikke til
at bevæge mig ned af mulige scenarier. Men ordføreren har ret i, at jeg står her med et overskud,
vel vidende at det her betyder, at der er noget andet, vi kan. Og det er det, der er vigtigt for mig –
det er det, der er afgørende, i forhold til at vi gør noget, der er svært. Det er ikke en nem
beslutning, og det er noget, rigtig mange mennesker har en holdning til. Men det er jo, fordi det
gør det muligt at udvikle vores samfund i en retning, vi synes er vigtig.
                                                                                                                 Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:02Kim Edberg Andersen (NB):
Vi er jo lidt ideologisk anderledes, for udvikling betyder ofte for den venstre side af
Folketingssalen, at vi skal have flere penge ind, og det her er jo teknisk set en skattestigning. Jeg
tænker, at man godt kunne have fundet 3 mia. kr. et andet sted.
   Men er ministeren uenig i, at et indgreb i den danske model ender med – hvis den danske
model virker – at I så står uden finansiering? Og det, I har fortalt Folketinget indtil nu, er, at den
eneste mulighed for finansiering er at fjerne en helligdag.
                                                                                                                 Kl. 16:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:03

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes jo faktisk ikke, vi har sagt, at det er den eneste mulighed. Altså, du har på intet
tidspunkt hørt mig som minister sige, at det er sådan en nødvendighedens politik – at der er den
her ene vej frem og så ikke andet. Tværtimod er det faktisk en meget ærlig udlægning af, at man
godt med lodder og trisser kunne få vores velfærdssamfund kørt nogenlunde sikkert fremad i en
periode, men hvis man vil udvikle ting, og hvis man faktisk vil have, at den ulighed, der var i min
folkeskoleklasse, ikke også er der i mine børns, så er vi nødt til også at have modet til at skaffe
nogle penge til det.
                                                                                                                 Kl. 16:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Dennis Flydtkjær fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:04

Dennis Flydtkjær (DD):
Tak for det. Ministeren siger flere gange, at hvis man gerne vil være ansvarlig, så er man nødt til
at afskaffe store bededag, og hvis man ikke gør det, efterlader man et hul i kassen. Nu kan jeg
forstå, at det er i folkeskolen, man som det næste skal bruge pengene. Men det er jo lidt noget
vrøvl, for det er ikke anderledes end i et privat budget. Hvis man gerne vil noget mere i
biografen, kan man enten arbejde noget mere, man kan skære ned på nogle andre udgifter, eller
man kan bruge sit rådighedsbeløb. Når man sidder herinde, kan man gøre det samme. Man kan
afskaffe store bededag og håbe på, at danskerne arbejder noget mere, man kan bruge af
råderummet, som det hedder, eller man kan spare nogle andre steder. Så vil ministeren ikke bare
bekræfte, at det jo er noget vrøvl, når man står og siger hele tiden, at hvis man ikke vil være med
til at afskaffe store bededag, så er man uansvarlig, eller også er der et hul i kassen? Sådan hænger
tingene jo ikke sammen. Man kan gøre tingene på mange andre måder, og det har vi i øvrigt
foreslået, samtlige oppositionspartier rundt om regeringen, for at vise, at man faktisk godt kan gå
en anden vej.
                                                                                                                 Kl. 16:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:04

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren – fuldstændig. Det handler om at få økonomien til at
passe, og det handler om, at hvis man gerne vil noget, så skal man også finde pengene til det. Jeg
har aldrig sagt, at det er uansvarligt ikke at afskaffe store bededag. Men jeg synes, at den
ansvarlige del består i, at hvis man vil noget, skal man også sørge for, at man har pengene til det.
Og det er rigtigt, at det kunne man godt gøre ved at skære ned, og det er jo i virkeligheden som
socialdemokrat mit allervigtigste argument for ikke at efterlade det hul. For det vil betyde, at man
skærer ned, og det er ikke det, jeg ønsker med vores velfærdssamfund, og faktisk heller ikke det,
som jeg synes at tiden kalder på, når vi ser frem mod 125.000 flere ældre og 50.000 flere børn.
Det får vi heldigvis, men det betyder også, at hvis man synes, de skal have samme værdighed
som alle dem, der kom før dem, så er vi også nødt til nødt til at sørge for, at pengene følger med.
Og det er der, jeg mener, ansvarligheden ligger.
                                                                                                                 Kl. 16:05Den fg. formand (Annette Lind):
Dennis Flydtkjær.
                                                                                                                 Kl. 16:05

Dennis Flydtkjær (DD):
Vi er jo enige i, at tingene skal finansieres, men det er jo regeringen, der hele tiden kravler op på
en eller anden piedestal og siger, at det så kræver, at man så afskaffer en flere hundrede år
gammel tradition. Det kan danskerne godt gennemskue er noget vrøvl. Man kan gøre det på
mange andre måder. Man kan også godt finde nye penge i stedet for at skulle skære ned. Altså,
man kan jo lave reformer, der f.eks. gør noget ved sygefraværet eller får ældre til frivilligt at blive
noget længere på arbejdsmarkedet, eller som får indvandrerkvinder til at komme ud på
arbejdsmarkedet på lige fod med det, som danskerne gør. Altså, der er jo en lang liste af reformer,
man kan lave, så vil I ikke godt holde op med det vrøvl med at sige, at det lige er store bededag,
en gammel tradition, vi skal have afskaffet, for at man kan opretholde velfærdssamfundet? Det
hænger jo ikke sammen.
                                                                                                                 Kl. 16:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:06

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men det anerkender jeg også fuldstændig. Det handler om at finde noget finansiering, man kan
blive enige om. Det oplever jeg sådan set også at der er dygtige og ansvarlige folk der sidder og
forhandler om lige nu, i forhold til forsvarsdelen. Det, jeg bare stille og roligt siger, er, at når vi
har lagt et så ambitiøst regeringsgrundlag frem, har vi selvfølgelig også som en del af det arbejde
siddet og fundet en række måder at finansiere det på. Og man kan jo godt som forhandlingspart
gå ind og pege på noget af den finansiering og sige, at det vil vi hellere bruge på forsvaret. Men
hvis ikke det skal underminere de andre ting, f.eks. et løft af psykiatrien og indsatsen over for
ordblinde, så er vi jo nødt til stadig væk at finde nogle penge.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til fru Helle Bonnesen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Helle Bonnesen (KF):
Vi havde tidligere en situation, hvor der var et meget, meget skarpt kryds mellem forsvaret og
store bededag. Og der blev så indledt en dialog om, at det ikke behøvede at være så hårdt trukket
op, og der var regeringen meget lydhør, og der kom en dialog i gang, og vi bevægede os sammen
væk fra den måde at stille det op på. Og det vil jeg gerne give ros til regeringen for. Hvad skal der
til for, at vi på samme vis nu kan prøve at løse store bededag og den her finansiering, der bliver
talt om, uden at det skal gå i hårdknude?
                                                                                                                 Kl. 16:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:07

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men i sidste ende handler det jo om, at der er penge til de ting, vi gerne vil, og som man vel at
mærke kan blive enige om. Og derfor har jeg også kvitteret for, at der faktisk har været en række
partier, der har sat sig ned og set på, om der er en vej frem for det. Der er ikke noget af det, som
ikke allerede var en del af det samlede prioriteringsoplæg, som jeg i hvert fald lige kan se det, og
derfor er det jo en diskussion om, om det er decideret ny finansiering, og om man kan blive enige
om det. Jeg kan ikke se det, og derfor vil jeg insistere på, at der fortsat er brug for at få 3 mia. kr.
ind i det fælles regnskab, der handler om at kunne udvikle det her fantastiske land, samtidig med
at vi styrker vores forsvar og sikkerhed.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Helle Bonnesen.                                                                                                                 Kl. 16:08

Helle Bonnesen (KF):
Anerkender beskæftigelsesministeren, at vi er på nippet til at komme ind i en storkonflikt, som vil
have meget, meget store omkostninger, og hvor der er en meget, meget stor pris, der også skal
betales?
                                                                                                                 Kl. 16:08

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:08

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kommer fortsat ikke til at kommentere på de igangværende overenskomstforhandlinger.
                                                                                                                 Kl. 16:09


Forhandling

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Pelle Dragsted fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:09

Pelle Dragsted (EL):
Jeg kan godt forstå, at vælgerne flygter fra regeringspartierne. Vi har hørt udenrigsministeren
ligesom komme med sådan en løftet pegefinger om, at danskerne ikke rigtig har forstået noget, og
nu har vi også hørt endnu en sang fra de varme lande – undskyld mig, minister – om det her med,
at hvis ikke vi afskaffer store bededag, har vi ikke råd til et forsvar, eller også har vi ikke råd til
velfærd, eller også har vi ikke råd til at investere i fremtidens unge. Men danskerne kan
gennemskue det. Vi kan jo læse regeringsgrundlaget. Vi kan jo se, at regeringen en til en bruger
de samme penge, som man får ind på at stjæle en fridag fra danskerne, på at sænke skatten for
nogle af de allerrigeste i det her samfund. Så det er jo ikke et valg mellem velfærd og en fridag.
Det er jo ikke det her med modigt at tage ansvar. Det handler om, at der er nogle lønmodtagere,
som nu skal vinke farvel til en fridag, for at regeringen har råd til at give skattelettelser til
virksomhedsarvinger, til ejendomsspekulanter og til nogle af dem, der tjener rigtig meget. For
hvis regeringen opgav det her, ville den have de samme penge i kassen. Det er jo sidste gang, jeg
har chancen for det her, for jeg tror ikke, at ministeren vil tage ordet under anden- og
tredjebehandlingen, så kan vi ikke bare få en erkendelse af, at det er det, der er virkeligheden?
                                                                                                                 Kl. 16:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:10

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes faktisk, jeg står og er ret ærlig om, at det samlede regeringsgrundlag er en lang række
prioriteter – nogle af dem er også kompromiser, noget af det er også noget, hvor vi har sat os og
er blevet enige på tværs af de tre partier, og nogle gange er det også løsninger, der ikke var nogen
der havde haft in mente, før man satte sig til bordet. Det handler alt sammen om, at det, man
gerne vil, og det, man har fundet hinanden i i kompromiser for faktisk at være 90 mandater, der
tog ansvar for at regere landet, skal der også være penge til. Så ja, det er det, den her øvelse
handler om: Det er at få pengene til at passe, så ambitionerne i det regeringsgrundlag, vi er blevet
enige om, kan indfries – det regeringsgrundlag, som danner fundamentet for, at der er en regering
og tre partier, der har mod til at tage ansvar i Danmark.
                                                                                                                 Kl. 16:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Pelle Dragsted.
                                                                                                                 Kl. 16:11

Pelle Dragsted (EL):Tak for det. Kan vi så ikke blive fri for den her sang om, at hvis ikke man gør det her, er der ikke
råd til velfærd? For det er jo helt åbenlyst, at virkeligheden er, at hvis ikke man gør det her, har
regeringen ikke råd til sine skattelettelser. Det er jo det kryds.
   Helt ærligt, jeg hørte ministeren sige tidligere, at hvis vi fremlagde det her for danskerne i en
folkeafstemning, var der nok aldrig nogen, der ville stemme for et finansieringsforslag. Jeg tror
faktisk, der er mange finansieringsforslag, man gerne ville stemme for. Jeg tror faktisk, at hvis
regeringen fremlagde et forslag om, at de energiselskaber, som har tjent boksen på danskernes
energiregninger, skulle bidrage lidt mere, ville der være opbakning til det. Når danskerne vender
sig mod det her, er det jo, fordi det er almindelige mennesker, som skal betale regningen for
skattelettelser til de rigeste. Det ønsker danskerne ikke, og det forstår jeg godt. (Den fg.formand
(Annette Lind): Værsgo til ministeren). Så jeg håber, at regeringen fremover vil være mere ærlig i
sin kommunikation omkring det her.
                                                                                                                 Kl. 16:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak! Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:11

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak. Det var et ønske om større ærlighed. Det vil jeg bestræbe mig på. Jeg synes faktisk, at jeg
prøver at være ærlig, men det synes jeg faktisk også at vi skylder som politikere, så tak.
                                                                                                                 Kl. 16:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Hans Kristian Skibby fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:12

Hans Kristian Skibby (DD):
Tak, fru formand. Jeg har egentlig en ret livlig fantasi. Det er der måske nogle der vil mene. Men
jeg har simpelt hen ikke så meget fantasi til at tro, at beskæftigelsesministeren er uenig med
justitsministeren. For justitsministeren udtalte jo i Berlingske her den 20. januar – det er ikke
andet end 14 dage siden – at afskaffelsen af store bededag bryder med den danske
arbejdsmarkedsmodel. Den bryder med den danske arbejdsmarkedsmodel. Det siger den ene
minister, og så må den anden jo også mene det samme.
   Så vil jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren: Ministeren var i sin ministertale inde på, at
ministeren var meget stolt over det her lovforslag, men er ministeren så virkelig så stolt over at
have forbrudt sig mod den danske arbejdsmarkedsmodel? Synes ministeren ikke, at det er en
kende smart? Ordføreren fra ministerens eget parti var jo i sin ordførertale meget tidligt i dag inde
på, at man bestemt ikke tromlede noget som helst ind over de danske lønmodtagere, men
anerkender ministeren ikke, at det faktisk vitterlig er det, man gør?
                                                                                                                 Kl. 16:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det, jeg er stolt over, er den samlede pakke. Det, jeg er stolt over, er at være en del af en regering,
der står på et regeringsgrundlag, der faktisk vil noget – også noget af det, der er svært, og også
noget af det, vi ikke er lykkedes med i 20 år. Det skal man passe på med som politiker at række
hånden ud efter, for det er jo bare at dømme sig selv til fiasko, hvis man så ikke også har den
politiske vilje til at tage kampene. Det er det, jeg er stolt over: at være en del af et kollektiv, der
faktisk vil det. Det mener jeg at det her regeringsgrundlag er udtryk for, og det er en del af
finansieringen af det, vi står med i dag. Derfor er jeg stolt over den samlede pakke.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, hr. Hans Kristian Skibby.
                                                                                                                 Kl. 16:13

Hans Kristian Skibby (DD):Efter Danmarksdemokraternes opfattelse er det noget mærkeligt noget at være stolt over. Det må
jeg nok sige. Man er fra det hæderkronede danske arbejderparti, hvor A'et stod for
arbejderbevægelse og ansvar og sådan nogle forskellige ting, og står så i dag, i 2023, som
ansvarlig og er glad og stolt over, at man bryder med den tradition, der har været i så mange
årtier, om den danske aftalemodel. Det er altså godt nok danmarkshistorie, hvad vi oplever her.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt gentage, at det, jeg er stolt over, er den samlede pakke. Det er det, vi gerne vil med
det her regeringsgrundlag. Det er det, vi gerne vil med den nye regering. Jeg sagde noget af det i
min tale. Det handler om, at alle børn skal have en fair chance. Det handler om, at vi løfter
psykiatrien. Det handler om, at vi investerer i det grønne. Det handler om en lang række ting, der
er i det her regeringens grundlag, som har nogle kæmpe ambitioner i sig, og det er den samlede
pakke, som jeg synes man også skal se det her som en del af.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Morten Messerschmidt fra DF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes da bestemt, at der er meget, den her regering kan være stolt af. Altså, det er jo helt
åbenlyst, at statsministeren har en særlig evne til at samle danskerne. Først samlede hun
danskerne om grundloven; nu er det lykkedes hende at samle både rød og blå blok herinde, en
samlet fagbevægelse og hele kirken, men vel at mærke hver gang i modstand mod regeringen –
men ikke desto mindre ros for det.
   Ministeren siger, at processen her har været åben og ærlig. Nu skal vi lige holde os for øje,
hvad det er, regeringen bliver kritiseret for, for det er at bryde en 90-årig tradition, altså tilbage
fra Kanslergadeforliget, ved ikke at inddrage fagbevægelsen; det er at bryde en næsten 500-årig
tradition tilbage fra reformationens indførelse ved ikke at inddrage kirken. Så hvad er det præcis,
ministeren forstår ved en proces, der er åben og ærlig? Jeg kan nærmest ikke få øje på noget,
bortset fra når man sletter sms'er i en grundlovssag, der er mindre åbent og mindre ærligt end
præcis det, regeringen har gang i her.
                                                                                                                 Kl. 16:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:15

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Med al respekt er det, jeg siger, at man skal vare sig for at definere det som illegitimt, hvis et
flertal i Folketinget beslutter sig for noget i fællesskab, forhandler sig frem til en løsning og
vedtager den med et flertal i Folketinget efter en lovbehandling i Folketinget.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Morten Messerschmidt (DF):
Skal man det, minister? Altså, jeg mener egentlig, at det var ministerens partifæller, der i 1933
sad i Kanslergade og lavede nogle rammer for, hvordan arbejdsmarkedet reguleres. Hvis man
bryder de rammer efter at have ført valgkampe og identificeret hele sin sjæl med det, er det så
ikke illegitimt? Hvis man har en tradition for at inddrage kirken i store reformer og aldrig nogen
sinde har lavet en reform af kirkens indre anliggender, uden at i hvert fald én biskop var med,
men nu vælger at gøre det for første gang, er det så ikke illegitimt? Jeg vil i hvert fald sige, at det
stiller nogle fuldstændig nye semantiske krav op, i forhold til hvordan vi forstår hinanden i det
her Folketing.                                                                                                                 Kl. 16:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Der er blevet sagt, at det skulle være forkert, at et flertal i Folketinget finder hinanden og ønsker
at vedtage et lovforslag i Folketinget – at man tromler Folketinget, tror jeg der blev sagt. Og jeg
tror bare, man skal vare sig for at definere, at hvis ikke alle har været med ved bordet, hvor
beslutningen er blevet taget, så er det ikke en okay proces at skulle vedtage et forslag i
Folketinget med 90 mandater bag sig. Så kan man have alle mulige holdninger til processen i det
hele taget, men det at bære et lovforslag ind i Folketinget, lade det gennemgå en første, en anden
og en tredje behandling og få det vedtaget med 90 mandater – det er altså demokratisk.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til fru Susie Jessen fra Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg sad her lige før weekenden og læste den der nye artikel med udenrigsministeren, der
løftede sin pegefinger over for os alle sammen og sagde, at der var så meget, vi ikke forstod. Det
fik mig til at tænke på den der gamle reklame, der var, og det der med, at der er så meget, kvinder
ikke forstår. Den var nok ikke gået i dag. Men jeg kom også til at tænke på, at jeg egentlig synes,
det vækker lidt genkendelse her. Regeringen siger, at der er så meget, danskerne ikke forstår; at
der er så meget, fagbevægelsen ikke forstår; at der er så meget, kirken ikke forstår; ja, at der er så
meget, kræmmermarkederne ikke forstår. Der er åbenbart rigtig meget, folk ikke forstår. Lizette
Risgaard fra fagbevægelsen har kaldt det her en betonpæl direkte ind i den danske model. 3F's
formand har været ude at sige, at regeringen kan være skyld i en storkonflikt, og at Danmark
kommer til at lukke ned. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren: Hvad er det,
danskerne ikke forstår?
                                                                                                                 Kl. 16:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:18

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgerens bemærkning. Jeg mener faktisk ikke, at man kan finde noget sted, jeg siger, at
hvis man er uenig i det her forslag, så er det, fordi man ikke forstår det. Det tror jeg også jeg
svarede, da jeg blev spurgt til det helt i starten, da jeg stod heroppe. Jeg har respekt for
uenigheder; jeg har respekt for, at man kan se forskelligt på tingene; jeg har også respekt for, at
ens politiske prioriteringer er forskellige. Jeg mener ikke, at uenighed dækker over, at man bare
ikke har forstået noget, og det synes jeg er ret vigtigt.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, Susie Jessen.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Susie Jessen (DD):
Det er jeg glad for, og jeg håber så også, at ministeren vil gå videre til sin ministerkollega
udenrigsministeren med det budskab, for det var jo sådan set hans pegefinger, vi alle sammen fik i
hovedet lige op til weekenden. Men jeg vil gerne lige gentage mit spørgsmål: Gør det slet ikke
indtryk på ministeren, at det her bliver kaldt en betonpæl direkte ind i den danske model? Det må
da gøre virkelig ondt i en socialdemokrats hjerte.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:19Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det gør indtryk, men jeg er ikke enig.
                                                                                                                Kl. 16:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:19

Søren Søndergaard (EL):
Tak. Ministeren forsvarede for lidt siden det her forslag med, at vi alle løfter i flok, og den
socialdemokratiske ordfører sagde tidligere på dagen, at fjernelsen af en helligdag betyder, at alle
bidrager lige meget, men det er jo forkert. Virkeligheden er den, at det rammer hamrende
forskelligt, og at det er de dårligst stillede, der bidrager med mest. Så vil ministeren ikke ved
nærmere eftertanke beklage den udlægning og bekræfte min udlægning, nemlig at det her rammer
hamrende skævt?
                                                                                                                Kl. 16:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:20

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes faktisk, at det er at løfte i flok, hvis alle skal arbejde en dag mere, og jeg synes, det er
markant mere at løfte i flok, end hvad der i øvrigt kunne være på spil, hvis man skal finde 3 mia.
kr.
                                                                                                                Kl. 16:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, hr. Søren Søndergaard.
                                                                                                                Kl. 16:20

Søren Søndergaard (EL):
Var det en halv indrømmelse? Det rammer altså hamrende forskelligt, ikke? Det kunne ministeren
jo ikke afvise. En kassemedarbejder får en ganske lille kompensation for at afgive en fridag,
hvorimod en højtlønnet får en høj kompensation for at afgive en fridag. Det er hamrende
forskelligt. Og nogle har i deres overenskomst givet afkald på tillæg, på lønforhøjelser, på en lang
række ting for at få en høj helligdagsbetaling eller måske få mere fri for at arbejde på en
helligdag. De får ingenting. Det er hamrende skævt. Det er, hvad forslaget indeholder.
                                                                                                                Kl. 16:21

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:21

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg kan bekræfte, at jeg stadig væk synes, ligesom jeg sagde i mit første svar, at det at arbejde en
dag mere er at løfte i flok, især når man holder det op imod, hvordan man i øvrigt kan finde
besparelser i det offentlige på udsatte grupper og grupper på kanten, som også igennem tiden har
holdt rigtig hårdt for.
                                                                                                                Kl. 16:21

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet til, er fru Marlene Harpsøe fra
Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:21

Marlene Harpsøe (DD):
Mange tak. Jeg forstår godt, at det kan være svært at være minister i sådan en sag, men alt andet
lige er det jo noget, som hele Folketinget, men også hele Danmark er på den anden ende over. Vi
kan jo se, at der her på søndag er arrangeret en stor demonstration med deltagelse af bl.a.
fagbevægelsen, og vi ved jo også, at Socialdemokratiet og fagbevægelsen har haft et meget tæt
bånd i en lang række år. Vi ved også, at der er en del socialdemokratiske medlemmer, som jo ermeget engageret i fagbevægelsen, og derfor vil jeg gerne høre ministeren, om der er nogle af de
her socialdemokratiske medlemmer, som altså også er engageret i fagbevægelsen, der over for
ministeren og regeringen har ytret sig kritisk over for afskaffelsen af store bededag.
                                                                                                                Kl. 16:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:22

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Ja, det er der.
                                                                                                                Kl. 16:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Marlene Harpsøe.
                                                                                                                Kl. 16:22

Marlene Harpsøe (DD):
Jamen det var da i hvert fald et meget, meget klart svar. Så vil jeg da også gerne spørge direkte:
Mener beskæftigelsesministeren, at den her sag om afskaffelsen af store bededag på nogen måde
har skadet forholdet mellem fagbevægelsen og Socialdemokratiet?
                                                                                                                Kl. 16:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:22

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg takker for bekymringen for relationerne i den faglige bevægelse, som jeg i hvert fald selv har
varme følelser for, og som jeg også føler jeg er vokset ud af. De varme følelser er der fortsat, og
jeg håber da og tror også på, at det at lytte til behovene på vores arbejdsmarked og i vores land
også i meget høj grad vil være til stede i fremtiden, og det oplever jeg sådan set også at det fortsat
er.
                                                                                                                Kl. 16:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det, minister. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Peter Skaarup fra Danmarksdemokraterne.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:23

Peter Skaarup (DD):
Tak. Og tak til beskæftigelsesministeren for talen. Jeg vil følge op på et spørgsmål, som hr. Hans
Kristian Skibby stillede, og som jeg ikke rigtig synes der kom svar på. Det får ministeren så
lejlighed til at svare på nu. Grunden til, at der blev spurgt til det her, er, at justitsministeren har
udtalt til en avis, at det lovforslag, der er kommet fra regeringen, om at afskaffe store bededag
bryder med den danske model. Og der vil jeg ganske enkelt bare lige høre
beskæftigelsesministeren, om beskæftigelsesministeren er enig i, at det bryder med den danske
model, at man nu har fremsat lovforslaget, som det ligger på bordet.
                                                                                                                Kl. 16:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er det ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:24

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er ikke noget, vi gør hver og hver anden dag – det tror jeg også har været fremme ad nogle
omgange. Det er at gå tilbage og se på kongelige resolutioner osv. Det er ikke så tit, vi gør det.
Og det er jo, fordi vi synes, at det er en ekstraordinær situation. Det er til gengæld noget, der
politisk skal besluttes i Folketinget. Men jeg har også været helt ærlig og åben omkring, at ja, det
har nogle konsekvenser for de overenskomster, der er bygget op omkring det, der er besluttet her,
eller som er besluttet før i tiden.
                                                                                                                Kl. 16:24Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:24

Peter Skaarup (DD):
Tak for svaret. Her i dag, hvor Folketinget debatterer den her sag – det er en førstebehandling, og
det er jo ikke sikkert, at vi får flere behandlinger, hvor ministeren optræder; det ved man aldrig –
synes jeg det er rimeligt at ministeren klart siger, at det bryder med den danske model, ligesom
justitsministeren har sagt. Bryder det forslag, regeringen har lagt frem, med den danske model?
                                                                                                                Kl. 16:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:24

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg ved ikke, om jeg synes, at jeg optræder, men hvis det er sådan, det føles, så lad det blive ved
det.Jeg synes egentlig, jeg svarer, at det er en politisk beslutning, hvad vi har i lukkeloven; det er

en politisk beslutning, om vi skal have store bededag. Men det er også noget, jeg er meget bevidst
om har en konsekvens for de overenskomster, der er bygget op omkring gældende lov. Og derfor
er det det, der er det ærlige svar.
                                                                                                                Kl. 16:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så vil jeg gerne give ordet til hr. Kristian Bøgsted fra Danmarksdemokraterne.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:25

Kristian Bøgsted (DD):
Tak. Jeg kommer faktisk til at køre videre med det her; det beklager jeg, beskæftigelsesminister,
men det er jo sådan, det er.
   Justitsministeren siger direkte, at ja, vi er inde at pille ved grundprincipperne i den danske
model, når vi går ind og dikterer, hvad kompensationen skal være fra arbejdsgiver til
lønmodtager, når vi fjerner store bededag. Så kan det godt være, at afskaffelsen af store bededag
er en politisk disposition, man foretager, men vil beskæftigelsesministeren anerkende, at man er
inde at pille ved grundprincipperne i den danske model ved at bestemme, hvad kompensationen
skal være for arbejdstagerne?
                                                                                                                Kl. 16:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 16:26

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er jo lige præcis det der, der gør, at jeg kan stå her og sige, at når man skal arbejde en dag
mere som følge af det her lovforslag, så følger der løn med.
                                                                                                                Kl. 16:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, hr. Kristian Bøgsted.
                                                                                                                Kl. 16:26

Kristian Bøgsted (DD):
Så det vil sige, at beskæftigelsesministeren anerkender, at man er inde at røre ved den danske
model, når man er inde at bestemme, hvad kompensationen skal være?
                                                                                                                Kl. 16:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:26Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi er inde at definere, at der f.eks. skal være et løntillæg eller en stigning i grundlønnen på 0,45
pct., når årsnormen hæver sig, med det samme. Det er jo, fordi jeg synes, vi skylder, at når man
ændrer i antallet af helligdage og dermed også beslutter en hævet årsnorm for en række danskere,
så skal der følge løn med. Og det er derfor, at den del af lovforslaget er med.
                                                                                                                 Kl. 16:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne sige tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om sygedagpenge,
og forskellige andre love. (Mere målrettede tilbud, udvidet mulighed for samtaler over video
eller telefon, forenkling af opfølgning i skærpet tilsyn, m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 25.01.2023).
                                                                                                                 Kl. 16:27

Forhandling

Den fg. formand (Annette Lind):
Vi har været mange timer i salen, så hvis ministeren lige skal på det lille hus eller et eller andet, er
det så fint.
   Ellers vil jeg sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører, og det er hr. Jens Joel. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:28
(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak, formand, også for fleksibiliteten over for ministeren eller andre, som har siddet i salen i
mange timer. Det er noget af en dag i Beskæftigelsesudvalget, og jeg ved ikke, om det er af
samme grund, eller hvad det er, men jeg ved ikke, om vi kan opretholde en lige så lang
behandling af det her forslag, men lad os se.
   Jeg vil i hvert fald om det her forslag, som handler om anden delaftale af nytænkning af
beskæftigelsesindsatsen, sige, at det jo er en aftale, der er lavet under den tidligere regering. Det
er et element i at sikre finansieringen til den ret til tidlig pension, som også i daglig tale bliver
refereret til som Arnepensionen, og det, at nogle af dem, der har arbejdet hårdest og længst på
arbejdsmarkedet, skal have mulighed for at trække sig tilbage lidt før pensionsalderen. Det mener
vi jo i Socialdemokratiet – det kommer nok ikke bag på nogen – er helt ret og rimeligt, men vi
skal selvfølgelig også levere den finansiering, som vi dermed har stillet i udsigt, og en af de
måder, vi gør det på, er jo at lave nogle besparelser, nogle effektiviseringer i forhold til vores
beskæftigelsesindsats.
   Hvis man skal fremhæve nogle af de ting, der ligger her – det er jo ret væsentligt at sige, at det
også bliver en del af regeringens diskussion om, som der står i regeringsgrundlaget, at man vil
nytænke beskæftigelsesindsatsen i et lidt større format – kan man sige, at det jo på de helt
overordnede linjer handler om at give større frihed lokalt, give bedre mulighed for, at man kan
indrette beskæftigelsesindsatsen sådan, at den passer bedre til den ledige. Og en af de ting, som vi
med det her forslag giver fleksibilitet til, er det her med at afholde eksempelvis rådighedssamtaler
eller samtaler i jobcentre, a-kasser og sådan noget. Bortset fra den første samtale skal man have
mulighed for at afholde det virtuelt, og det er jo en af de ting, der har været diskuteret meget
herinde og frem og tilbage. Men man må konstatere, at under corona indhøstede vi nogle
erfaringer, som måske i virkeligheden understregede, at hvis man kunne give fleksibilitet, villedet ikke altid være det rigtige at gøre, men nogle gange kunne det faktisk være det rigtige at gøre
både for borgeren, men også for de sagsbehandlere, som vil kunne komme mere effektivt videre
med deres arbejde. Så det er en af de konkrete ting, der ligger.
   Ellers er der en række andre overordnede statslige krav, som løsnes lidt, men det er klart, at det
her også er en forløber, om man vil, en tidlig tagen hul på en diskussion, som bestemt ikke er
færdig, og hvor jeg også forventer vi vil få en stor debat både med Folketingets partier, men også
med kommunerne, med jobcentrene og med de faglige organisationer, som arbejder med
beskæftigelsesindsatsen derude, for at sikre, at vi fremadrettet får en bedre, men også en billigere
beskæftigelsesindsats. Vi støtter forslaget.
                                                                                                                Kl. 16:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Jens Joel. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så skal vi sige velkommen til
Venstres ordfører. Værsgo til hr. Christoffer Aagaard Melson.
                                                                                                                Kl. 16:31

(Ordfører)
Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Dette lovforslag er en opfølgning på den anden delaftale om nytænkning af
beskæftigelsesindsatsen, indgået af den daværende socialdemokratiske regering før valget
sammen med SF, Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Det er så også en aftale, som vi i Venstre har
tilsluttet os i forbindelse med dannelsen af den nye regering. Målet med aftalen var at
effektivisere beskæftigelsesindsatsen og finde finansiering til den såkaldte Arnepension. Med
aftalen nytænkes beskæftigelsesindsatsen, så den i højere grad målrettes de initiativer, der har
størst effekt for de ledige, og så de administrative omkostninger for jobcentrene reduceres, og så
muligheden for at bruge digitale samtaler udvides.
   Det er alt sammen fornuftige tiltag, som vi støtter. Det er da også væsentligt at fremhæve, at
det her forslag ikke er regeringens svar på vores ambition om at gentænke
beskæftigelsesindsatsen, så borgerne i højere grad kommer i centrum og de mange dygtige
medarbejdere, der arbejder på området, får større mulighed for at bruge deres faglighed til at
finde de rigtige løsninger sammen med borgerne. Det er et arbejde, som vi ser frem til at tage fat
på sammen med Folketingets partier, interessenterne på området og ikke mindst de borgere, som
det hele drejer sig om. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Christoffer Aagaard Melson. Der er ingen korte bemærkninger. Og så er det
Moderaternes ordfører. Værsgo til hr. Jeppe Søe.
                                                                                                                Kl. 16:32

(Ordfører)
Jeppe Søe (M):
Tak for det, formand. Som mange andre danskere har jeg primært kendt beskæftigelsesområdet
teoretisk. Jeg har været heldig at have job i mange, mange år, og derfor har talen om
kontanthjælp, starthjælp, førtidspension, boligstøtte og alle de andre ord været noget, jeg ikke for
alvor har kunnet mærke på egen krop. Til gengæld startede Moderaterne som et politisk
mødested. Vi inviterede tusindvis af danskere ind i et rum, hvor vi kunne lytte til hinanden, og jeg
mødte nogle af dem, som ordene handler om – folk, for hvem et kontanthjælpsstop en til en
veksles til en manglende flyverdragt til Benjamin eller gør, at turen i Zoologisk Have ikke bliver
en halvårlig eller sågar en årlig begivenhed.
   Jeg lyttede til folk, der ikke kunne overskue eller gennemskue det system, vi andre forsikrede
dem om var redningsnettet under deres liv. De virkede ikke altid lige trygge i vores
velfærdssystem, og de fandt det usmidigt. Jeg mødte også nogle af dem, der arbejdede i systemet
med at skulle gennemskue indviklede udveje for at sikre borgere et værdigt liv. De kunne ofte
heller ikke finde hoved og hale i alle de mange forskellige ydelser, og de kaldte systemet for
usmidigt.
   Der er behov for, at vi ser på hele området, og at vi rydder op i nogle af de knopskydninger,
der hele tiden opstår – måske på grund af en konkret borgers problem eller en forside på en avis,
der bliver besvaret med endnu en særlig ydelse eller en ny regel, der umuliggør den smidighed,
der skal til mellem mennesker for at løse udfordringer sammen, se muligheder sammen og også
få lyst til at føre dem ud i livet.   Aftalen her skulle egentlig være trådt i kraft den 1. januar, men på grund af valget er det først
nu, at Folketinget kan gå videre med behandlingen af en forenkling, men også en nytænkning og
ikke mindst en modernisering. Aftalepartierne har med det her lovforslag lavet en opblødning på
lidt af det usmidige, moderniseret mulighederne for at mødes digitalt og ændret en lillebitte smule
på det, man så skal mødes om.
   Moderaterne bakker op om lovforslaget.
                                                                                                                  Kl. 16:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Jeppe Søe. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og så skal vi sige velkommen til
SF's ordfører. Værsgo, hr. Karsten Hønge.
                                                                                                                  Kl. 16:34

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Jobcentrene står jo som bekendt over for nogle store ændringer i tiden, der kommer. Regeringen
har jo lagt op til, at vi skal i gang med en forhandlingsrunde, hvor vi skal finde 3,5 mia. kr., dels
ved at fjerne nogle ting, dels ved at lægge forretningsgangen ude i jobcentrene om, og til det vil
jeg sige, at SF er åben for at gå ind i de forhandlinger.
   Vi vil dog starte et andet sted. I stedet for at starte med at sige, at man skal have 3 mia. kr.,
som så skal væk, vil vi hellere starte med at sige, at borgerne skal stå stærkere over for systemet,
og at menneskene derude, som kommer til jobcentrene, skal have nogle flere rettigheder. Se, så er
jeg sikker på, at det også vil føre til, at jobcentrene kommer til at spare nogle penge, fordi der er
så meget unødigt bureaukrati, og der er unødig kontrol over for de ledige. Men vi vil bare hellere
starte det sted end at starte med slutregnskabet.
   Men det ændrer jo ikke på, at vi har det her lovforslag, som godt nok bliver behandlet separat,
men som selvfølgelig i hele gennemgangen vil hænge sammen med den store øvelse, vi skal til
senere. Men det kan selvfølgelig ikke lade sig gøre at udskyde det her lovforslag, så det bliver en
del af et andet, selv om det egentlig ville være det eneste fornuftige, fordi vi jo skal se på den
store øvelse med at spare 3 mia. kr. og vi nu er i gang med at rulle de sidste besparelser ud på det,
der oprindelig var 1,1 mia. kr., som skulle gå til en finansiering af Arnereformen. Så derfor skal vi
selvfølgelig se på det her for sig selv, men for os hænger det jo sammen med det, vi nu gør
bagefter, og der skal vi i gang med noget, der bare er meget større end det, vi allerede har lavet.
   Det her lovforslag kan jo læne sig op ad de gode erfaringer, vi fik under coronakrisen, hvor det
viste sig, at det ikke kun var en besparelse at slippe for at have de her mange mennesker inde til
fysiske samtaler, men at rigtig mange borgere oplevede det som langt bedre for dem selv og vi fik
bedre resultater ud af, at flere samtaler blev gennemført telefonisk eller digitalt. Så det var rent
faktisk både noget, man sparede, men det var ikke det vigtigste i det. For det var faktisk det, at
mange mennesker følte det langt mere respektfuldt at kunne nøjes med en telefonsamtale eller at
klare det digitalt. Og i den forbindelse vil jeg sige, at det har været vigtigt for SF i det her
lovforslag, at borgerne selv bestemmer, om de møder, de skal have, skal foregå digitalt, telefonisk
eller personligt, så det er en mulighed, og det er vigtigt for os, at det er en ret, som borgerne har.
   Når det kommer til jobcentrenes øvrige drift under den hat, der hedder øvrig vejledning og
opkvalificering, må vi jo blive ved med at nå frem til at sige, at jobcentrene skal gøre det, der
virker. Og når vi kan konstatere, at virksomhedsrettet aktivering er et rigtig okay værktøj, så er
det også vigtigt at sige til jobcentrene, hvis de i den konkrete situation over for borgeren siger, at
det altså er det, man kalder en mere generel vejledning og opkvalificering, der er det rigtige
værktøj, at det så stadig væk er det, man skal vælge. Man skal jo her ikke sige, at fordi det er det
letteste eller det billigste for en, så tager man en virksomhedsrettet aktivering, og at det så er det
værktøj, man griber fat i. Men det skal være det rigtige værktøj, og når det kommer til, at man
sender borgerne ud i virksomhedsrettet praktik, så er det altså utrolig vigtigt for SF, at det skal
være praktik, der giver mening. Det lyder ret banalt at sige det, men sådan har det altså ikke altid
været med nogle af de praktikforløb, der har været nogle steder, hvor det mere har handlet om at
komme af med borgerne ud til nogle virksomheder, og hvor de i virksomhederne reelt ikke har
haft nogen opkvalificering. Praktik skal give mening.
   Men med de bemærkninger støtter SF selvfølgelig lovforslaget.
                                                                                                                  Kl. 16:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så vil vi gerne sige velkommen
til Danmarksdemokraternes ordfører. Værsgo til fru Betina Kastbjerg.                                                                                                                 Kl. 16:38

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
Tak for ordet. Jeg vil lige starte med at sige, at jeg er her i dag for Charlotte Munch, som er vores
beskæftigelsesordfører. Hun er desværre forhindret i at være her i dag.
   Vi skal behandle L 14, som udmønter dele af anden delaftale om nytænkning af
beskæftigelsesindsatsen. Det er vigtigt, at der bliver kigget på effektiviteten i jobcentrene, så det
kigger vi selvfølgelig positivt på, også hvis der kommer yderligere tiltag. Der foreslås en
reduktion af administrationen i jobcentrene gennem forskellige tiltag. Bl.a. foreslås det, at kun
den første samtale i jobcenteret skal holdes ved personligt fremmøde, og herefter kan den ledige
vælge mellem personligt fremmøde, telefonisk møde eller videomøde. Det tiltag er umiddelbart
positivt og giver et frit valg for borgeren, og det er også positivt, at man lader det være op til
sagsbehandleren at vurdere, om der kan være nogle omstændigheder, der gør, at personligt
fremmøde vil være den bedste løsning også fremadrettet. Det kan f.eks. være, hvis der ligger
større problemer til grund for ledigheden som f.eks. psykiske problemer eller alkoholmisbrug.
Ligeledes foreslås den samme løsning for sygemeldte, dog kan første møde også her være
telefonisk, såfremt den sygemeldte er i et ansættelsesforhold.
   Derudover er der nogle forslag om ændringer, så tilbuddet i kategorien øvrig vejledning og
opkvalificering ikke skal tælle med som ret og pligt-tilbud, og det vil sige, at kommunen i højere
grad skal benytte andre indsatser, som bedre kan hjælpe de ledige tilbage i beskæftigelse. Det kan
være virksomhedsrettede tilbud, ordinære løntimer eller ordinær uddannelse.
   Så er der kravet om »Min Plan«, der skal afskaffes. Den har været brugt til at holde status på
de her indsatser og opfølgninger på afsluttede indsatser, og det bliver op til de enkelte jobcentre at
dokumentere de indsatser, de igangsætter for de ledige. De ledige får med ovenstående en mere
individuel og digitaliseret kontaktform, ligesom a-kasserne får et øget ansvar i
beskæftigelsesindsatsen. Det støtter vi bestemt op om i Danmarksdemokraterne, så vi tilslutter os
forslaget.
                                                                                                                 Kl. 16:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så er det LA's tur, og det er Sólbjørg
Jakobsen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:40

(Ordfører)
Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for ordet. I regeringsgrundlaget er der lagt op til store besparelser på beskæftigelsesområdet,
og ved præsentationen af regeringsgrundlaget var retorikken, at vi skal nedlægge jobcentrene.
Selv om den planlagte besparelse er stor, er den alligevel ikke stor nok til, at man kan formode, at
jobcentrene lukkes. Og jeg har siden præsentationen også fået en klar fornemmelse af, at det nok
er en lille navneændring og en kæmpestor oprydning i beskæftigelsesområdet, der er målet. Det
byder vi velkommen i Liberal Alliance, og vi håber på et godt samarbejde om at reformere
beskæftigelsesområdet. Det er forsøgt flere gange før, også med deltagelse af vores parti, men
uden den ønskede effekt. Vi betaler fortsat en alt for stor pris for en indsats, som ikke giver den
ønskede effekt: borgere, som ikke oplever indsatsen som værende værdig, og ansatte i
jobcentrene, som føler sig styret mere af bureaukratiet end af deres sociale faglighed.
   Uanset om tidligere forsøg ikke har været gode nok, skal det jo ikke forhindre os i at fortsætte
kampen. Jeg vil også rose beskæftigelsesministeren for hendes gåpåmod i forhold til opgaven og
tiltro til, at vi med hårdt arbejde og med mod på at gå et spadestik dybere, end man har gjort før,
kan gøre en forskel. Selvfølgelig skal vi tro på det – jeg ser jeg frem til det, og jeg ser frem til
samarbejdet. Der lader til at være en enighed fra en bred front om, at vi skal rive hele huset ned
og bygge et nyt. Og med det kæmpestore og komplekse system, vi igennem årene har udviklet, er
den modige tankegang nok præcis det, vi har brug for.
   Vi behandler i dag L 14, fordi Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten tilbage
i 2020 blev enige om, at man skal have ret til en tidlig pension, hvis man har været x antal år på
arbejdsmarkedet. Det koster mange penge, og mange af de mennesker er jo mennesker, der ellers
havde været arbejdsdygtige folk, som var fortsat på arbejdsmarkedet, og i stedet for at bidrage til
fællesskabet kommer de så til at blive forsørget af det. Så der skal jo penge til en finansiering. Og
der blev aftalepartierne enige om, at de skulle findes ved bl.a. at ændre de her regler i
jobcentrene.   Den seneste tid har det været meget populært at sige, at hvis man vil være med til at bruge
pengene, skal man også være med til at finde dem. Med dette forslag skal der så findes penge,
som allerede er brugt eller øremærket, og som vi ikke er interesseret i at bruge. Men det skal ikke
afholde os fra at se konstruktivt på forslaget. Vi skal nok være med til at finde pengene, hvis det
er på fornuftig vis og gavner Danmark. Jeg er derfor gået slavisk igennem forslaget og vil gerne
rose for mange gode takter i det. Der er noget rendyrket bureaukrati, som hældes direkte i
skraldespanden til glæde for alle – tommelfingeren op til det.
   Der indgår dog også elementer, som jeg ikke er så enig i skaber den effekt, som man forestiller
sig på papiret. Derfor skulle vi i Liberal Alliance afveje, om de gode takter vejer tungere end de
ændringer, som vi er skeptiske over for. Vi anerkender, at formålet med forslaget i dag er at lette
arbejdet i jobcentrene, både for borgere og myndigheder, således at ressourcerne bruges der, hvor
det er bedst. Det er dog også vigtigt at medregne den proces og de ressourcer, som det kræves af
kommunerne, hver gang man i Folketinget laver nye regler – undervisning, arbejdsgange,
skabeloner, der skal opdateres, nye vaner, der skal ind i den daglige rutine. Det skal vi altså have
med i overvejelserne, når vi laver nye regler.
   I afvejningen blev vi også nødt til at kigge på det store billede, herunder regeringsgrundlaget,
som jeg indledte med, og de fremtidige planer. Som sagt ser vi det som modigt og nødvendigt at
rive ned og bygge nyt, men skal vi så fortsat udvikle og bruge ressourcer på det, som skal rives
ned? Med andre ord: Skal vi male fodlisterne i hele huset, fordi listerne i stuen trænger til det, før
vi river huset ned?
   Med det i betragtning og grundet Liberal Alliances skepsis over for dele af forslaget hælder vi
derfor til at stemme imod det.
                                                                                                                 Kl. 16:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ønske om en kort bemærkning. Jeg giver ordet til hr. Jens Joel fra
Socialdemokratiet. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:45

Jens Joel (S):
Tak for det. Og tak til fru Sólbjørg Jakobsen for talen. Jeg vil egentlig bare kvittere for den. Nu
var jeg lidt spændt på, hvor den her lange tale endte henne i forhold til konklusionen, for det
havde selvfølgelig i særklasse været et nybrud, hvis man havde været med til at finde penge til
noget, som man ikke ønskede at finansiere. Det er vi så uenige om.
   Men grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg gerne vil kvittere for, at Liberal Alliance og
ordføreren går meget konstruktivt ind i den her diskussion. Jeg hører det også, som om Liberal
Alliance og ordføreren melder sig på banen, både med den viden og den erfaring, som jeg ved
ordføreren har ude fra det virkelige liv, om man så må sige, altså fra det arbejde, der gøres
derude, men også med de politiske chips i kurven. Vi vil i hvert fald meget gerne samarbejde, og
hvis ikke vi kan få opbakning til det her forslag, vil vi gerne samarbejde om den videre
modernisering, vi skal lave, af beskæftigelsesindsatsen. Tak for det.
                                                                                                                 Kl. 16:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Sólbjørg Jakobsen, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:45

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for både kvitteringen og inputtet. Det ville ikke være usandsynligt, at vi stemte for det her.
Jeg vil sige, at der, hvor skoen trykker allermest for mig, er, når man siger, at øvrig vejledning og
opkvalificering ikke længere skal være ret og pligt-tilbud. Det betyder reelt, at der vil være flere
virksomhedspraktikker. Der er nogle mennesker, som man siger det skal være et tilbud for, og der
er nogle mennesker, der ikke helt er klar til det, og så finder man et forløb, der passer bedre, indtil
de er klar til det.
   Når vi så nærmer os den grænse fremadrettet med det nye, som er her, så bliver det sådan, at
det ikke må være øvrig vejledning og opkvalificering, men skal være virksomhedsrettet, og så får
vi praktikker for praktikkens skyld og ikke for meningens skyld. Det samme skete, da man
fjernede mentorstøtte. Det er rigtigt, at der var nogle uhensigtsmæssigheder med de regler der,
men man fjernede også mentorstøtte som en del af den pakke og sagde, at det var en
understøttende indsats. Det er ikke godt, og det kommer ikke til at give nogen faglighed eller god
plads til borgeren.                                                                                                                  Kl. 16:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne sige tak til LA's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste, vi
skal sige velkommen til, er fru Helle Bonnesen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo – der er
5 minutter.
                                                                                                                  Kl. 16:47

(Ordfører)
Helle Bonnesen (KF):
Tak. Lovforslag L 14 er jo reelt en spareøvelse for at skaffe finansiering til Arnepensionen eller
»Aftale om ny ret til tidlig pension«, og jeg tror, alle kender Konservatives holdning til
Arnepensionen, så den behøver jeg ikke at ridse op. Men derfor kan vi jo sagtens gå til bordet og
studere forslaget, og vi vil også gerne kreditere noget her, for der er faktisk noget gods i det, og
der er nogle rigtig gode takter.
   Vi støtter gerne op, når det kommer til at fjerne unødige regler – ting, der gør livet mere
besværligt for både ansatte og borgere – og forslaget er også interessant, fordi det rent faktisk
viser sig, at nogle gange kan det godt lade sig gøre på en gang både at spare og forbedre, og det er
noget, som vi ellers tit siger ikke kan lade sig gøre. Så langt, så godt.
   Når vi så alligevel hælder til at stemme nej, skyldes det to forhold. For det første er det, fordi
vi mener, der er nogle dele af det, som ikke er helt efter bogen, eller som ikke helt kommer til at
virke. Den forrige taler var også inde på, at når vi kommer ned til det daglige arbejde, er der
nogle ting, der skal rettes til.
   For det andet er det regeringens ambition, at vi ligesom tager jobcentrene op til revision. Det
er også en opgave, vi rigtig gerne lægger muskler i – og igen krediterer vi regeringen for at sætte
det på dagsordenen, for det er meget tiltrængt – og vi vil meget, meget gerne indgå i en dialog
omkring det. Men vi synes, vi skal være lidt varsomme med at klatændre, inden den store
diskussion kommer på dagsordenen.
   Der er dele af det her forslag, der skal træde i kraft den 1. juli 2023, hvilket er nogenlunde
samtidig med, at vi skal til at begynde at kigge på en ny ordning for jobcentrene. Og det giver
simpelt hen ikke mening at sætte så meget i værk for at ændre et apparat og forstyrre en lang
række ansatte og borgere – men vi ser det meget gerne i forbindelse med en større, samlet plan,
og den plan kan sagtens indeholde dele og store dele af det fremsatte forslag.
   Så som sagt hælder vi til at stemme nej, som planen ligger her. Men tusind tak for et godt
forslag, som vi godt kan se implementeret på anden vis i forbindelse med det andet arbejde, vi
skal til at lave.
                                                                                                                  Kl. 16:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Et øjeblik – der er en kort bemærkning. Tak for ordførertalen. Jeg vil gerne give ordet til fru
Sólbjørg Jakobsen fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:49

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, og tak til ordføreren for talen. Jeg kan høre, vi er meget enige. Jeg vil lige nysgerrigt spørge
ordføreren ind til noget. Nu blev der sagt lige før, at det ikke er sædvanligt, at man bakker op om
finansiering til noget, man egentlig ikke synes skulle indføres. Men ville Konservative også være
åbne over for at stemme ja, hvis man lavede nogle justeringer for nemlig at undgå de faldgruber,
vi har nævnt her i dag?
                                                                                                                  Kl. 16:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                  Kl. 16:50

Helle Bonnesen (KF):
Ganske afgjort. Altså, vi synes, det i allerhøjeste grad er tiltrængt at rydde op i jobcentrenes
funktion, eksistensgrundlag osv. Vi synes jo bare ikke, pengene skal gå til en Arnepension, men
det kan ikke afholde os fra, at vi synes, at der er gode initiativer her, og vi går rigtig, rigtig gerne
med ind og arbejder på det – og som sagt: Altså, det er jo fantastisk, at vi kan finde projekter, som
vi synes skaber forbedringer, og som samtidig skaber lethed og besparelser.                                                                                                                 Kl. 16:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Er der en kort bemærkning til? Godt – så skal man lige huske at trykke sig ind, men det er helt
okay. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:50

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Det troede jeg jeg havde gjort. Undskyld. Tak for svaret. Jeg synes, det tegner rigtig godt, når vi
kan stå herovre og sige det, og når jeg også fornemmer en klar samarbejdsvilje fra den anden
side. Jeg tror, at der kan rykkes noget her. Tak for det.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Helle Bonnesen.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Helle Bonnesen (KF):
Tak. Jeg er enig – tak.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Helle Bonnesen fra Det Konservative
Folkeparti. Og så skal vi sige velkommen til fru Victoria Velasquez fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:51

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Nu går vi simpelt hen videre i forhold til at skulle behandle et nyt lovforslag. Nu skal
vi behandle L 14, som er en del af nytænkningen af beskæftigelsesindsatsen og en del af aftalen
dér. Jeg var lidt spændt på, hvordan debatten ville være og indlæggene ville være, oven på at vi
havde en rigtig lang førstebehandling af det andet forslag om at snuppe en fridag, og den debat
skal jeg ikke starte igen lige nu – det skal nok komme senere. Men jeg synes faktisk, det har
været rigtig givende at høre diskussionen også i forhold til dette lovforslag.
   Der er også blevet rejst rigtig mange bekymringer i forhold til lovforslaget, og der er mange
høringssvar, og jeg tænker især på det her med: Hvad er intentionen? som også er blevet rejst
heroppe fra talerstolen. Hvad er det, der sker ude i virkeligheden, i forhold til hvad intentionen er
med den aftale, der er blevet lavet, og hvordan det så kommer til at blive udmøntet? Og det har i
hvert fald ikke været intentionen at lave nytteløse virksomhedspraktikker og endnu mere af den
del, og derfor synes jeg, det er meget inspirerende at høre, hvad det er, man kan gøre for at
forenkle det og undgå, jeg vil jo kalde det et misbrug af virksomhedspraktikker, som vi er vidne
til. Det tænker jeg er noget af det, vi i hvert fald vil tage med i diskussionen, vi skal have i
aftalekredsen, og bl.a. også, om man helt skal fjerne det her formål, sådan at man ikke som nu ser,
at der kommer virksomhedspraktikker kun for at leve op til målet om, at 70 pct. af alle
målgrupper skal i virksomhedspraktik.
   Så er der også nogle andre ting, som jeg synes kan give nogle udfordringer, og det er, i forhold
til at den her aftale jo blev lavet sideløbende med en anden aftale, som vi også lavede på
kontanthjælpsområdet. Det var den, der løftede tusindvis af børn ud af fattigdom; den, som
sikrede, at receptpligtig medicin ville blive gratis for nogle af dem, som har de laveste indkomster
– alle mulige rigtig gode ting, som Socialdemokratiet og regeringen jo nu har smidt i
skraldespanden. Men noget andet, den også indeholdt, var jo en afklaringsret, som vi skulle have
udmøntet her på den her side af sommeren, og der er nogle ting her, som jeg godt kunne være
bekymret for. Når vi ikke har en afklaringsret, som skal være med til at gøre, at man som borger
hurtigere bliver afklaret, og når vi samtidig ser det fokus, der er på virksomhedspraktik, hvad er
det så for et jobcenter, vi kommer til at skabe?
   I forhold til hele den her nytænkning af det, som regeringen lægger op til, tænker jeg: Hvordan
sikrer vi, at det ikke bare bliver en spareøvelse for 3 mia. kr., hvor man skifter navn på
jobcentrene, men ikke ændrer ved det, som borgerne oplever og bliver udsat for, og de rammer,
som socialrådgiverne arbejder inden for? Hvordan gør vi det sådan, at vi rent faktisk skaber
tryghed omkring borgerne og dem, som også er pressede – det kan være, man har en
funktionsvariation eller noget andet – og at man rent faktisk går ind og gør det, der er brug fordér, og får sat uddannelse i højsædet osv.? Og der mener jeg, at afklaringsretten er en del af
nøglen til, at folk ikke bare skal cykle rundt i et væld af nytteløs aktivering, men faktisk skal blive
visiteret korrekt til fleksjob, revalidering, førtidspension, arbejde eller uddannelse i stedet for at
sidde fast i systemet.
   Så det er i hvert fald også noget af det, vi vil rejse, nemlig afklaringsretten. Jeg oplevede
egentlig også, at Socialdemokratiet var ret glade for den del af aftalen, og jeg har også hørt flere
udtrykke sig positivt om den rettighed, og det bliver jo spændende i forhold til det kapitel i
regeringsgrundlaget, der handler om frisættelse. Der står rettigheder jo også som noget af det,
man skal frisættes fra; hvad er det for nogle rettigheder? Der synes jeg i hvert fald, det er vigtigt
at se på, hvad der er godt for borgerne og skaber de bedste rammer dér. Så jeg håber i hvert fald,
at det kan være sådan en rettighed, man kan prioritere, når vi skal se på, hvilke rettigheder der
giver mening.
   Men tak for de gode debatter og for de høringssvar, der er. Jeg tænker, det er noget, vi tager
med til det førstkommende møde i aftalekredsen.
                                                                                                                 Kl. 16:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Victoria Velasquez. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så ser jeg ikke umiddelbart
nogen i salen fra Radikale Venstre og fra Alternativet, og så er det DF's tur. Det er hr. Nick
Zimmermann, der er ordfører. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:56

(Ordfører)
Nick Zimmermann (DF):
Tak. Aftalen skal tilvejebringe den anden besparelse inden for jobcentrenes samlede
indsatsområde som et led i finansieringen af »Aftale om en ny ret til tidlig pension«, også kendt
som Arnepensionen, og formålet med lovforslaget er jo først og fremmest at nytænke
beskæftigelsesindsatserne, så ressourcerne bruges der, hvor de har størst effekt og kommer flest
mulige til gavn.
   Mere konkret understøtter lovforslaget en omlægning af den del af indsatsen, der i dag gives
som øvrig vejledning og opkvalificering, i retning af ordinære løntimer, ordinær uddannelse og
virksomhedsrettede tilbud. Det sker, ved at tilbud om øvrig vejledning og opkvalificering ikke
skal gælde som ret og pligt-tilbud, og at kommunerne altså i højere grad skal gøre brug af andre
indsatser. Det synes vi i Dansk Folkeparti er en god idé, fordi man skal bruge kræfterne på det,
der virker.
   Så vil der måske været nogle af de mest udsatte borgere, der ikke er parat til de mere
jobrettede indsatser, og der er det altså vigtigt at huske på, at kommunerne stadig væk skal kunne
bruge tilbud i kategorien øvrig vejledning og opkvalificering, hvor de finder det relevant.
Herudover skal lovforslaget medvirke til at reducere administrationen i jobcentrene. Bl.a. udvides
muligheden for digitale samtaler i indsatsen, så den ledige eller sygemeldte efter den første
samtale selv kan vælge, om en samtale skal foregå fysisk, telefonisk eller via video, og det synes
vi i Dansk Folkeparti er positivt.
   Dansk Folkeparti lever selvfølgelig op til de aftaler, som vi indgår – det er klart – og vi mener
også, at det her har flere positive elementer med, og derfor stemmer vi også for det her forslag.
Men det løser jo ikke de problemer, der er med jobcentrene, og vi ser derfor også frem til at
arbejde videre med at få skabt en bedre beskæftigelsesindsats i Danmark, hvor vi sætter den
enkelte ledige i centrum, og hvor vi får gjort op med misbrug af sociale ydelser, som bruges til
social kontrol af særlig indvandrerkvinder. I den forbindelse glæder vi os meget til, at regeringen
folder sine tanker om den fremtidige beskæftigelsesindsats lidt mere ud, bl.a. om, hvad der skal
træde i stedet for jobcentrene, som vi med glæde har noteret os at regeringen vil nedlægge. Og
indtil da er det fornuftigt at skære indsatsen til, så det fokuserer på de indsatser, der virker. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører, hr. Nick Zimmermann. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Så skal vi sige velkommen til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Kim Edberg
Andersen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:59

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):Tak for det. Skal vi ikke bare slå helt fast, at vi i Nye Borgerlige altid er glade, når vi finder
penge, vi kan spare på offentlig forvaltning, som jo nok må henses til at være fråset væk i en
årrække? Så som udgangspunkt tænker man jo, at vi klart stemmer for; vi kan spare 700 mio. kr.,
og det er jo altid glædeligt. Bekymringen går nok på, at vi i Nye Borgerlige har en anden
forestilling om, hvor fortræffelige de her jobcentre er, på trods af at man nu bliver ringet op og
kan gøre det over video i stedet for at blive kastet rundt, som det plejer at gøres, med personlige
samtaler.
   Vi er imod jobcentrene. Vi er imod jobcentrene som konstruktion, og vi er imod det, når vi kan
se, på trods af at der i jeres regeringsgrundlag flot står, at de skal afskaffes – og det er vi glade for,
og det anerkender vi – at det i hvert fald ikke bliver på denne side af 2026, for der bliver man ved
med skrive »jobcentrene« alene bare i teksten. Så der er nok noget tankegods, der skal væk i
regeringen, i forhold til om man rent faktisk vil det her.
   Så vi forbeholder os retten til at være i tvivl om, om vi kommer til at stemme for eller imod
forslaget. Vi ser frem imod en konstruktiv dialog om det her, og så håber vi på, at vi kan spare
pengene og forhåbentlig nedlægge endnu mere og endnu hurtigere de jobcentre, som vi faktisk
mener er en fejlkonstruktion, som kaster mennesker rundt i systemet, hvilket ikke er værdigt.
                                                                                                                 Kl. 17:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så skal vi sige
velkommen til beskæftigelsesministeren. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:00

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, formand. Og også tak igen til kredsen af ordførere for behandling af lovforslaget.
Lovforslaget i dag og det kommende andet lovforslag om nytænkning af beskæftigelsesindsatsen
handler om to ting. Først og fremmest er det et bidrag til en ret nødvendig modernisering af
udvalgte områder i beskæftigelsesindsatsen, f.eks. i forhold til brugen af digitale samtaler, og
derudover er det også en tilvejebringelse af en del af finansieringen af ret til tidlig pension.
   Det her lovforslag gør ikke, at der er etableret en ny aftale eller forligskreds, og som flere
ordførere også har peget på, er der en større ambition i regeringsgrundlaget end det, der ligger
her. Det fremgår af »Ansvar for Danmark«, at regeringen ønsker en gennemgribende reform af
jobcentrene og beskæftigelsesindsatsen. Og udgangspunktet for regeringen vil være den store
øvelse, som flere ordførere efterspørger, hvor jobcentrene nedlægges, og hvor private
leverandører og a-kasser skal spille en større rolle. Og det arbejde er det her ikke en erstatning
for. Tværtimod er det en ambition, vi i meget høj grad glæder os til inden for kort tid at sætte et
forberedende arbejde i gang til, så vi kan gå fordomsfrit til værks, bl.a. med hensyn til hvordan
kontaktforløbet for ledige skal tilrettelægges, og hvilken rolle a-kasserne, kommunale jobcentre
og private aktører skal spille på den lange bane.
   Det er en nødvendig øvelse, at vi får nytænkt og gentænkt det område. Og i den sammenhæng
vil jeg også bare kvittere over for de af ordførerne, der har rakt ud og sagt, at de glæder sig til, at
vi ikke bare gør det her, men faktisk tager hul på den store øvelse. Det glæder mig, hvor meget
viden, hvor meget engagement der er i forhold til den her sag i ordførerkredsen, og jeg glæder
mig rigtig meget til, at vi også tager hul på det.
   Men nu tilbage til dagens lovforslag. Sidste år gjorde vi det muligt for ledige selv at vælge, om
samtaler med jobcentre og a-kasser skal være fysiske eller digitale efter de første 6 måneders
ledighed. Nu tager vi skridtet videre, så de fremover får lov til selv at vælge formen, bortset fra
første gang, der skal være fysisk. Med lovforslaget vil tilbud om øvrig vejledning og
opkvalificering ikke længere tælle som ret og pligt-tilbud. Det findes stadig, men ikke som ret og
pligt-tilbud. Det betyder, at kommunerne i højere grad skal bruge andre indsatser, bl.a.
virksomhedsrettede tilbud, ordinære løntimer og ordinær uddannelse. Lovforslaget forenkler også
en række statslige krav om registreringer, f.eks. opfølgning på det såkaldte skærpede tilsyn.
   Her til sidst vil jeg sige, at ud over at udmønte en stor del af anden delaftale om nytænkning af
beskæftigelsesindsatsen ligger der også nede i lovforslaget en række mindre ændringer, som ikke
stammer fra den aftale, men bl.a. handler om en ændring af a-kassernes adgang til
pensionsoplysninger, hvor a-kasserne fremover selv får mulighed for at indhente oplysninger
direkte i skattemyndighedernes register. De skal ikke længere gå via Styrelsen for Arbejdsmarked
og Rekruttering. De øvrige elementer i anden delaftale om bl.a. kontaktforløbet og
uddannelsespålægget følger i et senere lovforslag.
   Jeg ser frem til både behandling af det her lovforslag, men i meget høj grad også, at vi i
fællesskab tager diskussionen endnu videre, i forhold til hvordan vi i fremtiden får en markantbedre beskæftigelsesindsats og meget gerne – som De Konservatives ordfører siger – på en måde,
hvor vi både kan gøre det bedre og for færre penge. Tak.
                                                                                                               Kl. 17:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                               Kl. 17:04

Meddelelser fra formanden

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 7. februar 2023, kl. 13.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjemmeside. Jeg skal i øvrigt
henvise til ugeplanen, der fremgår af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:05).