                                                    37. møde
                                     Onsdag den 22. marts 2023 kl. 13.00


                                                    Dagsorden

1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Hurtigere og mere fleksibel hjælp og støtte
til borgere med en hastigt fremadskridende sygdom).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 15.03.2023).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration på
det sociale område, lov om forpligtende kommunale samarbejder, lov om almene boliger m.v. og
lov om leje af almene boliger. (Omlægning af indsatsen mod hjemløshed og udvidelse af ordning
om udslusningsboliger og indretning af bofællesskaber m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 15.03.2023).



1) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL)
Med henvisning til statsministerens besøg i Egypten og møder med præsident al-Sisi vil
ministeren så svare på, hvilke danske interesser det er, Egypten er relevant for, og herunder om
regeringens melding om at vise respekt og lydhørhed over for samarbejdspartnere forskellige
steder i verden er årsagen til, at demokrati og menneskerettigheder ikke var på dagsordenen?
(Spm. nr. S 407. Medspørger: Peder Hvelplund (EL)).

2) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL)
Hvad mener ministeren om, at der i Egypten sidder omkring 65.000 politiske fanger i fængslerne,
og mener ministeren, at det er foreneligt med danske interesser at gennemføre et officielt møde
med Egyptens præsident uden at drøfte det forhold samt den bredere dagsorden om retsstat,
menneskerettigheder og god regeringsførelse?
(Spm. nr. S 409. Medspørger: Peder Hvelplund (EL)).

3) Til forsvarsministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvor mange penge synes ministeren der skal sættes af til at fejre NATO’s 75-årsfødselsdag næste
år?(Spm. nr. S 321 (omtrykt)).


4) Til erhvervsministeren af:
Betina Kastbjerg (DD)
Er det ministerens opfattelse, at den kilometerbaserede afgift på vejgodstransporten sikrer, at
vognmandserhvervet har de rette betingelser til en grøn omstilling?
(Spm. nr. S 395, skr. begr. Medspørger: Kenneth Fredslund Petersen (DD)).

5) Til erhvervsministeren af:
Sigurd Agersnap (SF)
Mener ministeren, at der er udfordringer med forbrugerpriserne på bl.a. dagligvarer, og hvordan
vil ministeren i så fald sikre en ordentlig kontrol hermed, når Forum for Forbrugerpriser først
mødes igen til oktober?(Spm. nr. S 406. Medspørger: Lisbeth Bech-Nielsen (SF)).

6) Til beskæftigelsesministeren af:
Nick Zimmermann (DF)
Hvad mener ministeren om, at kun 39 pct. af kvindelige indvandrere fra Mellemøsten,
Nordafrika, Pakistan og Tyrkiet er i beskæftigelse?
(Spm. nr. S 387).

7) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV)
Hvad er ministerens holdning til at udbetale midlerne, der var afsat til klimaerhvervsskolerne, til
erhvervsskolerne bredt og med det samme?
(Spm. nr. S 384).

8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Susie Jessen (DD)
Hvad er ministerens holdning til, at Kommissionen for den glemte kvindekamp fortsat ikke er
kommet med sine endelige anbefalinger, når kommissionen skulle afslutte sit arbejde i
begyndelsen af 2023?
(Spm. nr. S 382).

9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Rosa Lund (EL)
Ministeren har i dagbladet Politiken den 11. maj 2022 udtalt, at »det er fair, at de, der bidrager til
vores samfund, også kommer tættere på en opholdstilladelse. I den ordning der er, betyder det
meget, at man er i job, og det er man jo også, hvis man er lærling eller elev på et plejehjem eller
på en byggeplads«, synes ministeren nu ikke længere, at det er fair, at dem, der bidrager til
samfundet, kommer tættere på en opholdstilladelse, og er det at være i lære på en byggeplads
eller et plejehjem ikke længere at være på arbejde?
(Spm. nr. S 398).

10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at den kriminelle udlænding Asad Ali Osman kan få to
advarsler og tre betingede udvisningsdomme, og synes ministeren, at det er ærligt at foregøgle
over for de danske borgere og vores retssystem, at der vil ske udvisning ved gentagen
kriminalitet, når der intet sker?
(Spm. nr. S 408, skr. begr. (omtrykt)).

11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
Vil ministeren skabe et klart og forståeligt retssystem, hvor en advarsel faktisk er en advarsel, og
en betinget dom faktisk er en betinget dom – og som i alle andre sager altså konverteres til
ubetinget ved gentagen kriminalitet?
(Spm. nr. S 410, skr. begr. (omtrykt)).

12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Per Larsen (KF)
Hvad er ministerens holdning til, at 21 ud af 25 avlere, der venter på afgørelse i
kalibreringssagerne i forbindelse med minkskandalen, har fået besked fra Minksekretariatet om,
at deres sag igen er udsat?
(Spm. nr. S 399).

13) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD)
Finder ministeren det rimeligt, at udenlandske lastbilchauffører skylder den danske statskasse
14,4 mio. kr. som følge af de udenlandske chaufførers forsømte bødebetalinger?
(Spm. nr. S 400, skr. begr.).

14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:Mette Thiesen (DF)
Mener ministeren, at pædagogstuderende skal undervises i, at det er staten, som aktivt »kønner«
sine borgere og fordeler visse goder og pligter til det ene køn, f.eks. ved at optage børnene i CPR-
registeret og registrere børn med enten lige eller ulige nummer afhængigt af barnets køn, sådan
som det beskrives i bogen »Køn, seksualitet & mangfoldighed«, som bl.a. anvendes på
pædagoguddannelserne i Aarhus og Horsens, og mener ministeren, at det er på sin plads, at
pædagogstuderende bibringes en virkelighedsopfattelse, hvor forestillingen om køn er
konstrueret?
(Spm. nr. S 376).

15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Mette Thiesen (DF)
Mener ministeren, at pædagog- og lærerstuderende skal undervises i, at samfundets normer bør
ændres, således at heteroseksualitet ikke længere opfattes som en norm, sådan som der opfordres
til i de to nye bøger henvendt til henholdsvis pædagog- og læreruddannelsen, »Køn, seksualitet &
mangfoldighed« og »LGBTQ+ i skolen«, og mener ministeren, at det er på sin plads, at pædagog-
og lærerstuderende bibringes den opfattelse og dermed må antages at videreformidle den
opfattelse, at heteroseksualitet, som trods alt betegner over 90 pct. af befolkningens seksualitet,
ikke bør være normgivende for samfundet?
(Spm. nr. S 377).

16) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Sofie Lippert (SF)
Vil ministeren kommentere på nyheden om, at ansøgningerne til kvote 2 er faldet på de tre
(pædagog, socialrådgiver og sygeplejerske) ud af fire af de store professionsbachelorer til
velfærdsområdet?
(Spm. nr. S 385, skr. begr.).

17) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Sofie Lippert (SF)
Er ministeren enig i, at faldet i ansøgningerne til kvote 2 på alle de store professionsbachelorer til
velfærdsområdet på nær læreruddannelsen – hvor der for nylig er aftalt en ny uddannelse – peger
på et akut behov for at styrke professionsbachelorerne til velfærdsområdet?
(Spm. nr. S 386, skr. begr.).

18) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Lotte Rod (RV)
Hvilket initiativ vil ministeren tage, for at lærerstuderende lærer om højtbegavede børn i den nye
læreruddannelse?
(Spm. nr. S 401).

19) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV)
Under henvisning til, at regeringen i det nye udspil »Forberedt på fremtiden I« foreslår, at der
skal oprettes flere engelsksprogede uddannelser, er det da ministerens intention, at disse nye
uddannelsespladser kan placeres i København, Aarhus, Odense og Aalborg, uden at andre
uddannelsespladser i disse byer så skal lukkes ned?
(Spm. nr. S 402).

20) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV)
Under henvisning til, at ministeren i regeringens nye udspil »Forberedt på fremtiden I«
argumenterer for, at der på nuværende tidspunkt er mangel på undervisningstimer og tid med
undervisere på mange kandidatuddannelser, tror ministeren så, at de tidligere årlige 2-
procentsbesparelser på uddannelsesområdet kan være en af årsagerne til disse udfordringer?
(Spm. nr. S 403).




                                                                                                               Kl. 13:00Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
I dag er der følgende anmeldelser:

Skatteministeren (Jeppe Bruus):

Lovforslag nr. L 68 (Forslag til lov om et loft over indtægter fra elproduktion.
(Indtægtsloftsloven)) og

Lovforslag nr. L 69 (Forslag til lov om et midlertidigt solidaritetsbidrag).

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):

Lovforslag nr. L 70 (Forslag til lov om ændring af lov om vagtvirksomhed. (Etablering af en
forsøgsordning med kommunale tryghedsvagter m.v.)).

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):

Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om en ekstra økonomisk støtte til modtagere af ældrecheck,
engangsbeløb til uddannelsessøgende, der modtager stipendium som tillæg på grund af en
funktionsnedsættelse eller som enlige forsørgere, samt ophævelse af lov om den sociale
pensionsfond).

Statsministeren (Mette Frederiksen):

Beslutningsforslag nr. B 111 (Forslag til folketingsbeslutning om Hans Kongelige Højhed Prins
Joachims modtagelse af årpenge uden for riget).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk.

Jeg skal meddele, at de under nr. 14)-20) opførte spørgsmål (spm. nr. S 376 og S 377 af Mette
Thiesen (DF), spm. nr. S 385 og S 386 af Sofie Lippert (SF), spm. nr. S 401 af Lotte Rod (RV) og
spm. nr. S 402 og S 403 af Katrine Robsøe (RV)) udgår af dagsordenen.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                             Kl. 13:01
Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi går til spørgsmål nr. 1. Velkommen til udenrigsministeren, og velkommen til spørgeren, fru
Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                             Kl. 13:01
Spm. nr. S 407
1) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL) (medspørger: Peder Hvelplund (EL)):
Med henvisning til statsministerens besøg i Egypten og møder med præsident al-Sisi vil
ministeren så svare på, hvilke danske interesser det er, Egypten er relevant for, og herunder om
regeringens melding om at vise respekt og lydhørhed over for samarbejdspartnere forskellige
steder i verden er årsagen til, at demokrati og menneskerettigheder ikke var på dagsordenen?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                             Kl. 13:01
Trine Pertou Mach (EL):Tak for det. Med henvisning til statsministerens besøg i Egypten i sidste uge og møder med
præsident al-Sisi vil ministeren så svare på, hvilke danske interesser det er, som Egypten er
relevant for, herunder om regeringens melding om at vise respekt og lydhørhed over for
samarbejdspartnere forskellige steder i verden er årsagen til, at demokrati og menneskerettigheder
ikke var på dagsordenen for statsministerens besøg?
                                                                                                                 Kl. 13:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo til udenrigsministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:01

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Ja, verden er jo ustabil. Der er mange kriser – der er klimakrisen, der er
migrationskrisen, der er en helt ny geopolitisk virkelighed – og i det lys er vi helt naturligt nødt til
at række ud og søge fælles løsninger og prøve at etablere ligeværdige partnerskaber og nok i
virkeligheden især med lande i det, man kalder det globale syd, selv om jeg ikke bryder mig
meget om den betegnelse, for det er ligesom at putte alle mulige meget forskellige lande ned i den
samme boks.
   Men det rokker bare ikke ved, at Egypten her som Nordafrikas folkerigeste land og regionens
største økonomi er en vigtig partner. Egypten er et land, der direkte mærker konsekvenserne af
krigen i Ukraine i form af høje fødevarepriser. Egypten er et land, der står til at blive hårdt ramt
af klimaforandringer. Derfor er det også et land, der i høj grad efterspørger danske løsninger,
f.eks. til at accelerere landets grønne omstilling, og det betyder noget for at kunne levere på
globale klimaambitioner. Samtidig kan det bruges til at styrke samhandelen og eksporten til
Egypten.
   Egypten er også et stort værtsland for flygtninge og migranter samt et vigtigt oprindelses- og
transitland for irregulær migration mod Europa. Ifølge de sidste tal, jeg selv hørte – med det lille
forbehold, at min hukommelse kan svigte mig eller kilden kan være upræcis – tror jeg, der aktuelt
er 9 millioner flygtninge i Egypten. Sidste år så man en stor stigning i antallet af egyptere, der
tager mod Europa over den centrale middelhavsrute, og det er jo noget, vi skal tage alvorligt. Og
her er det vigtigt, at vi bliver ved med at udbygge samarbejdet med Egypten, særlig gennem EU.
   Så det er bare for at indikere rigtig mange danske og europæiske interesser, og det munder jo
ud i, at hvis man vil række ud og etablere ligeværdige partnerskaber, kan det ikke gøres fra et
skrivebord i Europa. Så er vi nødt til også at indgå bilateralt i en reel dialog og lytte til de
perspektiver, et land som Egypten har. For Egypten er også en væsentlig aktør i håndteringen af
regionale konflikter. F.eks. har Egypten ad flere omgange ageret mægler i konflikten mellem
Israel og Palæstina.
   Så det er vigtigt at have den her dialog uden selvfølgelig at glemme, at menneskerettigheder
også kan drøftes, og det var også tilfældet under statsministerens besøg.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:04

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Men så håber jeg, at ministeren, når det bliver ministerens tur igen, vil uddybe, hvad
den dialog så er gået ud på. For det har i hvert fald været fuldstændig fraværende i den offentlige
gengivelse og markedsføring af statsministerens besøg.
   Men jeg forstår af den måde, som ministeren svarer på, at de interesser, som Egypten er
relevant for, i virkeligheden er at undgå migration og at fremme danske erhvervsinteresser. Det er
en sælsom konklusion på det, som Egypten jo også er.
   Jeg deler fuldstændig analysen – det tror jeg også vi har diskuteret i andre sammenhænge – af,
at Danmark og Europa og det såkaldte Vesten har mistet troværdighed og naturlig legitimitet som
spiller i forhold til det, vi samlet set kalder det globale syd, og det at række ud og skabe
ligeværdige partnerskaber, ligeværdige alliancer eller ligeværdige relationer er fuldstændig
bydende nødvendigt, hvis man gerne vil fastholde den regelbaserede verdensorden under FN. Så
deri er vi fuldstændig enige.
   Men konklusionen må jo så også være, at man stadig væk er nødt til at forholde sig utrolig
kritisk over for autoritære regimer, uanset hvor i verden de befinder sig, også når de befinder sig
på den modsatte side af Middelhavet og har potentiale som store købere og aftagere af danskeerhvervsløsninger på klimafronten. Så hvori består det ligeværdige i forhold til den egyptiske
befolkning, som lever under massiv undertrykkelse, og som har en berettiget forventning om, at
vi også står på mål for deres rettigheder, står på deres side, når det gælder kampen for demokrati,
pluralisme, retfærdighed, ligeværdige liv og ordentlige rettigheder? Er det ikke en del af det
ligeværdige partnerskab, så det ikke kun er et ligeværdigt partnerskab med en undertrykkende
præsident og et undertrykkende regime, men også med befolkningen? Er det ikke relationen med
dem og deres opbakning, vi i virkeligheden har brug for, hvis man faktisk skal stå på mål for den
verdensorden?
   Så det var to spørgsmål. Er det alene interesse for migrationsbekæmpelse og fremme af danske
erhvervsløsninger, uden skelen til, at man i dansk udenrigs- og udviklingspolitik i virkeligheden
har stået på mål for menneskerettighederne igennem ganske mange år?
                                                                                                               Kl. 13:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:06

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Nej, det er det ikke, og det er også en mærkelig oversættelse af det, jeg sagde. Jeg startede f.eks.
med at betone hele klimakrisen, som jo er en global krise. Jeg sluttede af med at nævne Egyptens
rolle fra tid til anden som mægler i forhold til Israel og Palæstina. Så det er jo bredspektret.
   Selvfølgelig skal man også kunne diskutere menneskerettigheder, og det er mig bekendt også
sket under statsministerens besøg. Der vil jo helt som sædvanlig afgå et referat til Det
Udenrigspolitiske Nævn. Det vil der også gøre om det timelange møde, jeg så sent som i går
havde med Egyptens udenrigsminister, hvor jeg tror vi brugte de 20 minutter på at diskutere lige
præcis det her spørgsmål om forskellige syn på menneskerettigheder.
                                                                                                               Kl. 13:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak, og spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:07

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Ikke desto mindre efterlader det lidt en fornemmelse af, at den her pragmatiske realisme,
som udenrigsministeren har talt om, i virkeligheden virker som et meget voldsomt skifte væk fra
nogle af de grundprincipper og grundpræmisser, som dansk udenrigspolitik er bygget på, hvor
den her ligeværdighed jo ikke kun er med autoritære regimer og autoritære ledere, hvis det er i
vores egen interesse, men med de befolkninger, der bor i de her lande. Hvordan tror
udenrigsministeren i virkeligheden den egyptiske befolkning, menneskerettighedsorganisationer,
kigger på Danmark, når man kommer på besøg og gør rigtig meget ud af partnerskaber og
erhvervslivssamarbejde og pyramider og ikke menneskerettighedssituationen i landet?
                                                                                                               Kl. 13:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:07

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg synes, det tegnes alt for sort-hvidt op. Vi har f.eks. Det Danske-Arabiske
Partnerskabsprogram, hvor vi yder direkte støtte til det egyptiske civilsamfund. Statsministeren
mødtes også på sin rejse til Egypten – som jeg jo ikke har et detaljeret indblik i, for jeg var ikke
selv med – med repræsentanter fra det civile samfund.
   Så det er på en eller anden måde at stille nogle ting over for hinanden. Nu må jeg ikke stille
spørgsmål, men det kunne jo være spændende egentlig at få et bud på, hvordan Enhedslisten
synes man skulle have en relation til et land som Egypten – om man skulle afbryde de
diplomatiske forbindelser, indtil de var i fuld overensstemmelse med vores forståelse af
menneskerettighederne, eller hvordan.
                                                                                                               Kl. 13:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så har vi en medspørger, og det er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 13:08Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Jeg vil egentlig gerne fortsætte der, hvor fru Trine Pertou Mach sluttede. Nu
siger udenrigsministeren, at der ikke er noget, der er sort-hvidt, og det er jo rigtigt, at det er meget
få ting i verden, der er fuldstændig sort-hvide. Men ministeren er vel også enig i, at der trods alt
er sket et skifte fra den udenrigspolitik, man tidligere har ført, og som man har kaldt en meget
værdibaseret udenrigspolitik, som netop handler om at forsvare menneskerettigheder, globalisme,
lighed og retfærdighed rundtomkring i verden og også adressere det, når man oplever brud på det,
uanset hvilke relationer vi har til de stater, der har den slags diktatoriske tilbøjeligheder, og så til
den form for pragmatisk realisme, som udenrigsministeren selv gør sig til talsmand for. Den kom
jo i hvert fald til udtryk under statsministerens besøg i Egypten, hvor det indtryk, der blev
efterladt i offentligheden – og, må vi jo formode, også i den egyptiske civilbefolkning – var, at
hele diskussionen om menneskerettigheder og menneskerettighedskrænkelser ikke har været en
central diskussion i de drøftelser.
                                                                                                                Kl. 13:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:09

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Nej, jeg er ikke enig i, at der er tale om noget voldsomt skifte – det er jeg faktisk ikke. Jeg bruger
selv begrebet pragmatisk idealisme og ikke pragmatisk realisme, for realisme og pragmatisme er
vel i virkeligheden det samme, ikke?
   Vi ønsker at fremme præcis det verdenssamfund, som medspørgeren tegner op, og det gør vi så
med afsæt i den virkelighed, vi befinder os i. Egypten er f.eks. et land, der stemte for
Ukraineresolutionen i FN – det lå ikke på den flade hånd. Det er vigtigt at fastholde den
opbakning.
   Nu kan jeg jo ikke referere nærmere fra den drøftelse, jeg havde med udenrigsministeren i går,
men det er klart, at når man taler med de lande, så formidler de også et billede til os, der handler
om, at vi i virkeligheden har det med at tale ned til dem, ikke anerkende de fremskridt, de gør, og
tage dem for givet og den slags ting. Og hvis der er noget nyt, er det den her forståelse oven på
Ukrainekrigen og en helt ny geopolitisk virkelighed, at der er nogle store lande derude, vi er nødt
til at finde en metode til at være i en anderledes konstruktiv dialog med.
                                                                                                                Kl. 13:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:11

Peder Hvelplund (EL):
Men virkeligheden er vel også, at lige præcis Ukrainekonflikten har vist, hvor nødvendigt det er
at have nogle helt basale, fundamentale internationale retsordensprincipper, som vi forventer at
lande skal efterleve. Og en måde at betragte lande som ligeværdige på – og jeg er helt enig i, at
det var et kæmpe fremskridt med den enorme opbakning, der var til resolutionen på FN's
Generalforsamling – er vel også, at man rejser kritikken. Altså, på samme måde som man roser
for de fremskridt, der bliver gjort, skal man vel også rejse kritikken af de uomtvistelige
menneskerettighedskrænkelser, der foregår i Egypten, netop for at være med til at drive den
udvikling fremad.
                                                                                                                Kl. 13:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:12

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jamen jeg er helt enig, og det er også derfor, at EU i Menneskerettighedsrådet så sent som den 7.
marts i et fælles indlæg, som derfor også tegner Danmark, problematiserede lige præcis
menneskerettighedssituationen i Egypten. Det er også derfor, at EU har en særlig udsending, som
har været i Egypten for ganske nylig med den samme dagsorden. Det er også derfor, at det her
spørgsmål om menneskerettigheder var genstand for en stor del af den drøftelse, jeg i går havde
med den egyptiske udenrigsminister.                                                                                                                Kl. 13:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så går vi tilbage til spørgeren, fru Trine Pertou Mach. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:12

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Jeg er med på, at ministeren ikke kan stille spørgsmål til spørgeren, men nej, det er
ikke Enhedslistens opfattelse, at man skal afbryde diplomatiske relationer med lande, som ikke er
lige så demokratiske som Danmark, for så har vi meget få venner på verdenskortet. Tværtimod
skal vi tage den svære samtale, og det er jo det, vi insisterer på. Det er grunden til vores
spørgsmål og vores undren over, at statsministeren tilsyneladende ikke har fundet nødigt at
fortælle offentligheden om, hvor meget man har diskuteret demokrati og menneskerettigheder.
Det er, fordi vi er på befolkningernes side; vi er på de folk, som gerne vil kæmpe for deres
rettigheders, side.
   Derfor er det en analyse af, at vi har behov for flere ligeværdige partnerskaber – og det er jo
ikke noget, der kun kan gøres med despotiske regimer, men noget, der også skal gælde de
befolkninger, der bor i de lande. Og det er i virkeligheden det svigt, vi synes regeringens besøg
var et udtryk for: den manglende dækning af demokrati og menneskerettigheder.
                                                                                                                Kl. 13:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:13

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Det ser vi helt åbenlyst lidt forskelligt på, og det må vi jo så bare tage ned fra den her debat, og
den gentager sig om lidt i et andet spørgsmål med det samme indhold. Vi er på befolkningernes
side. Vi tænker også på den million egyptere, der hvert år skal findes et nyt job til for at håndtere
den befolkningstilvækst, der er – altså bare for at nævne en ting.
   Det er jo bl.a. derfor, vi også gerne vil engagere os med et land som Egypten i forhold til en
grøn omstilling, altså så var der kan komme en vækst i det land og folk kan få et levebrød, uden
at klimaet går amok. Altså, der er et kæmpe potentiale, f.eks. inden for solenergi og power-to-x.
Der er danske virksomheder, der har nogle kompetencer, og det skal vi da søge ind i. Så skal vi jo
ikke glemme det andet. Altså, det er jo derfor, at vi bl.a. har Dansk-Arabisk Partnerskabsprogram,
og det er også derfor, at vi på alle de møder, vi har bilateralt – det gælder senest det møde, jeg
selv havde i går – også adresserer menneskerettighedsspørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 13:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 1.
   Så vi går til spørgsmål nr. 2 til udenrigsministeren af fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 13:14

Spm. nr. S 409
2) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL) (medspørger: Peder Hvelplund (EL)):
Hvad mener ministeren om, at der i Egypten sidder omkring 65.000 politiske fanger i fængslerne,
og mener ministeren, at det er foreneligt med danske interesser at gennemføre et officielt møde
med Egyptens præsident uden at drøfte det forhold samt den bredere dagsorden om retsstat,
menneskerettigheder og god regeringsførelse?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                                Kl. 13:14

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Hvad mener ministeren om, at der i Egypten sidder omkring 65.000 politiske fanger i
fængslerne, og mener ministeren, at det er foreneligt med danske interesser at gennemføre et
officielt møde med Egyptens præsident uden at drøfte det forhold samt den bredere dagsorden om
retsstat, menneskerettigheder og god regeringsførelse?
                                                                                                                Kl. 13:14Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Udenrigsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:14

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Der er ingen tvivl om – og det har vi jo for så vidt også været lidt inde på allerede – at
menneskerettighedssituationen i Egypten er bekymrende. Det gælder ikke mindst i forhold til
civilsamfundets råderum, som er under pres, ligesom det gælder medier og ytringsfrihed. Nu
nævner spørgeren jo selv fængslingerne af bl.a. journalister og menneskerettighedsforkæmpere,
som er endnu et bekymringspunkt. Det er også grunden til, at Danmark løbende drøfter
menneskerettighedssituationen i vores bilaterale dialog med Egypten. Jeg gjorde det som sagt
selv så sent som i går, da jeg mødtes med den egyptiske udenrigsminister. Og så rejser vi jo
sammen med EU den her bekymring i alle relevante fora, altså senest – som jeg også sagde det
før – i FN's Menneskerettighedsråd den 7. marts, hvor vi bl.a. opfordrede til frigivelse af
menneskerettighedsforkæmpere. Det er også derfor, vi støtter civilsamfundsorganisationer i
Egypten, som arbejder med menneskerettigheder. Så det gør vi. Men jeg anerkender så ikke
præmissen om, at fordi et land er udfordret på menneskerettighedsområdet, kan man ikke aflægge
besøg eller indgå i dialog – måske snarere tværtimod.
   Statsministerens besøg var en vigtig platform for at drøfte den geopolitiske udvikling,
herunder krigen i Ukraine og behovet for samarbejde om at finde fælles løsninger på udfordringer
i det globale syd, som jo er ekstra udfordret på grund af Ukrainekrigen. Det var også en anledning
til at styrke samarbejdet med Egypten om grøn omstilling, klima og energi og til at drøfte
udfordringer på migrationsområdet. Det er alle områder, hvor Egypten spiller en nøglerolle, og
hvor vi fra dansk og europæisk side har en klar interesse i at være med frem for at sidde på
sidelinjen og pege fingre. Men det skal selvfølgelig kombineres med dialog om emner, hvor vi
ikke ser ens på tingene, ikke mindst menneskerettighederne. Det er også tilfældet i dialogen med
Egypten.
                                                                                                               Kl. 13:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:16

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. Naturligvis både kan og skal Danmark og andre europæiske lande også besøge lande
som Egypten, hvor regimerne ikke er efter vores smag, om man så må sige, eller de ikke indretter
sig på at følge de grundlæggende principper og værdier, som vi mener at stater skal indrette sig på
at følge. Det er vi enige i at man skal.
   Det, vi ikke er enige med ministeren og regeringen i, er, at man skal tage af sted og ikke også
ud over klimadagsordenen, som er alvorlig og altomfattende, ud over migrationsdagsordenerne,
ud over den geopolitiske situation, krigen i Ukraine, altså ud over de ting, skal og bør påtale
situationen i det pågældende land, nemlig bl.a. det faktum, at der sidder over 60.000 politiske
fanger i de egyptiske fængsler, at der er massive krænkelser af menneskerettigheder og
undertrykkelse og forfølgelse af menneskerettighedsorganisationer eller andre organisationer, der
arbejder for rettigheder på den ene eller på den anden måde. Det kan man ikke tie om.
   Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvad tror ministeren at den egyptiske befolkning, som for lidt
over 10 år siden var en del af den egyptiske revolution, mener – et oprør på et tidspunkt, hvor
ministeren selv var statsminister i Danmark og ventede utrolig længe med at støtte befolkningens
krav om, at den daværende præsident Mubarak skulle gå af? Det var ellers et bredt krav i hele den
egyptiske befolkning, og det tog lang tid, før Danmark var på den rette side af den.
   Nu står Danmark der så igen. Folk kan se, at der ikke er sket noget, forandringerne har lukket
sig igen, de har en diktator eller en autoritær leder siddende, som er kommet til magten ved et
militærkup. For det var, hvad der skete, da al-Sisi kom til, altså et militærkup. Nu står den danske
regering så dernede og vil tale klima, erhvervsfremme, migration osv., man trykker al-Sisi i
hånden og smiler, men vil ikke påtale, at der er ekstremt store menneskerettighedskrænkelser i
landet.På hvis side skal de se Danmark? På al-Sisis side eller på menneskerettighedernes side?

                                                                                                               Kl. 13:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.                                                                                                               Kl. 13:18

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jeg synes, det er et falsk dilemma, der stilles op, og jeg ved heller ikke, hvordan man bare kan
lægge til grund, at det der tema overhovedet ikke har været berørt. Det er ikke det indtryk, jeg er
efterladt med, altså at det ikke har været berørt, men det vil man jo kunne se. Hvis det referat ikke
er afgået, afgår det jo på et tidspunkt til Det Udenrigspolitiske Nævn. For vi har jo en fast
tradition for, at når vi mødes med kolleger ude i verden, oversendes der et referat til Det
Udenrigspolitiske Nævn, hvor man kan se, hvad der har været berørt af emner, og jeg kan for mit
eget vedkommende sige, at jeg så sent som i går diskuterede menneskerettighedsspørgsmål med
den egyptiske udenrigsminister, som jeg i øvrigt også mødtes med for 3 uger siden i Indien.
   Så det har vi da en dialog om. Det kan bare ikke skygge for en hel masse andre ting, hvor
Egypten fremstår som et af de mere stabile lande, altså i forhold til sikkerhed, i forhold til
bekæmpelse af islamiske terrortrusler og andet og i forhold til håndteringen af
migrationsstrømme. Og det skal jo alt sammen op på den her vægt.
                                                                                                               Kl. 13:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:19

Trine Pertou Mach (EL):
Men spørgsmålet handler jo om vigtigheden af også at forholde sig til retsstatsprincipper og
demokrati og menneskerettigheder, når man har møde med regimer som det egyptiske.
   Det her er ikke et spørgsmål om at tage nogle ting af den vægt, som udenrigsministeren kalder
det; det er et spørgsmål om også at lægge det her på vægtskålen. Altså, Danmark vil gerne i FN's
Sikkerhedsråd. Det er jo vigtigt, at man står for hele pakken af principper omkring rettigheder,
retsstat, demokrati. Og spørgsmålet er bare: Hvorfor kommer det ikke ordentligt på den
dagsorden, så man også hører om det? Den egyptiske befolkning kan ikke læse referater, der
bliver afgivet til Det Udenrigspolitiske Nævn.
                                                                                                               Kl. 13:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:20

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Ja, Danmark vil gerne i FN's Sikkerhedsråd. Det kræver også, at vi så har opbakning til det
derude. Danmark vil også gerne forfølge en hård linje i forhold til Ukraine. Det kræver så, at der
er global opbakning til det. Det var en kamp op til afstemningen omkring resolutionen, hvor 141
lande bakkede op.
   Jeg er fuldstændig bekendt med – også fra direkte samtaler – at en del af de 141 lande ikke er
der næste gang, når vi går skridtet videre og skal snakke om accountability f.eks. Og en af
grundene til, at de ikke er der, er, at de har en fornemmelse af et Europa, der har
dobbeltstandarder, og et Europa, der altid peger fingre og ikke har nogen dybere – set med deres
øjne – forståelse for kompleksiteten i deres samfund. Det er den virkelighed, vi befinder os i. Og
det er den virkelighed, vi ønsker at engagere os i, og det gør vi med fuld respekt også for en
dansk menneskerettighedsdagsorden, som vi tager op, hver gang vi har chancen for det.
                                                                                                               Kl. 13:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så har vi en medspørger. Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:21

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Men grundlæggende handler det her vel om, hvilken side man står på, og
hvis man vil stå på menneskerettighedernes side, bliver man vel også nødt til at sende det klare
signal til den egyptiske civilbefolkning og til de 65.000 mennesker, som sidder fængslet, fordi de
har gjort opmærksom på, hvad de mener er ret og rimeligt, og hvilke rettigheder man bør have i et
samfund, at Danmark står på deres side; at når vi mødes med dem, rejser vi naturligvis – ud over
at vi skal diskutere de andre dagsordener – også den her dagsorden i respekt for den kamp, defører. Og det er vel vigtigt, både i forhold til at sende det signal til den egyptiske civilbefolkning
og den egyptiske statsleder, men vel også til det verdenssamfund, hvis opbakning vi ønsker til, at
vi får en plads i FN's Sikkerhedsråd, fordi de så vil vide, at det er de værdier, Danmark står på
mål for, og at vi tør lade vores røst høre, når der foregår menneskerettighedskrænkelser, uanset
hvor i verden det foregår.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:22

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jamen det er jo ikke et spørgsmål om at turde eller ikke turde. Det er jo et spørgsmål om, hvordan
man agerer klogt i den verden, vi lever i, og det gælder vel i virkeligheden i alle de relationer,
man indgår i.
   Hvis man nu forestiller sig, at det var en direkte mellemmenneskelig relation, altså en mellem
mig og spørgeren, der skulle bygges op, og min indgang til det så var, at jeg startede og sluttede
med at holde store foredrag for spørgeren om alt det, jeg ikke kan lide ved spørgeren, vil det så
være befordrende? Det er da bare noget, man er nødt til at reflektere over. Og der ønsker vi at føre
en udenrigspolitik, som tager sit afsæt i den verden, vi lever i, og de problemer, den verden
befinder sig i. Og de er til at få øje på. Og hvis ikke vi får et positivt samspil med f.eks. lande i
Afrika, oplever vi lande, der i højere og højere grad eksponerer sig mod Kina i stedet for – altså
kommer endnu mere uden for vores egen interessesfære. Vi kommer til at opleve lande, som ikke
får held med en økonomisk omstilling, der gør, at der er et håb for deres egen befolkning i deres
eget land, og som derfor starter en rejse mod Europa i form af et kæmpe migrationspres.
   Det er jo det, vi skal agere i, og det skal vi gøre med selvrespekten i behold, og derfor skal vi
også påtale ting, når der er noget at påtale, og det gør vi også. Det er også derfor, vi har et
program – vi har sat penge af til direkte at støtte det egyptiske civilsamfund.
                                                                                                                 Kl. 13:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:23

Peder Hvelplund (EL):
Hvis vi skal blive på det mellemmenneskelige niveau, vil jeg sige, at der er meget få i min
omgangskreds, jeg sætter pris på, som benytter sig af en strategi med slesk tale og billig portvin.
Der sætter jeg sådan set pris på, at hvis jeg bevæger mig ud over noget, begynder at gøre noget,
der er forkert, så har jeg gode venner til at sige til mig: Nu bevæger du dig ud på en forkert kurs.
   Sådan er det vel også i internationale relationer. Selvfølgelig skal vi anerkende de gode ting og
de fremskridt, der måtte ske i Egypten, men hvis vi lukker øjnene for de
menneskerettighedskrænkelser, der foregår, er vi jo ikke nogen god samarbejdspartner. Og det er
ikke et godt signal at sende, hverken til Egypten eller til FN, i forhold til hvilken rolle vi vil spille
i FN's Sikkerhedsråd.
                                                                                                                 Kl. 13:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:24

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Det er jeg sådan set enig i, men nu er det også kun spørgeren, der ligesom lægger til grund, at vi
lukker øjnene for de her ting og ikke taler med vores gode venner i Egypten om det. Vi taler med
vores gode venner i Egypten om det. Det er så ikke det første, vi taler med dem om. Det er ikke
sådan, at vi tager en kæmpe megafon frem og råber det ind i hovedet på dem. Det er ikke der, vi
starter, men vi diskuterer da de emner med dem.
   Jeg gjorde det så sent som i går, ret præcist. Jeg kan jo godt citere mig selv, for den samtale tog
udgangspunkt i, at jeg sagde: Jeg skal i morgen svare på spørgsmål i det danske Folketing om
jeres menneskerettighedsproblemer. Hvad synes du jeg skal svare? Det var egentlig afsættet for
den diskussion. Så den er vi jo ikke bange for at tage.
                                                                                                                 Kl. 13:25Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det spørgeren igen, fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:25

Trine Pertou Mach (EL):
Tak for det. I forhold til spørgsmålet om dobbeltstandarder: Det er jo ikke bare en oplevelse, at
Vesten bevæger sig rundt i dobbeltstandarder. Altså, for 20 år siden indledte man en ulovlig krig i
Irak og har smadret løs på det land. Det har skabt stor destabilisering i hele regionen, bl.a. i kraft
af at Islamisk Stat er opstået som terrorbevægelse. Så der er god grund til, at man opfatter det
som dobbeltstandarder.
   Hvem tror ministeren den egyptiske befolkning vil kigge til med håb? Er det en regering, der
påtaler deres egen regerings undertrykkelser, eller en regering, der lukker øjnene og taler
købmandskab og erhvervsfremme?
                                                                                                               Kl. 13:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:26

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Hvis det ligesom insinueres, at Danmark så er det sidste, så er det en forkert insinuation, for det
er ikke sådan, det er. Vi taler ikke købmandskab og glemmer alt det andet. Vi er balancerede. Vi
har et direkte program, som bl.a. har den ambition at aktivere det egyptiske civilsamfund. Det har
vi.Jeg tror, de fleste egyptere kigger derhen, hvor der er nogle, der kan tilbyde et bedre liv, mad

på bordet, beskæftigelse, stabilitet, fred og sikkerhed. Hvis man er kristen i Egypten, tror jeg man
kigger på: Har jeg mulighed for at udleve min religion i det her land, selv om den overvældende
del af befolkningen er muslimer?
   Jeg tror, der er mange steder, man kigger hen.
                                                                                                               Kl. 13:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til spørgeren og tak til udenrigsministeren.
   Så går vi videre til spørgsmål nr. 3 til forsvarsministeren af hr. Alex Ahrendtsen fra Dansk
Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:27

Spm. nr. S 321 (omtrykt)
3) Til forsvarsministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF):
Hvor mange penge synes ministeren der skal sættes af til at fejre NATO’s 75-årsfødselsdag næste
år?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Hr. Alex Ahrendtsen kan læse spørgsmålet op. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:27

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Hvor mange penge synes ministeren der skal sættes af til at fejre NATO's 75-
årsfødselsdag næste år?
                                                                                                               Kl. 13:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Forsvarsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:27

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (fg.):
Tak for det. Jeg tænker, at jeg vil starte et andet sted, nemlig med at slå fast, at det er helt på sin
plads, at 75-året for NATO's grundlæggelse markeres i april 2024. 75-året er en god mulighed for
at minde hinanden om, hvilken stor rolle NATO har spillet for at sikre fred og sikkerhed i Europa,
men samtidig også markere, at NATO siden grundlæggelsen i 1949 har leveret et kæmpe bidragtil europæisk og transatlantisk sikkerhed gennem kollektiv afskrækkelse og forsvar samt NATO-
operationer, bl.a. på Balkan, hvor danske soldater jo har leveret store, vigtige bidrag. Med andre
ord er det selvfølgelig vigtigt at få markeret fødselsdagen.
   Hvor meget der så skal bruges på den markering, tænker jeg vi kommer til at drøfte i
forsvarsforligskredsen. Der er jeg sådan set åben for de forslag, der måtte være, selvfølgelig også
i respekt for, at vi sikrer en bred geografisk markering, men jo også ud fra det synspunkt, at de
partier, der er med i et kommende forsvarsforlig, så også er med til at skaffe de midler, der skal
bruges på markeringen.
                                                                                                                 Kl. 13:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:28

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak til ministeren. Det var selvfølgelig et lidt frækt spørgsmål, for jeg gik jo ud fra, at
forsvarsministeren og regeringen selvfølgelig vil fejre NATO-jubilæet, og derfor kunne jeg gå
direkte til spørgsmålet om, hvor meget der skulle afsættes til den fejring.
   Sagen er jo, at NATO er en fantastisk institution. Det er jo NATO, der sikrer friheden. Det er
ikke EU, det er ikke FN, det er NATO, der sikrer, at EU er et frit forbund af selvstændige lande,
som sammen sørger for at beskytte os mod ydre fjender. Når et F 35-fly flænger himlen over os
med dets dybe rumlen, eller når vi ser Leopard 2-tankvogne rette deres rør mod øst eller
harpunmissilerne beskytter ukrainerne, så skyldes det jo alt sammen NATO. Det er NATO, der
sikrer friheden, og uden et stærkt forsvar, uden et stærkt militært samarbejde, kan demokratierne
ikke overleve.
   Sådan har det været i årtusinder. Vi skal tilbage til Grækenland, hvor det for første gang gik op
for folk, hvor vigtigt det var at have et forsvar over for tyranner, nemlig da perserne overfaldt de
gamle athenere og de trak sig tilbage til Salamis og derfra beskyttede sig og overvandt tyrannen.
Og det skyldtes jo, at de havde et søværn og et forsvar, der kunne matche det.
   Har vi ikke det, kan vi ikke beskytte os. Forudsætningen for friheden er jo et stærkt militær.
Det har NATO været med til at sørge for, og Danmark er et stolt medlem, og derfor er jeg
lykkelig for, at ministeren lægger op til, at vi fejer det her på behørig vis. Dansk Folkeparti vil
selvfølgelig også gerne være med til at finde de midler.
   Har ministeren gjort sig nogen overvejelser over, hvordan fejringen kan foregå?
                                                                                                                 Kl. 13:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:30

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (fg.):
Nej, det har jeg sådan set ikke, for som spørgeren også ved, har jeg jo ikke haft mange måneder
til at være forsvarsminister i. Det er jo også derfor, at jeg bærer titlen fungerende forsvarsminister.
   Men når det så er sagt, er jeg jo helt enig i spørgerens motivation for det her spørgsmål, nemlig
hvordan vi kan sikre, at man også får folkeliggjort det arbejde, som NATO gennem årtier har
gjort for at sikre fred og frihed, og jo ikke mindst også det meget stærke sammenhold, der er i
NATO. Og det skal vi selvfølgelig også gøre.
   Nu valgte jeg jo så også at sige i den forbindelse – som jeg svarede spørgeren – at jeg synes,
der også skal være en geografisk spredning af aktiviteterne, sådan at det ikke kun finder sted i
hovedstadsområdet, men måske også i Ejstrupholm eller Nørre Snede eller andre steder i det
jyske.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:31

Alex Ahrendtsen (DF):
For os i Dansk Folkeparti er det i hvert fald vigtigt, at vi forankrer NATO i folkeligheden og i det
danske samfundssind, for det er afgørende for, at vi har den forudsætning fremover. Og vi vilmeget gerne stille os til rådighed, hvis ministeren har tid og lyst på et tidspunkt – vi møder meget
gerne op til et møde.
   Der skal afsættes penge. Der skal også involveres nogle i civilsamfundet, for at vi kan gøre det
her til en succes. Men sådan som jeg forstår ministeren, er han indstillet på at gøre det bredt
folkeligt forankret. Er det rigtigt forstået?
                                                                                                                 Kl. 13:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:32

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (fg.):
Det er fuldstændig korrekt forstået. Jeg er enormt optaget af bredde og folkelighed, specielt på
forsvarsområdet. Og derfor tænker jeg, at vi får rig lejlighed til at drøfte det her, både i den
eksisterende forsvarsforligskreds, men for den sags skyld også i forbindelse med det
forsvarsforlig, der bliver indgået. Nu skylder man nok også at sige, at det her jo ikke bliver det
vigtigste tema, men det giver da god mening, at vi ser på, hvordan vi kan lave en bred folkelig
markering af fødselsdagen for NATO. Det har vi også selv en interesse i som land, ikke mindst i
den aktuelle vanskelige udenrigspolitiske og forsvarspolitiske krise, som vi står i.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:32

Alex Ahrendtsen (DF):
Det er jeg glad for at høre. Forsvarsviljen skal jo altid forankres i en folkevilje, og hvis
folkeviljen til at forsvare sig ikke er der, bliver landet jo ikke forsvaret, ligegyldigt hvor mange
kanoner man har. Så det er jo egentlig det grundlæggende arbejde, vi skal gøre, og fejringen af
NATO vil være en del af det, så vi atter gør forsvaret til en normal del af det danske samfund og
dermed også det danske folk. Er ministeren enig i den betragtning af forsvarets vigtighed?
                                                                                                                 Kl. 13:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:33

(Forsvarsministeren)
Troels Lund Poulsen (fg.):
Jamen jeg tror ikke, jeg kan tilføje så meget mere. Og uden at gå i rette med den fungerende
formand, tror jeg også at vi er lidt uden for spørgsmålet, som går på, hvad jeg siger til
markeringen af 75-årsjubilæet for NATO. Og der tror jeg ikke, jeg kan komme det meget
nærmere i dag.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Det var slut på spørgsmålet. Vi siger tak til spørgeren og til forsvarsministeren.
   Vi går til spørgsmål nr. 4 til erhvervsministeren af fru Betina Kastbjerg fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Spm. nr. S 395
4) Til erhvervsministeren af:
Betina Kastbjerg (DD) (medspørger: Kenneth Fredslund Petersen (DD)):
Er det ministerens opfattelse, at den kilometerbaserede afgift på vejgodstransporten sikrer, at
vognmandserhvervet har de rette betingelser til en grøn omstilling?


Skriftlig begrundelseDer henvises til ministerens udtalelse i artiklen »Morten Bødskov: »Erhvervspolitik er vigtigere
end nogensinde««, Dansk Erhverv Magasinet 01/2023, om at »Den grønne førerposition skal
fastholdes ved at sætte ambitiøse mål for den grønne omstilling. I regeringsgrundlaget er
indfrielse af Danmarks klimamål for 2025 og 2030 en topprioritet. Vi forpligter os til at nå vores
ambitiøse klimamål, og vi skal sikre, at erhvervslivet har de rette betingelser til grøn omstilling.
Har de det, så bliver det en klar fordel i den internationale konkurrence om at vinde ordrer i den
grønne omstilling.«

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Fru Betina Kastbjerg må meget gerne læse spørgsmålet op. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:33

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Er det ministerens opfattelse, at den kilometerbaserede afgift på vejgodstransporten
sikrer, at vognmandserhvervet har de rette betingelser til grøn omstilling?
                                                                                                                Kl. 13:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:34

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for spørgsmålet. Lad mig for en god ordens skyld starte med at sige lidt om, hvor godt det går
i dansk erhvervsliv. Det går fremragende. Dansk erhvervsliv gør det decideret fremragende. Vi
har en tårnhøj beskæftigelse. De sikrer milliarder i eksport og er med til at sikre, at Danmark
topper ranglisten, bl.a. i vurderingen af, hvordan og hvor man skal etablere sin virksomhed. Det
går faktisk så godt, at dansk økonomi har klaret sig utrolig godt gennem coronakrisen og vi nu
har en stærk økonomi, lav ledighed og høj beskæftigelse, og når man ser på vores vækst i
samfundet, stiger den også.
   Vi står som sagt med et utrolig stærkt udgangspunkt, som betyder, at vi topper internationale
lister for både konkurrenceevne og rammevilkår. Et af de punkter, hvor vi virkelig står stærkt, er
inden for turismeområdet, hvor man kan se, at på trods af coronakrisen rykker turismen virkelig
nu. Ser man på antallet af overnatninger, går det stærkt fremad. Ser man på kyst- og
naturturismen, går det stærkt fremad. Ser man bredere på de såkaldte outdooraktiviteter, ja, så kan
man rolig sige, at det er accelereret efter coronakrisen.
   Regeringen har også sagt, at vi ønsker en stærk grøn omstilling, og det gør vi ved at fremrykke
målene for klimaneutralitet, som man kan se af vores regeringsgrundlag. Vi ønsker ydermere en
110-procentsreduktion af CO2-udslippet i 2050 i forhold til 1990 og har samtidig en hel række
andre ambitiøse mål på det grønne.
   Som spørgeren ved, og som jeg også har forsøgt at formidle inden spørgsmålet her, hører det
her spørgsmål til skatteministerens ressort. Hvis man har spørgsmål om en kilometerbaseret
vejafgift for lastbiler, er det skatteministeren, der skal besvare det spørgsmål her i
Folketingssalen.
                                                                                                                Kl. 13:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:36

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Jeg synes ikke rigtig, ministeren svarede på, om det var godt for vores erhvervsliv.
Det undrer mig simpelt hen, at regeringen på den ene side vil sikre de rette betingelser for vores
erhvervsliv, og at man så på den anden side simpelt hen tømmer erhvervslivet for likvide
beholdninger.
   En ellastbil koster næsten tre gange så meget som en dieseldrevet lastbil, og hertil kommer så,
at man skal have etableret ladestandere. Derudover bliver indtjeningen reduceret, da en ellastbil
ikke vil kunne indtjene det samme som en dieseldrevet lastbil, da antallet af timer, der kan
faktureres, bliver reduceret væsentligt på grund af ladetid. Ud over det kommer kilometerafgiften
oveni, som koster mellem 100.000 og 130.000 kr. pr. bil om året, når aftalen er fuldt
implementeret.   Så vil jeg godt lige citere ministeren fra en artikel i Dansk Erhverv, hvor ministeren i
overskriften bliver citeret for at sige: »Erhvervspolitik er vigtigere end nogen sinde«.
   Så bliver jeg nødt til lige at spørge ministeren: Er det så de rette rammevilkår, vi har for
transporterhvervet?
                                                                                                                Kl. 13:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Erhvervslivet gør det fremragende og er med til at sikre vækst og beskæftigelse i Danmark. Men
jeg er nødt til at sige til spørgeren, som jeg også har forsøgt at formidle til spørgeren inden
spørgsmålet her, at spørgsmål omkring den kilometerbaserede vejafgift for lastbiler hører til hos
skatteministeren. Det er spørgeren, der har ønsket, at vi skal have den her form for dialog, og det
må spørgeren jo selv afgøre. Men vi har jo ressortansvar i en regering og i Danmark, og derfor
hører spørgsmål om det altså til hos skatteministeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Betina Kastbjerg (DD):
Tak for det. Jeg er godt med på, at det er skatteministeren, der har det her ansvarsområde, men det
er jo noget, der går ud over erhvervslivet, og der er ministeren ansvarlig. Vi har set det med en
CO2-afgift, som regeringen også ønsker at pålægge landbruget, nu kommer den her
kilometerafgift på transporterhvervet, og jeg må bare sige, at hvis jeg var virksomhed derude,
ville jeg godt nok være bekymret for, hvad for en afgift der så kommer næste gang.
   Så derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om det er ministerens opfattelse, at regeringen ved
henholdsvis en CO2-afgift på landbruget og nu en kilometerafgift på vejtransporten fører en
erhvervsvenlig politik. Altså, jeg ville i hvert fald nødig være erhvervsdrivende, og jeg vil godt
lige citere igen fra ministerens interview. Der, i sit interview, nævner ministeren det som en
topprioritet. Der står specifikt:
   »... så vores erhvervsliv står stærkest muligt i den internationale konkurrence ...«.
                                                                                                                Kl. 13:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak. Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Dansk erhvervsliv står utrolig stærkt i den internationale konkurrence. Det er derfor, vi topper
rigtig mange af ranglisterne, når det handler om at være stedet, hvor det er bedst at drive
virksomhed.
   Når det handler om CO2-afgift, også på landbruget, og når det handler om kilometerbaseret
vejafgift for lastbiler, så er det et spørgsmål, der ligger hos skatteministeren – det ved spørgeren
udmærket godt, og vi kan godt tage flere runder på det – og derfor vil jeg bede spørgeren om at
stille de spørgsmål til skatteministeren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der en medspørger, og det er hr. Kenneth Fredslund Petersen fra Danmarksdemokraterne.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:38

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak, formand. Jeg kan forstå, at ministeren rigtig gerne vil sende spørgsmålet omkring
erhvervslivet over til skatteministeren, da det handler om kilometerafgiften. Men for os i
Danmarksdemokraterne er det faktisk en vigtig sag, at det er attraktivt at drive virksomhed – altså
erhvervsliv – i yderområderne, og det er jo det, der holder de små landsbysamfund i live.   Derfor spørger jeg så ministeren om, om ikke ministeren deler min bekymring omkring den
her afgift, der bliver påført erhvervslivet.
                                                                                                                Kl. 13:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:39

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Vi kan sagtens tage en debat om vilkårene for at drive virksomhed i de såkaldte yderområder,
som spørgeren selv benævner dem. Jeg ser på hele Danmark og kan konstatere, at dansk
erhvervsliv som sagt gør det fremragende. Vi topper rigtig mange af de ranglister for at drive
virksomhed, der er, vi har en tårnhøj beskæftigelse, en meget lav ledighed, kæmpe overskud i
kassen. Alt sammen er udtryk for, at dansk økonomi og dansk erhvervsliv har det rigtig godt.
   Der er mange andre problemer, vi skal løse. Når det handler om kilometerbaseret vejafgift for
lastbiler, er det et spørgsmål, som hører til hos skatteministeren – det ved spørgeren udmærket
godt – og derfor gentager jeg det nu her for femte gang, i håb om at man, hvis man vil debattere
det yderligere, så stiller spørgsmålet til den minister, der har ansvaret for det, og det er
skatteministeren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:40

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak. Jeg vil tro, ministeren får mulighed for at sige det en sjette gang. Det er faktisk sådan, at, om
regeringen vil det eller ej, så drejer det her sig om, at man trækker likviditet ud af området. Og
det er jo alt andet lige i et forsøg på at fremskynde omstillingen, som jeg tror alle er enige om at
vi skal have lavet, men det foregår i et forceret tempo.
   Det, at de skal betale en kilometerafgift og ikke kan omstille til de ellastbiler, der reelt set ikke
eksisterer endnu, og som man heller ikke forventer eksisterer inden for de næste år, gør jo, at det
bliver væsentlig sværere at drive erhvervsvirksomhed i især yderområderne, men også i Danmark
generelt. Har ministeren ikke en klar holdning til, at det kunne gå hen og blive voldsomt svært?
                                                                                                                Kl. 13:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Inden ministeren kommer på, vil jeg da lige sige, at der kommer en onsdag mere, og der kan man
også stille spørgsmål – også til skatteministeren og andre. Værsgo til erhvervsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:41

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Ja, og de svar er jeg helt sikker på min kollega, skatteministeren, har, og det ved spørgeren
ganske udmærket godt. Man vælger jo selv, hvad man vil bruge sin tid på, men jeg kan sagtens
blive ved med at stå og sige, at de spørgsmål, der bliver stillet, hører til hos skatteministeren.
   Det gør de, og jeg synes, man skal stille dem der. Det er det, der skaber den bedste debat her i
Folketingssalen, og det er det, der er behov for. Men hvis man stiller spørgsmål, som jeg ikke har
nogen muligheder for at svare på, så synes jeg, man skal stille dem til den minister, som har
ansvaret for dem.
                                                                                                                Kl. 13:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til medspørgeren, og så går vi tilbage til spørgeren, fru Betina Kastbjerg,
Danmarksdemokraterne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:41

Betina Kastbjerg (DD):
Jamen jeg hører jo, hvad ministeren siger: at det ikke ligger inden for ministerens ressortområde.
Jeg er ikke helt enig. Jeg er med på, at spørgsmålet om afgiften ligger hos skatteministeren, men
det har jo en indvirkning på erhvervslivet, og det er ministerens ansvarsområde. Så jeg bliver
faktisk lidt rystet, når det er, at regeringen er fuldstændig blinde for konsekvenserne af deres egen
politik.   Jeg vil derfor gerne afslutningsvis spørge, om ministeren kan anerkende, at denne afgift på
ingen tænkelig måde er erhvervsfremmende for vognmandsbranchen.
                                                                                                               Kl. 13:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:42

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Som det er sagt seks-syv gange nu, hører spørgsmålet om kilometerbaseret vejafgift til hos
skatteministeren. Det har jeg forsøgt at forklare spørgeren, inden vi stod her. Jeg synes ikke, at
det har været sådan den bedste spørgetid for mit vedkommende, men det vælger spørgeren jo selv
– jeg diskuterer ganske meget og ganske gerne, også med spørgeren, om fremtiden for dansk
erhvervsliv.
   Så hvis man har spørgsmål om CO2-afgift på landbruget eller kilometerbaseret vejafgift for
lastbiler, kan man kigge på eksempelvis Skatteministeriets hjemmeside og se, hvad der står om
det. Der står det. Så det kan man starte med at læse, og så kunne man måskebede min kollega om
svar på de spørgsmål, man har rejst her.
   Pointen er den, at dansk erhvervsliv gør det fremragende. Vi topper rigtig mange lister, når det
handler om at være det bedste sted at drive virksomhed. Der er tårnhøj beskæftigelse, rekordlav
ledighed, overskud i kassen og jo altså et erhvervsliv, som, også når det handler om grøn
omstilling, gør det virkelig godt.
                                                                                                               Kl. 13:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til spørgeren. Der er et spørgsmål mere til erhvervsministeren.
   Det er spørgsmål nr. 5, og det er fra hr. Sigurd Agersnap fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:43

Spm. nr. S 406
5) Til erhvervsministeren af:
Sigurd Agersnap (SF) (medspørger: Lisbeth Bech-Nielsen (SF)):
Mener ministeren, at der er udfordringer med forbrugerpriserne på bl.a. dagligvarer, og hvordan
vil ministeren i så fald sikre en ordentlig kontrol hermed, når Forum for Forbrugerpriser først
mødes igen til oktober?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                               Kl. 13:43

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det. Mit spørgsmål lyder: Mener ministeren, at der er udfordringer med forbrugerpriserne
på bl.a. dagligvarer, og hvordan vil ministeren i så fald sikre en ordentlig kontrol hermed, når
Forum for Forbrugerpriser først mødes igen til oktober?
                                                                                                               Kl. 13:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:43

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for det spørgsmål. Jeg tror, at vi alle sammen på det seneste har mærket, at når vi går en tur i
Netto og skal handle ind, betyder de stigende priser selvfølgelig rigtig meget for, hvor meget vi
kan fylde kurven op. Og det skal vi holde øje med, og der er ingen tvivl om, at den her
inflationskrise, som vi også kalder den, stadig påvirker mange familier.
   Dengang det omtalte Forum for Forbrugerpriser blev nedsat, så vi rigtig store prisstigninger,
og der var god grund til, at forummet blev nedsat for også at se de her prisstigninger efter i
sømmene. Nu er vi imidlertid i en anden situation, end vi var i efteråret, hvor eksempelvis smør-
og gaspriserne steg meget voldsomt; de er faldet nu.
   Selv om inflationen er toppet, mærker både borgere, almindelige familier og virksomheder jo
stadig væk konsekvenserne af de højere priser. Derfor er der god grund til, at forummet fortsætterderes arbejde og jo altså så også tilpasser arbejdet til den nye virkelighed, hvor vi nu begynder at
kigge på mere strukturelle forhold i prisdannelsen. Det drøftede vi på sidste møde i forummet, og
det var der enighed om at vi skulle se på. Derfor er aftalen, at vi mødes en gang efter Folketingets
åbning i oktober måned, hvor Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen så vil prøve at give en
redegørelse for lige nøjagtig det, altså hvordan det er, at de ser de mere generelle behov for
skærpet prisovervågning, når det handler om de her strukturelle forhold i prisdannelsen.
   Så jeg tror sådan set ikke, at der er nogen uenighed i forummet om fremgangsmåden. Vi
mødes, når Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen har haft mulighed for at dykke ned i det her, for
der er ingen tvivl om, at der meget vel kan være god grund til at kigge på det. Men det kræver, at
vi kan få et ordentligt grundlag for det, og det var der også enighed om i forummet, da vi havde
møde sidst.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:45

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for det, og tak for svaret til ministeren. Grunden til, at vi spørger til det her, er jo selvfølgelig,
dels at man beslutter i Forum for Forbrugerpriser først at mødes efter sommer – det kan føles lidt
langt ude i fremtiden – dels at vi ser, at priserne på bl.a. råolie, korn og energi er faldet, uden at
priserne tilsvarende er faldet ude i supermarkederne. Det har jo fået en række eksperter fra bl.a.
Forbrugerrådet Tænk og Københavns Universitet til at undre sig noget over de manglende
prisfald.
   Så mit opfølgende spørgsmål lyder: Deler ministeren ikke bekymringen for, om priserne følger
med ned, når inflationstakten falder, og hvad vil ministeren bruge tiden indtil oktober på?
                                                                                                                 Kl. 13:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Det er jo sådan, at jeg som minister heldigvis har en meget stor Konkurrence- og
Forbrugerstyrelse, som netop har det her som hovedansvarsområde, og de skal jo så nu, som det
er aftalt med dem, dykke ned i det generelle område, men også kigge på de mere strukturelle
forhold i prisdannelsen. Og jeg tror, det er klogt, efter at vi i efteråret oplevede voldsomme
stigninger på energi og på nogle fødevarer, at bruge tiden på at kigge grundigt på det. Og når det
arbejde er færdigt, har vi aftalt i forummet, at vi så stikker hovederne sammen igen, populært
sagt, og kigger på, hvad det så kan give anledning til af drøftelser.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:46

Sigurd Agersnap (SF):
Tak for svaret. Det er jo interessant. Det her med, at man kigger på de strukturelle forhold, er jo
meget relevant, især hvis ministeren også vil uddybe en lille smule, hvad det er for nogle
strukturelle forhold, man kigger på. Der findes jo oceaner af strukturelle forhold bag selve
prisdannelsen. Er det en antagelse om, at der kan være konkurrenceudfordringer nogle steder på
markedet, eller er det andre strukturelle forhold, man vil kigge på?
                                                                                                                 Kl. 13:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jamen jeg synes, at det er værd bare lige at understrege, at det første arbejde, som Konkurrence-
og Forbrugerstyrelsen har lavet, har vist, at de danske prisstigninger, som vi har set, jo ikke har
afveget væsentligt fra, hvad vi har set i andre lande. Det betyder ikke, at der kan være nogle lidtmere strukturelle udfordringer, som vi skal have kigget på. Der er jeg for at sige det, som det er,
som minister helt tryg ved, at vi har eksperter i vores Konkurrence- og Forbrugerstyrelse, der
sidder og kigger på det her som en af deres hovedopgaver. Vi har et forum, som er nedsat under
lidt andre omstændigheder til at kigge på prisstigningerne. Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen
får tid til at lave det her arbejde grundigt, og så tager vi en drøftelse af lige nøjagtig det, som
spørgeren spørger til her.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der en medspørger. Det er fru Lisbeth Bech-Nielsen fra SF. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak. Nu har vi jo hørt ministeren sige et par gange, at det er nogle underliggende strukturelle
årsager, der skal undersøges, og derfor skal forummet først mødes i oktober efter Folketingets
åbning. Men det, som jeg og min medspørger har prøvet at spørge ind til, er jo, at problemet med
inflationen er nu og her. At inflationen er faldet eller ikke stiger lige så kraftigt nu, dækker jo
over, at kerneinflationen er høj, og at der er en lang række fødevarer, som stadig væk er alt, alt for
dyre, i forhold til at skibstransportpriser er faldet, og i forhold til at energipriser er faldet. Derfor
er der jo stadig væk en forundring over, hvorfor priserne på visse fødevarer i dele af
detailhandelen stadig væk er så utrolig høje. Og en formodning er jo, at det ikke skyldes
detailhandelen selv, men andre led i kæden.
                                                                                                                 Kl. 13:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:49

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jeg er enig i, at inflationen er høj og presser almindelige familier, og det er jo derfor, regeringen
og et bredt flertal i Folketinget lige har vedtaget en inflationshjælpepakke på 2,4 mia. kr. her i
2023, hvor vi eksempelvis sikrer, at folkepensionister, der modtager ældrecheck i 2023, får 5.000
kr. skattefrit i 2023. Det er bare for at nævne et eksempel fra den store pakke, vi har lavet.
   Så synes jeg, at spørgeren selv giver svaret. Som jeg kan høre, er der masser af spørgsmål til,
hvorfor det forholder sig, som det gør, og det har vi også diskuteret i anden sammenhæng. Derfor
tror jeg faktisk, at det er meget godt, at vi skrider lidt grundigt til værks her og beder
Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen om med den kompetence, de nu engang har, at kigge på det
her. Men det rigtige tidspunkt at gøre det på er også nu, for nu er inflationen nede og priserne
nede på et mere roligt niveau, om man vil, selv om det stadig er højt. Og så kan man se på, om
der er nogle strukturelle bevægelser og strukturelle forhold, som der er behov for en grundigere
drøftelse af. Det er det, Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen er blevet bedt om at lave et grundlag
for.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg forstår godt, at den slags diskussioner og undersøgelser kan tage tid. Men vi risikerer jo, at vi
når et sted hen, hvor vi har haft en meget, meget høj fødevareinflation i flere år, hvor der er nogle,
der måske har skummet fløden så at sige, før der kommer nogle konklusioner og måske noget
handling på det her. Vi ser nogle af de store detailvirksomheder, som siger, at de jo nærmest har
tabt penge på visse fødevareprodukter, og at de stadig væk ser en inflation på 14 pct. på en lang
række fødevarer. Og der er jo ikke noget, der kan forklare det, i den nuværende situation.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:50

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):Det har jeg ikke noget grundlag for at udtale mig om, og det er derfor, jeg synes, det er rigtigt, at
både vi i regeringen og i forummet kigger på det her lidt mere grundigt – hvilket der er enighed
om i forummet – og så giver Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen mulighed for at dykke ned i
det. Det er jo det, der er deres opgave. Vi kan sagtens stå og have alle mulige gisninger her, men
lige nøjagtig her tror jeg det er vigtigt, at vi giver dem, der har kompetencerne til det, den tid, der
skal til for at komme med noget solidt, således at vi har et godt grundlag at diskutere det på.
                                                                                                                Kl. 13:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til medspørgeren og går tilbage til spørgeren. Hr. Sigurd Agersnap, værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:51

Sigurd Agersnap (SF):
Det her har jo store konsekvenser for rigtig mange danskeres økonomi i hverdagen, og derfor er
det jo både interessant, men også virkelig vigtigt, hvad det er for nogle prismekanismer, der er.
Derfor havde jeg i hvert fald en antagelse om, at Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen arbejdede
parallelt og løbende med at lave de nødvendige analyser og konkrete kontrakter, og at man så
mødtes i Forum for Forbrugerpriser, når der blev behov for det. Kan ministeren ikke løfte en lille
smule af sløret for, hvad det er for nogle strukturelle forhold eller analyser, Konkurrence- og
Forbrugerstyrelsen skal se på og lave i mellemtiden, når nu Forum for Forbrugerpriser ikke skal
mødes?
                                                                                                                Kl. 13:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:52

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Der var som sagt en ganske udmærket dialog i vores forum, og alle var enige om, at der var
behov for at kigge lidt mere på de strukturelle bevægelser i prisdannelsen på bl.a.
fødevareområdet. Så det er noget af det, vi kommer til at kigge på. Det, at Konkurrence- og
Forbrugerstyrelsen så ikke har lavet noget, passer jo så heller ikke helt, for det, som forummet
bad Konkurrence- og Forbrugerstyrelsen om, var netop at kigge på eksempelvis smørpriserne,
men også i lyset af de meget stærkt stigende energipriser, eksempelvis gas, at se på, om der var
noget, der i dansk sammenhæng afveg fra andre lande. Det har der ikke været.
   Nu kigger vi så mere strukturelt på det. Det er et arbejde, som Konkurrence- og
Forbrugerstyrelsen selvfølgelig løbende laver, men jeg synes, at det er rimeligt, at når vi er ude af
en så kraftig stigning, som der har været, får man tiden til at lave et godt og grundigt stykke
arbejde. Det var der som sagt god opbakning til i forummet.
                                                                                                                Kl. 13:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til spørgeren og tak til erhvervsministeren.
   Så går vi til spørgsmål nr. 6, som er til beskæftigelsesministeren af hr. Nick Zimmermann fra
Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:53

Spm. nr. S 387
6) Til beskæftigelsesministeren af:
Nick Zimmermann (DF):
Hvad mener ministeren om, at kun 39 pct. af kvindelige indvandrere fra Mellemøsten,
Nordafrika, Pakistan og Tyrkiet er i beskæftigelse?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:53

Nick Zimmermann (DF):
Tak for det. Hvad mener ministeren om, at kun 39 pct. af kvindelige indvandrere fra
Mellemøsten, Nordafrika, Pakistan og Tyrkiet er i beskæftigelse?
                                                                                                                Kl. 13:53Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Beskæftigelsesministeren.
                                                                                                                Kl. 13:53

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Jeg mener, at alle, der kan arbejde, skal arbejde, og derfor er det her tal også for lavt.
Der er et grundlæggende princip i vores land omkring ret og pligt, og vi møder folk med det
grundlæggende princip, og det gælder selvfølgelig også, og det skal også gælde, den her gruppe.
Hvis du vil have del i fællesskabets goder, skal du også være indstillet på at kunne bidrage til
samfundet.
   For regeringen er det helt centralt at stå vagt om den stramme, ansvarlige, konsekvente
udlændingepolitik, og derfor har vi også meget klart sagt, at vi vil indføre en arbejdspligt for
borgere med et integrationsbehov. Vi skal understøtte, at endnu flere indvandrere og
efterkommere bliver en del af arbejdsfællesskabet. Så sent som i januar kunne vi dog konstatere,
at forskellen mellem ikkevestlige indvandrere i arbejde og etniske danskere aldrig har været
lavere, og i forhold til det tal, spørgeren har med, ser det allerede bedre ud.
   Det seneste tal, som jeg som minister sendte over i sidste måned, går på, at tallet nu er steget
til 52 pct. Det er stadig ikke højt nok, og vi skal stadig gøre mere, men det er resultater, vi skal
bygge videre på. For vi skal have endnu flere i beskæftigelse, og det gælder også den her gruppe,
og det håber jeg at Dansk Folkeparti vil være med til.
                                                                                                                Kl. 13:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:54

Nick Zimmermann (DF):
Hvad vil ministeren så helt konkret gøre ved problemet, som det er lige nu? Hvad er ministerens
helt konkrete tanker?
                                                                                                                Kl. 13:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:54

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
De helt konkrete tanker er jo at indføre en 37-timersarbejdspligt og sige, at hvis du er i vores
kontanthjælpssystem med et integrationsbehov, så forventer vi, at du ikke bare står til rådighed
for arbejdsmarkedet ligesom alle andre i systemet, men at du faktisk også gør en indsats for de
her penge. Det har jeg som socialdemokrat ment længe, det mener regeringen også, og det står
meget klart i regeringsgrundlaget, og det glæder jeg mig til at skulle forhandle med Folketingets
partier om, herunder forhåbentlig Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:55

Nick Zimmermann (DF):
Men prøv at høre her: Det her handler sådan set om, at vi danskere ikke mere gider at være med
til at skulle rende og betale for, at der går en masse udlændinge derhjemme og laver ingenting,
imens vi danskere skal knokle løs. Det bliver der simpelt hen nødt til at blive gjort noget ved. Og
jeg synes egentlig, at regeringen har siddet på hænderne i efterhånden noget tid, i forhold til at
der er rigtig meget snak og meget lidt handling.
   Så hvornår kan vi se noget helt konkret handling fra regeringen i forhold til det her?
                                                                                                                Kl. 13:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:55

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):Det er rigtigt, at det har vi ikke indført i de første 3 måneder, men det er ikke det samme, som at
det ikke er på sporet. Det er faktisk rigtig, rigtig meget på sporet, og det er en af de opgaver, der
ligger allerøvest på mit bord, altså både at få kigget på kontanthjælpssystemet, men også at få
indført en 37-timersarbejdspligt for den her gruppe. Det handler jo om ret og pligt, det handler
om, at vi skal have flere med i arbejdsfællesskabet, men det handler også om at møde folk med en
forventning om, at når man er i Danmark, skal man bidrage, hvis man kan.
                                                                                                               Kl. 13:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:56

Nick Zimmermann (DF):
Men hele problemet er vel i virkeligheden, at man kan komme her til Danmark, lade være med at
tage et arbejde og så komme hjem og sidde i sofaen og alligevel få en tårnhøj ydelse hver evige
eneste måned, imens vi danskere så skal rende og knokle løs mindst 37 timer om ugen og tilmed
nu lige en dag mere om året.
   Så hvornår kan der netop i forhold til den her arbejdspligt, som regeringen har talt om i
efterhånden noget tid nu, begynde at blive set nogle konkrete udspil fra regeringen?
                                                                                                               Kl. 13:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:56

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er på trapperne. Det er noget af det, som jeg, som jeg også lige sagde for lidt siden, arbejder
meget målrettet med at vi kommer til at diskutere meget snart, og det er, fordi det er en vigtig
opgave for regeringen. Det er vigtigt, at hvis man er i vores kontanthjælpssystem, så står man til
rådighed for arbejdsmarkedet.
   Der er mange steder ude på vores arbejdsmarked lige nu, hvor man ikke kan få den
nødvendige arbejdskraft, man har brug for. Det harmonerer dårligt med, at vi stadig væk har
nogle, der er på kontanthjælp, og som kan arbejde. Og derfor skal vi få kigget på det, herunder
selvfølgelig arbejdspligten på de 37 timer.
                                                                                                               Kl. 13:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til spørgeren, og tak til beskæftigelsesministeren.
   Så går vi til spørgsmål nr. 7 til børne- og undervisningsministeren af fru Lotte Rod fra
Radikale Venstre.
                                                                                                               Kl. 13:57

Spm. nr. S 384
7) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til at udbetale midlerne, der var afsat til klimaerhvervsskolerne, til
erhvervsskolerne bredt og med det samme?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                               Kl. 13:57

Lotte Rod (RV):
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til at udbetale de midler, der er afsat til
klimaerhvervsskolerne, til erhvervsskolerne nu med det samme?
                                                                                                               Kl. 13:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:57

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):Tak for spørgsmålet. Den tidligere socialdemokratiske regering indgik sammen med DF, SF,
Radikale og Kristendemokraterne en aftale om en ny reformpakke for dansk økonomi, og med
aftalen blev det besluttet, at der skulle oprettes tre klimaerhvervsskoler, som skulle være
kraftcentre med stærke faglige miljøer for grøn omstilling og bæredygtighed; der skulle
investeres 100 mio. kr. årligt fra 2023-2028 og 30 mio. kr. årligt derefter. Men siden valget i
november sidste år er der kommet en ny regering og et nyt politisk flertal, og det har også
betydet, at det politiske flertal bag den gamle aftale ikke eksisterer mere.
   Men det ændrer ikke på, at regeringen ønsker en markant styrkelse af erhvervsuddannelserne,
fordi det er nødvendigt. Det fremgår også af regeringsgrundlaget, at arbejdet med at forbedre
klima og miljø aktivt skal indarbejdes i erhvervsuddannelserne, fordi grøn omstilling kræver
dygtige fagfolk. Regeringen vil derfor fortsat investere i, at erhvervsskolerne har det rette udstyr,
de rette lærerkompetencer og fokus på arbejdsmarkedets behov, herunder grøn omstilling.
   Jeg forstår spørgsmålet på den måde, at fru Lotte Rod mener, vi bør overveje at udbetale alle
de afsatte midler til erhvervsskolerne uden at målrette dem specifikt til klimaformål. Det synes
jeg også er en relevant diskussion. Regeringen vil fastholde ambitionen om grønne
erhvervsuddannelser. Vi har bare ikke endnu i regeringen truffet beslutning om, hvordan de her
midler konkret skal anvendes. Så jeg kan ikke give fru Lotte Rod et klart svar på spørgsmålet i
dag, men jeg er fuldt opmærksom på, at det skal afklares – også gerne hurtigt.
   Nu præsenterer vi i første omgang regeringens finanslovsforslag snart, og så ser vi på
anvendelsen af midlerne til klimaerhvervsskoler umiddelbart bagefter.
                                                                                                                Kl. 13:59

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:59

Lotte Rod (RV):
Tak for svaret. Jeg fristes til at spørge: Men hvorfor skal erhvervsskolerne vente? Altså, jeg blev
så glad, da ministeren blev udnævnt til minister; jeg og vi i Radikale Venstre har store
forventninger til ministeren. Jeg tror, ministeren er en af dem, der faktisk kan inspirere mange
unge til at vælge en erhvervsuddannelse, og jeg ved, at vi gør os mange af de samme tanker om
gerne at ville lave gode erhvervsuddannelser, og så undrer det mig, at de penge ikke kommer ud
til erhvervsuddannelserne med det samme.
   Så sent som i sidste uge var vi samlet til kommunernes topmøde i Aalborg, og alle ministre
argumenterer ligesom for, at man har lavet den her brede regering, sådan at folk kan regne med
de aftaler, der er lavet. Og nu har erhvervsskolerne brugt en masse tid på at gå og tænke
forskellige tanker; de har set frem til at få pengene ud. Hvorfor kommer de penge ikke bare nu?
Hvorfor skal regeringen bruge mere tid til at overveje det igen?
                                                                                                                Kl. 14:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er, fordi vi har sådan en god lille bog her – grundloven – og i den står der, at regeringen ikke
må bruge penge, før det er vedtaget i Folketinget. Og når vi fremsætter vores finanslovsforslag og
forhåbentlig får det forhandlet igennem med et flertal af Folketingets medlemmer bag – det skulle
nu nok kunne lade sig gøre – så håber jeg også, at det fremgår, at når den finanslov bliver
vedtaget, vil der være penge til det her område.
   Lige så snart det er vedtaget, skal det jo så udmøntes konkret. Jeg er med på, at vi er langt inde
i året, og at det derfor haster, men vi er nødt til lige at afvente, at Folketinget har vedtaget en
finanslov.
                                                                                                                Kl. 14:00

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:00

Lotte Rod (RV):Jo, men jeg spørger til regeringens holdning. Altså, hvis regeringen alligevel har i tankerne at
komme med det i finanslovsforslaget, hvorfor siger regeringen så ikke fuldstændig klart til alle de
erhvervsskoler, som har kastet så mange kræfter efter at gøre sig overvejelser om, hvordan de kan
bidrage til den grønne omstilling, at de her penge kommer?
   Så mit spørgsmål går på: Siger ministeren nu til mig, at skolerne kan forvente, at de penge, der
er aftalt, faktisk også kommer ud til skolerne i år?
                                                                                                                Kl. 14:01

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:01

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Pengene kan man forvente at regeringen vil foreslå, men om det bliver vedtaget af Folketinget, er
vi nødt til lige at afvente lovgivningsprocessen omkring finansloven for at vide – af indlysende
årsager. Og så er det også relevant, hvordan det skal udmøntes. Det kan jo enten blive udmøntet
på den måde, at man opretter en ny skole – bygger den fra grunden af – eller det kan blive
udmøntet på den måde, at man fordeler det til mange forskellige skoler eller til specifikke
uddannelser. Det kan jo ske på mange forskellige måder.
   I den gamle aftale fra før valget, som der altså ikke er flertal for mere, talte man om
landbrugs-, transport-, energi-, byggeri-, industri- og affaldssektoren som nogle af de områder, det
her kunne gå i retning af. Men den politiske diskussion skal vi have, lige så snart Folketinget
forhåbentlig har vedtaget en ny finanslov.
                                                                                                                Kl. 14:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Lotte Rod (RV):
Men det gør mig jo simpelt hen så glad, hvis regeringen faktisk har tænkt sig at give
erhvervsskolerne de penge, som de venter på. Så undrer det mig bare, hvorfor ministeren så ikke
bare svarede ja til mit første spørgsmål og sagde: Selvfølgelig skal de penge ud til skolerne, men
vi mangler lige at diskutere, præcis hvordan vi gør det?
                                                                                                                Kl. 14:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:02

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det konkrete beløb må afvente fremsættelsen af finanslovsforslaget, som sker snart, og den
konkrete udmøntning må afvente Folketingets vedtagelse af finansloven. Men i
erhvervsskolesektoren behøver man ikke være bange for, at de politiske ambitioner, der er
omkring at styrke erhvervsuddannelserne, ikke fortsat er der på den her side af valget, og man
behøver heller ikke være bange for, at de erhvervsuddannelser, der er særlig knyttet til den grønne
omstilling, ikke vil få lidt ekstra kærlighed.
                                                                                                                Kl. 14:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til spørgeren og tak til børne- og undervisningsministeren.
   Så går vi til spørgsmål nr. 8 til udlændinge- og integrationsministeren af fru Susie Jessen fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 14:03

Spm. nr. S 382
8) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Susie Jessen (DD):
Hvad er ministerens holdning til, at Kommissionen for den glemte kvindekamp fortsat ikke er
kommet med sine endelige anbefalinger, når kommissionen skulle afslutte sit arbejde i
begyndelsen af 2023?Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                               Kl. 14:03

Susie Jessen (DD):
Hvilken holdning har ministeren til, at Kommissionen for den glemte kvindekamp fortsat ikke er
kommet med sine endelige anbefalinger, når kommissionen skulle afslutte sit arbejde i
begyndelsen af 2023?
                                                                                                               Kl. 14:03

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:03

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg vil gerne sige tak for spørgsmålet og for interessen for Kommissionen for den glemte
kvindekamp og fokus på negativ social kontrol. Vi ønsker i regeringen at modvirke
parallelsamfund og gøre det klart for alle, der bor i Danmark, at de grundlæggende værdier om
frihed, demokrati og ligestilling mellem kønnene skal respekteres. Der er åbenlyse udfordringer
med negativ social kontrol, og vi nedsatte sidste år Kommissionen for den glemte kvindekamp
for at komme med bud på, hvordan piger og kvinder med minoritetsbaggrund kunne nyde de
samme rettigheder som andre danske kvinder.
   Det er dog også sådan, at når der udskrives valg til Folketinget, er det praksis, at alle
regeringsnedsatte kommissioner, udvalg m.v. sættes i bero, og det betyder, at der ikke må ydes
sekretariatsbistand eller afholdes møder. Det er også sket for Kommissionen for den glemte
kvindekamp, og man har derfor ikke afholdt møder, siden der blev udskrevet valg til Folketinget i
oktober. Regeringen har siden tiltrædelsen i december haft fokus på at løse de mest hastende
sager først, men det er klart, at der efter en lang periode først med valg og derefter med
regeringsdannelse, hvor ministerierne alene har fungeret som forretningsministerier, er en større
bunke af sager, som regeringen skal tage stilling til. Derfor har vi endnu ikke truffet en endelig
beslutning om Kommissionen for den glemte kvindekamp, men det skal ikke være nogen
hemmelighed, at det er en dagsorden, som vi prioriterer meget højt i regeringen.
                                                                                                               Kl. 14:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:04

Susie Jessen (DD):
Tak for svaret. Som jeg hører det, er der jo så ikke en enighed i regeringen om, hvorvidt man skal
fortsætte med det her arbejde og finde nogle muligheder for, at Kommissionen for den glemte
kvindekamp kan fortsætte sit arbejde. Jeg synes virkelig, det er ærgerligt, hvis det ender med, at
det her egentlig bare bliver lagt i skuffen, for vi har jo diskuteret et tørklædeforbud, og det har vi
også haft oppe her i salen, men kommissionen havde ni andre anbefalinger alene i deres
delanbefalinger, så der ligger jo rigtig, rigtig mange ting her vedrørende social kontrol. Det
gælder både, hvad man kan gøre for at løse problemerne i skolerne, og opsøgende arbejde i
hjemmet. Altså, der er rigtig mange forskellige ting i det, så det vil godt nok være meget
ærgerligt, hvis det ender med, at den her kommission simpelt hen bare stopper. Kan ministeren
svare mig på, hvornår regeringen kommer til at gøre op med sig selv, om den her kommission
skal fortsætte eller ej?
                                                                                                               Kl. 14:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:05

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg kan ikke give en præcis dato, men det nærmer sig jo, og jeg vil også sige, at jeg er helt enig.
Jeg synes, vi oplever mere og mere groteske sager: unge kvinder, der bliver sendt på
genopdragelsesrejser, og kontrol af folk med brug af forskellige teknologiske muligheder, airtags
og andre ting, for ligesom at holde øje med familiemedlemmer. Nu så jeg i fjernsynet i går endokumentar fra Sverige, hvor man har sådan nogle arrangerede prostitutionsægteskaber. Det er jo
frygteligt, hvad folk finder på i nogle religiøse retninger, og det skal vi selvfølgelig kæmpe hårdt
imod.
                                                                                                                Kl. 14:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:06

Susie Jessen (DD):
Ja, og jeg tror, at ministeren og jeg langt hen ad vejen er enige om, at der skal være et stort fokus
på det her. Jeg har også lige set det der program fra DR om, hvad der foregår i Sverige lige nu
med imamer, der faktisk sælger kvinder, og det er jo virkelig alarmerende. Og samtidig ser vi jo
også tal fra Danmark, der viser, at det er, jeg tror over 20 pct. eller sådan noget, der ikke selv kan
bestemme, hvem det er, de skal giftes med – altså, der er så meget social kontrol i hjemmet. Så
gør det ikke ondt inde i ministerens socialdemokratiske hjerte, hvis det er sådan, at der ikke
kommer noget videre arbejde med det her? Altså, ministeren har jo slået sig op på at være en
strammer i udlændingepolitikken.
                                                                                                                Kl. 14:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:07

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, altså, det ville gøre ondt, hvis regeringen og dermed mig som minister ikke tog social kontrol
alvorligt, og jeg tror, det er meget vigtigt at forstå, at nu er vi nået langt med det, man kunne
kalde parallelsamfund i fysisk forstand, altså boligområder, hvor der er parallelkultur, men man
skal bare huske på, at man jo sagtens kan opretholde et parallelsamfund inde i sit eget hoved.
Altså, man behøver ikke have en fysisk barrikade for at leve i en anden verden. Og den kamp er
meget længere og meget større end det, der handler om sådan at nedbryde de fysiske
parallelsamfund.
                                                                                                                Kl. 14:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:07

Susie Jessen (DD):
Det er vi enige om. Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, nu når Kommissionen for den
glemte kvindekamp så muligvis bliver lagt i graven – det er jeg godt nok ked af at høre – hvad
regeringen så vil foretage sig af initiativer for at gøre op med social kontrol i muslimske kredse.
Det er altså et af de allerstørste ligestillingsproblemer, vi har her i Danmark, og det bliver der
ikke talt nok om, og jeg er virkelig bange for, at det heller ikke kommer til at blive et emne for
regeringen, når der er folk som Moderaterne med.
                                                                                                                Kl. 14:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:08

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er helt enig i, at det er et af de største problemer, og det kommer vi også til at præsentere
løsninger på. Jeg har dem ikke endnu. Men jeg vil også sige, at en ting, jeg har lært af min mor,
er, at man ikke skal tage sorgerne på forskud, og der er ingen grund til, at spørgeren, før der er
truffet en beslutning om Kommissionen for den glemte kvindekamp, allerede nu begynder at
begræde nedlæggelsen af den. Lad os lige se, om det går sådan, før vi begynder at begræde det.
                                                                                                                Kl. 14:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til spørgeren.   Vi går videre til spørgsmål nr. 9, som også er til udlændinge- og integrationsministeren, af fru
Rosa Lund fra Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Spm. nr. S 398
9) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Rosa Lund (EL):
Ministeren har i dagbladet Politiken den 11. maj 2022 udtalt, at »det er fair, at de, der bidrager til
vores samfund, også kommer tættere på en opholdstilladelse. I den ordning der er, betyder det
meget, at man er i job, og det er man jo også, hvis man er lærling eller elev på et plejehjem eller
på en byggeplads«, synes ministeren nu ikke længere, at det er fair, at dem, der bidrager til
samfundet, kommer tættere på en opholdstilladelse, og er det at være i lære på en byggeplads
eller et plejehjem ikke længere at være på arbejde?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Rosa Lund (EL):
Ministeren har i dagbladet Politiken den 11. maj 2022 udtalt, at »det er fair, at de, der bidrager til
vores samfund, også kommer tættere på en opholdstilladelse. I den ordning der er, betyder det
meget, at man er i job, og det er man jo også, hvis man er lærling eller elev på et plejehjem eller
på en byggeplads«, synes ministeren nu ikke længere, at det er fair, at dem, der bidrager til
samfundet, kommer tættere på en opholdstilladelse, og er det at være i lære på en byggeplads
eller et plejehjem ikke længere at være på arbejde?
                                                                                                                 Kl. 14:09

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Jeg tror først, jeg vil sige, at jeg antager, at der er tale om permanent
opholdstilladelse. Det er jo det, som Politiken har citeret mig for. Ellers er det i hvert fald en
anden debat. Men jeg vedstår mig det, som jeg udtalte for et års tid siden. Der havde vi også en
anden regering i Danmark. Som sådan har jeg ikke ændret holdning, men spørgsmålet om lønnet
praktik i opgørelse af beskæftigelsessager om permanent opholdstilladelse er selvfølgelig en
overvejelse, som jeg er opmærksom på, bl.a. fordi jeg nu for anden uge i træk er hernede i salen
at diskutere det. Det er jo dejligt at tage så relevant en diskussion. Jeg synes, der er muligheder
for at gøre det bedre end i dag. Men jeg tror også, det er vigtigt at sige, at som medlem af
regeringen har man selvfølgelig et regeringsgrundlag og en prioriteringsliste over de ting, som
kommer først i køen, og der har jeg allerede rigeligt med forslag på vej, også nogle, som
spørgerens parti vil finde positive.
                                                                                                                 Kl. 14:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:10

Rosa Lund (EL):
Jamen de forslag glæder vi os da til at se. Det ændrer bare ikke på, at det er det her, vi er optaget
af lige nu. Og det er rigtigt, at ministeren sagde det, jeg citerede, jeg læste op, da han var minister
i en anden regering. Men han var trods alt minister for det samme område, som han er minister
for nu. Og det er derfor, jeg er lidt nysgerrig på: Hvad er det, der har ændret sig, siden ministeren
ikke længere mener, at ens læretid skal tælle med, når man søger om permanent ophold? Kan
ministeren ikke godt selv se, at det er en lille smule mærkeligt, at man har ændret holdning her?
                                                                                                                 Kl. 14:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:11Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det, der har ændret sig, er, at der er kommet et regeringsprogram, hvor prioriteterne for
regeringen står. Det er jo ligesom, når Enhedslisten vedtager et nyt arbejdsprogram,
principprogram. Så står der heller ikke længere, at man kun må eje sin tandbørste, men at man
også må eje flere ting. Og så ændrer politikken sig jo også for Enhedslistens
folketingsmedlemmer. Sådan er det altså også at sidde i en regering.
                                                                                                                Kl. 14:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:11

Rosa Lund (EL):
Det er jo altid dejligt, at udlændinge- og integrationsministeren er så opdateret på Enhedslistens
politik. Ligesom ministeren er det, er Enhedslisten jo også opdateret på Socialdemokratiets
politik. Og sidst jeg tjekkede, mente Socialdemokraterne, at læretid skal tælle med, når man søger
om permanent ophold. Så det, der har ændret sig, er simpelt hen, at man er gået i regering med
nogle, Moderaterne f.eks., som jeg kan læse mig til også mener at læretid skal tælle med. Hvorfor
er det så kommet så langt ned ad listen?
                                                                                                                Kl. 14:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:12

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg kan dårligt svare på, hvorfor regeringsprogrammet præcis er, som det er, for jeg var ikke selv
en del af de forhandlinger. Men det er selvfølgelig sådan, at når der er lavet et regeringsprogram
med nogle klare prioriteter – spørgeren kender jo også godt de prioriteter, der ligger: spørgsmålet
om familiesammenføring, spørgsmålet om syriske kvinder, der er i udsendelsesposition,
spørgsmålet om udenlandsk arbejdskraft, spørgsmålet om 37 timers arbejdspligt – så er det de
ting, der ligger øverst på mit bord. Der er jo en vis kapacitet til at gennemføre ændringer i et
ministerium. Sådan vil det altid være.
                                                                                                                Kl. 14:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:12

Rosa Lund (EL):
Men nu er det jo bare det, at jeg ved – for det har jeg aftalt med ministeren for lidt under et år
siden – at der ligger et stykke arbejde klar i ministeriet, som bare kan lægges frem her i
Folketingssalen. Hvorfor har ministeren så ikke lagt det frem for sine regeringskollegaer,
Moderaterne og Venstre, og sagt: Det her arbejde er færdigt; vi kan bare gennemføre det? Vi kan
jo læse i dagbladet Politiken, at bl.a. Moderaterne går ind for, at reglerne skal ændres. Så hvorfor
har ministeren ikke lagt det frem?
                                                                                                                Kl. 14:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:13

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er jo ligesom, når Enhedslistens forskellige fraktioner forhandler et principprogram
mellem Danmarks Kommunistiske Parti og Kommunistisk Arbejderparti, og hvad de hedder. Så
er der nogle balancer i sådan et program, og nogle ting, der skal være først, og nogle ting, der skal
være sidst. Sådan er det også i et regeringsprogram. Så det forestiller jeg mig at ordføreren kan
sætte sig ind i.
                                                                                                                Kl. 14:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til spørgeren.   Vi går videre til spørgsmål nr. 10, også til udlændinge- og integrationsministeren. Og det er af
hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:14

Spm. nr. S 408 (omtrykt)
10) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at den kriminelle udlænding Asad Ali Osman kan få to
advarsler og tre betingede udvisningsdomme, og synes ministeren, at det er ærligt at foregøgle
over for de danske borgere og vores retssystem, at der vil ske udvisning ved gentagen
kriminalitet, når der intet sker?


Skriftlig begrundelse

I en sag fra Odense, som det fremgår af Fyens.dk under overskriften »Påkørte mand med vilje
ved Lidl: To bandemedlemmer udvises - vidner var bange for at udtale sig - Jeg kan bare huske
lyden, da bilen ramte« fra den 1. marts 2023 fremgår det, at Asad Ali Osman har fået to advarsler
og tre betingede domme.

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                                Kl. 14:14

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg vil godt bede ministeren kommentere på, om han mener, det er rimeligt, at den
kriminelle udlænding Asad Ali Osman kan få to advarsler og tre betingede udvisningsdomme, og
synes ministeren, at det er ærligt at foregøgle over for de danske borgere og vores retssystem, at
der vil ske udvisning ved gentagen kriminalitet, når der gang på gang intet sker?
                                                                                                                Kl. 14:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:14

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg vil først og fremmest sige til spørgeren, at jeg jo selvfølgelig ikke i Folketingssalen og
generelt som en, der har myndighed på det her område, kan udtale mig om konkrete sager. Jeg vil
sige det sådan, at det er godt, at det er opløftende, at vi har folketingsmedlemmer, som holder øje
med de her ting. Jeg er også enig med spørgeren her i, at kriminelle udlændinge ikke er velkomne
i Danmark, og at man, hvis man misbruger sit ophold i Danmark til at begå kriminalitet, så ikke
har noget at gøre her i landet.
   Men der, hvor vores veje skilles, er jo nok i forhold til det med at få udvist flest mulige
udlændinge, altså at regeringen ønsker at gøre det inden for konventionerne, hvorimod spørgerens
parti ønsker at gøre det uden for konventionerne. Vi mener også, at det er en central værdi, at vi
har tillid til vores myndigheder og også tillid til, at domstolene træffer en rigtig afgørelse i
straffesager. En tidligere advarsel om udvisning er et blandt flere elementer, som indgår i den
proportionalitetsvurdering, som domstolene foretager, når de tager stilling til, om en udvisning
med sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtigelser.
   Så vil jeg afslutningsvis sige, at jeg synes, det er vigtigt at understrege, at udlændingelovens
udvisningsregler giver vid adgang til udvisning, og at det helt grundlæggende er sådan, at hvis en
udlænding efter reglerne kan udvises af Danmark, så skal der ske en udvisning, medmindre det
med sikkerhed er i strid med de internationale konventioner.
                                                                                                                Kl. 14:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:16

Mikkel Bjørn (DF):Det er meget fint, at ministeren ikke vil kommentere den konkrete sag, men så kunne han jo
eventuelt konkretisere sin holdning til det fænomen, at der er mennesker hertillands, der går ud
og begår kriminalitet, som voldtager, stjæler, røver, gang på gang, som får udvisningsadvarsler
igen og igen, og som alligevel ikke bliver udvist, når de går ud og igen begår ny kriminalitet.
Altså, det er da at foregøgle danskerne, at der er en udvisningspraksis, som grundlæggende ikke
er til stede.
   Synes ministeren – og det vil jeg gerne bede om et ærligt svar på – at det er rimeligt, at vi
fastholder en praksis, hvor vi foregøgler danskerne, at der sker udvisninger ved kriminalitet
begået af udlændinge, når vi gentagne gange ser mennesker med adskillige advarsler, betingede
udvisninger og meget andet, der ikke bliver udvist for grov personfarlig kriminalitet? Altså, det er
da en dybt uansvarlig praksis at fastholde, og jeg vil gerne bede om, at ministeren kommenterer
på den sag.
                                                                                                                Kl. 14:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:16

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg bliver nødt til at holde fast i spørgeren her. Altså, jeg ved jo, at spørgeren er god til at stille
spørgsmål skriftligt, så jeg vil næsten opfordre til også at grave ned i det her spørgsmål. For vi får
udvist rigtig mange ved dom. Det er en lille del af dem, som har været advaret før det.
   Hvis man nu tager sidste år, blev der udvist 1.206, og det antal, som forudgående havde fået en
advarsel, var 75. Det er en lille del. Langt størstedelen bliver udvist. Vi har samlet set, jeg mener,
det er omkring 150 mennesker siddende, som er udvisningsdømte, og som vi ikke er kommet af
med, men vi har altså langt, langt flere, der ryger ud hvert eneste år.
                                                                                                                Kl. 14:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:17

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg vil sige til ministeren, at det ved gud også er alt, alt for mange mennesker. Nu er jeg
skolelærer, og jeg kan godt fortælle, at hvis man gang på gang sagde til børnene, at hvis du gør
det der igen, falder konsekvensen altså, og børnene så igen og igen bare gjorde det, man bad dem
om at lade være med, og konsekvensen aldrig faldt, så ville det jo grundlæggende sende et signal
til børnene, og i det her tilfælde de kriminelle udlændinge, der er tale om, om, at der ikke var
nogen konsekvens ved nogle – hvad skal man sige – dybt problematiske handlinger. Altså, det er
da ikke rimeligt, at mennesker, i det her tilfælde udlændinge, som har begået kriminalitet, som
måske har voldtaget, som har gjort noget andet, skal have så mange advarsler, før de bliver
udvist.
                                                                                                                Kl. 14:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:18

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen de får jo heller ikke særlig mange advarsler. Det er jo en meget lille del, der får advarsler.
Altså, jeg ved ikke, hvor den påstand kommer fra. Jeg er med på, at vi kan bore det ud, men jeg
siger bare, at der i 2019 blev udvist 1.941, i 2020 1.365, i 2021 1.125 og sidste år 1.206. Det er
sammenlagt tæt på 5.000 mennesker, som er blevet udvist. Hvis de stadig var i landet, ville
Kærshovedgård jo være på størrelse med Brande Kommune. Men det er det ikke, og det er jo,
fordi vi får dem ud.
                                                                                                                Kl. 14:18

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:18

Mikkel Bjørn (DF):Men det, at der er nogle mennesker, der rent faktisk bliver udvist, er jo udelukkende et udtryk for,
at vi helt generelt har taget alt for mange mennesker ind, som ikke kan finde ud af at opføre sig
ordentligt. Og så er der en del af dem, der bliver udvist, men der er jo alt, alt for mange, der ikke
bliver det. For nylig var der en sag med en udlænding, som blev idømt et midlertidigt
indrejseforbud for voldtægt af en 16-årig pige. En længere udvisning vurderedes at være i strid
med Danmarks internationale forpligtelser.
   Hvordan kan ministeren forsvare at fastholde et internationalt baseret regelsystem, som på den
måde slår ring om kriminelle udlændinge?
                                                                                                                Kl. 14:19

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:19

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er rigtigt, at der er nogle sager, hvor man tager sig til hovedet over det og tænker: Hvad er
det, der foregår? Men vi har skrevet under på konventionerne, og vi er en del af det internationale
retssamfund. Det har altid været en fordel for små lande at have fælles regler, som vi er en del af,
og det er jo eksempelvis også sådan, at der, hvis det drejer sig om folk, der er statsløse og andre
ting, så ikke er noget sted at udvise dem til, og der kan også være andre forhold, der gør sig
gældende. Der kan være folk, der har brug for pleje, eller hvad det nu drejer sig om, og så kan
man ikke udvise dem. Men at påstå, at folk ikke bliver udvist, eller at påstå, at de får masser af
advarsler, før de bliver udvist, tror jeg ikke man kan. Det er ikke det, jeg kan læse ud af de her tal.
                                                                                                                Kl. 14:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Det var så afslutningen på det spørgsmål.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 11, som også er stillet til udlændinge- og integrationsministeren
af den samme spørger, hr. Mikkel Bjørn fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:20

Spm. nr. S 410 (omtrykt)
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF):
Vil ministeren skabe et klart og forståeligt retssystem, hvor en advarsel faktisk er en advarsel, og
en betinget dom faktisk er en betinget dom – og som i alle andre sager altså konverteres til
ubetinget ved gentagen kriminalitet?


Skriftlig begrundelse

I en sag fra Odense, som det fremgår af Fyens.dk under overskriften »Påkørte mand med vilje
ved Lidl: To bandemedlemmer udvises - vidner var bange for at udtale sig - Jeg kan bare huske
lyden, da bilen ramte« fra den 1. marts 2023 fremgår det, at Asad Ali Osman har fået to advarsler
og tre betingede domme.

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                                Kl. 14:20

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Jeg vil i forlængelse af mit tidligere spørgsmål godt bede ministeren kommentere på,
om han vil skabe et klart og forståeligt retssystem, hvor en advarsel faktisk er en advarsel, og en
betinget dom faktisk er en betinget dom, som i alle andre sager altså konverteres til ubetinget,
hvis man igen og igen går ud og begår ny kriminalitet.
                                                                                                                Kl. 14:20

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:20Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg forstår spørgsmålet sådan, at der spørges til muligheden for at indføre regler, der betyder, at
advarsel om udvisning automatisk konverteres til en dom om udvisning ved gentagen
kriminalitet.
   Det danske system er indrettet på en måde, hvor det er domstolene, der på baggrund af en
konkret vurdering i forbindelse med en straffesag beslutter, om der skal ske en udvisning. I
spørgsmålet om, om der skal ske udvisning, skal man selvfølgelig se det i lyset af de
internationale konventioner. Det følger af reglerne, at hvis en kriminel udlænding efter
udvisningsreglerne kan udvises af Danmark, skal der også ske udvisning, medmindre det med
sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser. Det er således alene, når det
vurderes, at en udvisning med sikkerhed vil være i strid med vores forpligtelser, at der meddeles
advarsel om udvisning.
   Hvis der ligger en tidligere advarsel, taler det selvfølgelig for, der skal ske udvisning anden
gang, men det er blot et af flere elementer, som indgår i den proportionalitetsvurdering, som
domstolene foretager, når de tager stilling til, hvorvidt en udvisning med sikkerhed vil være i strid
med vores internationale forpligtelser. En tidligere advarsel om udvisning har derfor betydning i
forhold til en eventuel senere afgørelse om udvisning. Og så skal vi også huske på, at der
selvfølgelig sagtens kan ske udvisning, selv om der ikke ligger nogen tidligere advarsler. Det
synes jeg egentlig sådan alt i alt er et system, der er til at forstå.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:21

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg synes bare grundlæggende, det er en ansvarsfraskrivelse fra ministerens side. Ja, det er
domstolene, der dømmer folk hertillands, men det er jo Folketingets politikere her, der
tilrettelægger den lovgivning, som domstolene dømmer efter, og det vil sige, at hvis ministeren
rent faktisk havde mod på det, kunne han jo sammen med Dansk Folkeparti være med til at
tilrettelægge en lovgivning, som sikrede, at de her mennesker ikke kunne gå ud og begå gentagen
kriminalitet, få advarsler om at blive udvist og så begå ny kriminalitet uden derefter at blive
udvist.Det er jo en dybt, dybt forrykt praksis, hvis der er udlændinge, der kan gå ud og voldtage,

stjæle, røve, slå folk ned på gaden og så få en advarsel om udvisning, og når de så gør det igen,
bliver de ikke udvist derefter. Det er da en dybt forrykt praksis, og jeg forstår ikke, at ministeren
ikke kan tage ansvaret på sig og sige, at det her system skal vi grundlæggende have ændret, fordi
det ikke er retfærdigt over for danske borgere, at deres tryghed på den måde skal undergraves af
internationale konventioner, som ministeren står her og forsvarer.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:22

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Vi ønsker, at der er flere, der skal udvises, og vi undersøger i øjeblikket, hvordan det kan lade sig
gøre, men det ændrer ikke ved, at spørgerens eget parti har haft en endog meget stor indflydelse
på dansk politik og har endda været det største borgerlige parti i hele valgperioden fra 2015 til
2019. Der skal jeg da hilse og sige, at tallene var noget værre dengang, end de er nu. Jeg skal da
hilse og sige, at det var sværere at få folk ud af landet, som ikke havde lovligt ophold her i
Danmark. Så selv om spørgeren selvfølgelig ikke selv personligt var en del af det, må jeg sige, at
det aldrig har gået bedre med at få sendt folk ud, end det gør nu.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:23

Mikkel Bjørn (DF):Jamen det er da rigtigt, at der er lavet en masse hensigtsmæssige stramninger gennem 00'erne og
op til i dag, men det ændrer jo ikke på, at jeg vitterlig ugentligt kan læse artikler i danske
nyhedsmedier om udlændinge, som voldtager, som røver, som slår folk ned, som stjæler og alt
muligt andet, og de bliver ikke udvist. De gør det igen og igen, og det er da dybt problematisk, at
ministeren står og fastholder en praksis, hvor det forsvares inden for rammerne af det
internationale konventionssystem. Så må ministeren jo konkretisere, hvad han har af initiativer
for at få ændret de konventioner her og nu, for det er ikke rimeligt, at danskerne skal sidde og
vente.
                                                                                                               Kl. 14:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:24

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg vil meget gerne komme med de bud, vi har på at stramme det yderligere, men jeg tror også
bare, vi må sige, at det her er udtryk for en forskel i synet på, hvor de ydre grænser af
udlændingepolitikken går. Jeg mener, det er et helt legitimt synspunkt at sige, at vi skal ud af
konventionerne, men jeg mener bare ikke, at man kan bygge en regering på det. Og når Dansk
Folkeparti som sådan det væsentligste parti er imod det, mener jeg også, at man grundlæggende
har et andet syn på, hvor løsninger skal findes. Jeg tror, det vil være enormt omkostningsfuldt i
Danmark, hvis vi melder os ud af vores internationale sammenhænge.
                                                                                                               Kl. 14:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:24

Mikkel Bjørn (DF):
Sandheden er jo grundlæggende, at det politiske manøvrerum for at stramme
udlændingepolitikken, i særdeleshed i forhold til det her med udvisningsdomme, er meget
begrænset inden for rammerne af de internationale konventioner. Det vil sige, at så længe
ministeren sidder og siger, at vi ikke kan bygge en regering på at tage et opgør med de her
problematiske dele af de internationale konventioner – så kan der være nogle, man bevarer, hvis
de fungerer – som forsvarer, at kriminelle udlændinge hertillands kan blive uden konsekvenser, så
kommer vi jo aldrig et sted hen, hvor der er mennesker, der rent faktisk får tryghed og
retssikkerhed i deres eget land.
                                                                                                               Kl. 14:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:25

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er rigtigt, at der på mange områder ikke kan strammes mere. Det er rigtigt, og det er
forlorent, hvis man påstår, at der kan laves meget, meget store stramninger uden at støde på
konventionerne. Det er jeg enig med spørgeren i, men jeg må også bare sige, at spørgerens parti
jo har bakket op om regeringer, der har stået på præcis det samme standpunkt, som jeg står på her,
nemlig at den ydre grænse er konventionerne. Det har man bakket op om i 14 år sammenlagt. Så
hvis man synes, det principielt og helt grundlæggende var så forræderisk over for fædrelandet at
gøre det, så forstår jeg simpelt hen ikke, at man i så mange år har bakket op om det.
                                                                                                               Kl. 14:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til spørgeren og tak til udlændinge- og integrationsministeren.
   Og vi går videre til spørgsmål nr. 12, som er stillet til ministeren for fødevarer, landbrug og
fiskeri af hr. Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 14:26

Spm. nr. S 399
12) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Per Larsen (KF):Hvad er ministerens holdning til, at 21 ud af 25 avlere, der venter på afgørelse i
kalibreringssagerne i forbindelse med minkskandalen, har fået besked fra Minksekretariatet om,
at deres sag igen er udsat?

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Per Larsen (KF):
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at 21 ud af 25 avlere, der venter på afgørelse i
kalibreringssagerne i forbindelse med minkskandalen, har fået besked fra Minksekretariatet om,
at deres sag igen er udsat?
                                                                                                                 Kl. 14:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:26

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak til hr. Per Larsen for spørgsmålet. Jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at det er meget
utilfredsstillende, at der er minkavlere, der skal vente endnu længere tid, før de får en afklaring,
og jeg er ærlig talt også frustreret på vegne af dem og deres familier. Spørgeren er formentlig
bekendt med, at regeringen her i starten af 2023 vil præsentere en model, der giver minkavlerne
deres erstatninger og kontoudbetalinger hurtigere. Det er en del af regeringsgrundlaget, og det vil
ske inden for ganske kort tid. Vi er ved at lægge sidste hånd på oplægget.
   Så lad mig understrege, at det ligger regeringen og dermed også mig meget på sinde, at vi får
afsluttet forløbet omkring minkaflivningerne og erstatningerne hurtigst muligt. Det skylder vi
minkavlerne og deres familier, og derfor håber jeg også meget på, at der vil være vilje til at bakke
op om regeringens oplæg, ikke mindst hos partierne bag aftalen om erstatning til minkavlerne. Vi
bærer et ansvar for, at der med afslutningen af erstatningssagerne også kan blive sat et ordentligt
og værdigt punktum.
                                                                                                                 Kl. 14:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:27

Per Larsen (KF):
Ja, for jeg er jo nødt til at sige, at jeg synes, det er dybt, dybt problematisk, at der faktisk kan gå
op til 1.000 dage, fra at de her mink er blevet aflivet, til at selve modellen ligesom bliver
godkendt og man ved med sikkerhed, hvor meget det her kommer til at koste. Hvad er det,
ministeren helt konkret har gjort for at sikre, at vi nu så også kan overholde den der frist, som
avlerne er stillet i udsigt, i forhold til at vi kommer hen til den 1. juni?
                                                                                                                 Kl. 14:28

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:28

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Som jeg sagde i min indledning, fremgår det også af vores regeringsprogram – og det agter jeg
selvfølgelig at leve op til – at vi kommer med en model, som gør, at det kan gå hurtigere, både i
forhold til at den her acontomodel, der allerede er i spil, også kan forbedres, og i forhold til at vi
kan få afsluttet sagerne hurtigere end det, der tidligere har været lagt op til. Det er også klart, at
der ligger mange forskellige individuelle hensyn, der skal tages. Det er det, man kalder den
skemalagte model. Der er rigtig mange forskellige hensyn, der skal tages. Derudover skal der
også indhentes den nødvendige dokumentation fra avlerne, og det har i visse tilfælde været svært
og kompliceret, og derfor er de berørte avlere også her ved udgangen af februar 2023 blevet
orienteret om den status. Hvis ikke der kommer nye uventede oplysninger frem i sagerne,
forventes det, at de resterende prøvesager også bliver afgjort inden for 2-3 måneder fra nu.
                                                                                                                 Kl. 14:29Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:29

Per Larsen (KF):
Minkavlerne blev jo stillet i udsigt ved regeringsdannelsen, at fordi man ligesom lavede en aftale
om, at statsministeren ikke skulle undersøges i en advokatundersøgelse, ville der så komme til at
ske en hastig behandling af de her sager. Når vi så kigger på det, må man jo bare sige, at det er
utilfredsstillende, at de så bliver udsat en gang til. Nu er det kalibreringssagerne, det her handler
om, men hvad man resten af avlerne – hvornår kan de forvente at de får deres penge?
                                                                                                               Kl. 14:29

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:29

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Som sagt fremgår det af vores regeringsprogram, at vi skal komme med en model, og det agter
jeg at komme med meget snart. Som jeg sagde i min indledning, er vi ved at lægge absolut sidste
hånd på den model, som skal fremme, at vi får udbetalt de erstatninger, som der skal være. Det er
heldigvis sådan, at når man skal have en erstatning, skal den også udbetales, og den skal
udbetales korrekt. Og det skal være sådan, at man får sin erstatning, men hverken mere eller
mindre. Så det er en model, som vi er ved at lægge sidste hånd på. Og den vil vi vende tilbage til
fra min side og fra regeringens side meget, meget snart.
                                                                                                               Kl. 14:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Sidste spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 14:30

Per Larsen (KF):
Hvornår kan minkavlerne være sikre på at de får deres penge? Er der en dato for det?
                                                                                                               Kl. 14:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:30

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
De forskellige muligheder, vi lægger op til, vil komme til at fremgå af modellen. Det vil jeg ikke
komme nærmere ind på her, men det vil jeg selvfølgelig vende tilbage til, når vi har den konkrete
model på plads i regeringen og dermed også kan spille ud med den. Som sagt håber jeg også på,
at der vil være en velvillighed hos aftalepartierne til så at støtte op om den model, for at vi netop
kan få de her udbetalinger gjort færdige så hurtigt, som det overhovedet praktisk talt kan lade sig
gøre.
                                                                                                               Kl. 14:30

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til begge parter.
   Dermed er spørgetiden afsluttet. Der er en masse spørgsmål, der er udgået, og derfor er
spørgetiden afsluttet.

[Spørgsmål 13) på dagsordenen (spm. nr. S 400) til transportministeren af Kenneth Fredslund
Petersen (DD) udgår].
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 400
13) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Finder ministeren det rimeligt, at udenlandske lastbilchauffører skylder den danske statskasse
14,4 mio. kr. som følge af de udenlandske chaufførers forsømte bødebetalinger?Skriftlig begrundelse

Spørgeren henviser til Avisen Danmark, der den 20. februar 2023 bragte historien om vognmand
Ole Bang Jensen fra Haderslev, der kender alt til trængslen på de danske rastepladser, og som
troligt må betale bøden, når han enten er tvunget til at parkere ulovligt eller bryde køre-
hviletidsreglerne, fordi der ikke er p-pladser nok. I artiklen fremgår det, at udenlandske
chauffører samlet skylder 14,4 mio. kr. fordelt på mere end 7000 ubetalte bøder. I den forbindelse
udtalte transportminister, Thomas Danielsen, at han at han er villig til »at gå meget langt« for at
få kradset bøderne ind.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 376
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Mette Thiesen (DF):
Mener ministeren, at pædagogstuderende skal undervises i, at det er staten, som aktivt »kønner«
sine borgere og fordeler visse goder og pligter til det ene køn, f.eks. ved at optage børnene i CPR-
registeret og registrere børn med enten lige eller ulige nummer afhængigt af barnets køn, sådan
som det beskrives i bogen »Køn, seksualitet & mangfoldighed«, som bl.a. anvendes på
pædagoguddannelserne i Aarhus og Horsens, og mener ministeren, at det er på sin plads, at
pædagogstuderende bibringes en virkelighedsopfattelse, hvor forestillingen om køn er
konstrueret?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 377
15) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Mette Thiesen (DF):
Mener ministeren, at pædagog- og lærerstuderende skal undervises i, at samfundets normer bør
ændres, således at heteroseksualitet ikke længere opfattes som en norm, sådan som der opfordres
til i de to nye bøger henvendt til henholdsvis pædagog- og læreruddannelsen, »Køn, seksualitet &
mangfoldighed« og »LGBTQ+ i skolen«, og mener ministeren, at det er på sin plads, at pædagog-
og lærerstuderende bibringes den opfattelse og dermed må antages at videreformidle den
opfattelse, at heteroseksualitet, som trods alt betegner over 90 pct. af befolkningens seksualitet,
ikke bør være normgivende for samfundet?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 385
16) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Sofie Lippert (SF):
Vil ministeren kommentere på nyheden om, at ansøgningerne til kvote 2 er faldet på de tre
(pædagog, socialrådgiver og sygeplejerske) ud af fire af de store professionsbachelorer til
velfærdsområdet?


Skriftlig begrundelse

Spørgeren henviser til nyheden på Danske Professionshøjskolers hjemmeside af 15. marts 2023
»Nye kvote 2-søgetal: »Vi ser fortsat ind i en alvorlig mangel på især pædagoger og
sygeplejersker««.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 386
17) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Sofie Lippert (SF):
Er ministeren enig i, at faldet i ansøgningerne til kvote 2 på alle de store professionsbachelorer til
velfærdsområdet på nær læreruddannelsen – hvor der for nylig er aftalt en ny uddannelse – peger
på et akut behov for at styrke professionsbachelorerne til velfærdsområdet?Skriftlig begrundelse

Spørgeren henviser til nyheden på Danske Professionshøjskolers hjemmeside af 15. marts 2023
»Nye kvote 2-søgetal: »Vi ser fortsat ind i en alvorlig mangel på især pædagoger og
sygeplejersker««.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 401
18) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Lotte Rod (RV):
Hvilket initiativ vil ministeren tage, for at lærerstuderende lærer om højtbegavede børn i den nye
læreruddannelse?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 402
19) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV):
Under henvisning til, at regeringen i det nye udspil »Forberedt på fremtiden I« foreslår, at der
skal oprettes flere engelsksprogede uddannelser, er det da ministerens intention, at disse nye
uddannelsespladser kan placeres i København, Aarhus, Odense og Aalborg, uden at andre
uddannelsespladser i disse byer så skal lukkes ned?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
                                                                                                               Kl. 14:31

Spm. nr. S 403
20) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV):
Under henvisning til, at ministeren i regeringens nye udspil »Forberedt på fremtiden I«
argumenterer for, at der på nuværende tidspunkt er mangel på undervisningstimer og tid med
undervisere på mange kandidatuddannelser, tror ministeren så, at de tidligere årlige 2-
procentsbesparelser på uddannelsesområdet kan være en af årsagerne til disse udfordringer?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Hurtigere og mere fleksibel hjælp og
støtte til borgere med en hastigt fremadskridende sygdom).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 15.03.2023).
                                                                                                               Kl. 14:31

Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fru Sara Emil Baaring fra Socialdemokratiet.
                                                                                                               Kl. 14:31
(Ordfører)
Sara Emil Baaring (S):
Tak for ordet. I dag er jeg en rigtig glad handicapordfører for Socialdemokratiet. Det er der en
virkelig god grund til. Men lad mig først starte med at sige, at livet er en gave – og en dyrebar en
af slagsen endda, for vi har kun ét liv. Derfor er det vigtigt, at vi kan leve livet, som vi ønsker det,
mens vi har det. Men lige så meget som livet kan føles som en gave, kan det også føles
ubarmhjertigt; det kan være brutalt, og det kan tage en pludselig drejning, som vi i vores håb og
drømme aldrig havde forestillet os. Der er jo desværre mennesker, der oplever, at deres verden
pludselig ramler, fordi de bliver ramt af en uhelbredelig sygdom, der sætter voldsommebegrænsninger for, hvordan de kan leve deres liv. Det kan være funktionstab, hvor man pludselig
ikke kan bevæge sig frit rundt længere og man pludselig ikke kan tale som tidligere. Man kan
derfor ikke være det menneske, man var tidligere, og man kan ikke være den far eller mor, den
partner, ægtefælle eller den ven, man engang var, og sådan vil resten af ens liv være. Det er
forfærdeligt, men ikke desto mindre virkeligheden.
   Vi er derfor i salen i dag, fordi vi skal behandle et lovforslag, der skal hjælpe de mennesker.
Lovforslaget skal gøre, at mennesker med hastigt fremadskridende sygdomme kan få hjælp og
støtte med det samme, når de bliver ramt af sygdomme, og at de kan bede om hjælp hos en
kommune, en hjælp, som tidligere er blevet kaldt for en strakspakke til borgere med
fremadskridende sygdomme. Og det er netop pointen med det hele, at når man bliver ramt af en
invaliderende sygdom, som hurtigt fratager en ens selvstændighed og livsmuligheder, så er der
ikke tid til at vente på lange sagsbehandlingstider, visitationer og ventetider. Der er desværre flere
eksempler på, at mange mennesker har skullet vente for lang tid på den hjælp, de har brug for.
Hjælpen og støtten skal komme straks, så man, så vidt som det kan lade sig gøre, stadig har
muligheden for at leve det liv, som man ønsker, for som jeg nævnte før, har man kun ét liv. Derfor
kan jeg virkelig godt forstå, at man med udsigten til et liv med funktionstab og markant ændrede
livsvilkår føler håbløshed og frustration. Her er det altafgørende, at fællesskabet træder til og
tilbyder den nødvendige hjælp, så en forfærdelig situation bliver en smule bedre.
   Helt konkret giver lovforslaget kommunerne mulighed for at tilbyde hjælp til borgere med
hastigt fremadskridende sygdomme efter en ny bestemmelse. Hjælpen, som kommunerne kan
tilbyde, kan bestå af personlig hjælp og pleje, praktisk hjælp eller støtte, madservice, ledsagelse,
udvalgte typer af hjælpemidler og mindre hjælp til indretning af boligen. Kommunen skal alene
foretage en vurdering af, om borgeren er en del af den her personkreds, og det vil sige, at
kommunen ikke skal visitere borgeren til hjælpen. Til gengæld er kommunen forpligtet til at
hjælpe borgeren med at udvælge den hjælp, som borgeren skal modtage. Hjælpen og støtten kan
tildeles én gang pr. sygdomsforløb og kan have en samlet maksimal værdi af 35.000 kr. Det er
vigtigt at pointere, at lovforslaget her ikke sætter rammerne for al den hjælp, som en borger med
en hastigt fremadskridende sygdom vil modtage. Det her er en hurtig midlertidig hjælp, som skal
træde til, mens borgerens hjælpebehov bliver dækket via den eksisterende kommunale visitation
og sagsbehandlingsproces på baggrund af en konkret og individuel vurdering, altså mens
kommunen finder ud af, hvilken hjælp borgeren har brug for og skal have.
   Det er derfor, jeg er en rigtig glad handicapordfører. For den her hurtige hjælp har manglet, og
det gør vi noget ved i dag. Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke Muskelsvindfonden. Jeg
ved, at I har kæmpet for at få det her gjort til virkelighed. Selv om det var før min tid som
folketingsmedlem, ved jeg, at I både har fået foretræde for Socialudvalget og brugt jeres vågne
timer på at råbe os politikere op, og det er jo lykkedes, og det kan I være rigtig stolte af. Jeg
håber, at I vil blive ved med at gøre os klogere ved at vise, hvordan vi kan gøre det bedre.
   Afslutningsvis vil jeg meddele, at vi i Socialdemokratiet selvfølgelig kan bakke op om
lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 14:36

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi springer en lille smule i
rækkefølgen – der er jo seks spørgsmål, der udgik af spørgetiden før, så vi gik ret hurtigt til L 63.
Hvis fru Rosa Eriksen er klar, vil det være fint. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:36

(Ordfører)
Rosa Eriksen (M):
Tak for ordet. Jeg vil gerne starte med at sætte ord på en fortælling, som jeg kender. En kvinde
træder ind ad døren i et hjem. Hun er på arbejde som hjemmesygeplejerske. Hun møder en
familie, der netop har modtaget en forfærdelig besked. En i familien har fået en sygdom, der
medfører forkortet levetid. Det kunne f.eks. være ms. Der er en tydelig stemning af afmagt, sorg
og forvirring, for hvad gør man som familie nu?
   Heldigvis lever vi i et velfærdssamfund, hvor man både kan få behandling i sundhedsvæsenet
og hjælp i hjemmet. Desværre er der nogle, for hvem det ikke går så let – hvor sygdommens
omfang og hastighed udfordrer sundhedsvæsenets evne til at følge med. Det betyder, at hjælpen
for nogle ikke kommer i tide, og i visse tilfælde betyder det endda, at hjælpen kommer for sent, at
sygdommen har forandret sig eller udviklet sig, og nu skal borgeren så genansøge om ny hjælp.
   Det er uacceptabelt, at nogle af de borgere, som rammes af de mest akutte sygdomme, ikke får
den hjælp, de har brug for. For Moderaterne har det været en bunden opgave at gøre det megetbedre lige her, for vi kan ikke være bekendt, at borgere, der allerede er hårdt ramt af en hastigt
fremadskridende sygdom, skal vikles ind i et kompliceret og langsommeligt bureaukrati.
Derimod skal den særligt ramte borger mødes med hastighed og fleksibilitet. Og det er jo netop
formålet med det her lovforslag – at sikre hjælp og støtte med det samme til borgere med hastigt
fremadskridende sygdomme. Det vil medvirke til, at man får tid til det, som er vigtigt i den sidste
tid – at leve efter eget ønske i stedet for at ansøge om hjælpeforanstaltninger.
   Med dette lovforslag tager vi et stort skridt i retning af, at den familie, som
hjemmesygeplejersken møder, familien, som netop har fået den frygtelige besked om et
familiemedlem med en hastigt fremadskridende sygdom, får langt bedre muligheder for at få den
støtte, som de har brug for. Det synes jeg personligt og det synes Moderaterne er utrolig vigtigt
og sympatisk. Derfor stemmer Moderaterne for.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Næste ordfører på talerstolen er fru Kirsten
Normann Andersen, SF.
                                                                                                                 Kl. 14:39

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Alle – og jeg mener alle – taler om, at vi skal gøre op med det omfattende bureaukrati
i den offentlige sektor. Et rigtig godt sted at starte er at have lidt mere tillid til, at ingen borgere
ønsker at modtage hjælp, som de ikke har behov for. Ingen har lyst til hjælp til at komme på
toilettet, hjælp til at komme i bad, hjælp til at spise eller at få noget at drikke, hjælp til at deltage i
børnenes aktiviteter eller skolegang eller hjælp til at passe et job. Ingen har lyst til at have
fremmede hjælpere rendende i huset og få forstyrret familielivet. Vi vil helst klare os selv.
   Derfor var det også utåleligt at følge Torbens kamp for at få den helt nødvendige hjælp, som
fulgte med, i takt med at sygdommen als fratog ham flere og flere funktioner. Hjælpen kom ikke
af sig selv. Absurde afslag måtte forbi Ankestyrelsen, og når hjælpen endelig var aftalt, kunne
Torben desværre bare skrive en ny ansøgning om mere hjælp. For det gik stærkt, alt for stærkt.
   Jeg er virkelig glad for det her forslag, og jeg vil også gerne takke Karina Adsbøl for det lange
samarbejde om at komme i mål med det her forslag. Men jeg vil først og fremmest gerne dedikere
det her forslag til Torben og til Muskelsvindfonden, som tog teten og foreslog en
strakshjælpepakke til borgere med als og andre hurtigt fremadskridende sygdomme. Det er en
ordning, som både kan være med til at forberede borgerne på den hjælp, som de desværre alt for
hurtigt får brug for, men det er også en ordning, som skal sikre, at hjælpen er aftalt på forhånd, så
den kan effektueres, når behovet opstår.
   Forslaget er et vigtigt skridt på vejen til at lette hverdagen for borgere med alvorlige og
progredierende sygdomme, og jeg vil gerne takke socialministeren for at tage mange af
Muskelsvindfondens bemærkninger til efterretning. Det er nemlig de borgere, der lever med
sygdommen, som ved, hvor skoen trykker. Men det betyder altså ikke, at vi er i mål.
   Vi kan først og fremmest lære en masse af processen, for selv om alle netop er enige om, at vi
skal rydde op i bureaukratiet, er forslaget stadig et eksempel på, hvor svært det kan være. Jeg
forstår f.eks. stadig væk ikke, hvordan én samlet visitation kan øge de administrative
omkostninger i forhold til de talrige visitationer, som gik forud for det her forslag, inklusive et
utal af behandlinger af sager i Ankestyrelsen. Jeg er også ked af, at der fortsat er et forholdsvis
lavt loft over omkostninger til hjælpemidler.
   Det gjorde stort indtryk på mig, da Torben fortalte, at han blev ked af det den dag, da familien
kunne parkere en stor handicapbil i indkørslen. For selv om han var glad for, at bilen gav ham
mulighed for fortsat at kunne være aktiv på job og med familien, var den også et synligt bevis på,
at sygdommen igen havde udviklet sig i den forkerte retning.
   Vi ved også, at den teknologiske udvikling heldigvis hele tiden søger at forbedre mulighederne
for patienter med handicap på en måde, der gør det lettere at leve et liv på egne betingelser. Både
Torben, men altså også andre patienter med als har eksempelvis haft de tekniske kompetencer til
at afprøve og vurdere talemaskiner, som kan styres med øjnene. Jeg kan vist godt hilse fra Torben
og sige, at det bestemt ikke er alle maskiner, der er lige gode. Jeg ser også frem til de maskiner,
som kan styres med hjernen, den dag patienterne måske ikke længere kan bruge øjnene til at styre
maskinen, men det er en svær situation for nogle af os at forestille sig, at vi måske er låst inde i
vores egen krop.
   Det er ikke billige hjælpemidler, men muligheden for kommunikation med omverdenen er og
bliver altså en afgørende faktor for, at man stadig kan leve med alvorlig sygdom. Derfor bør detnæste skridt også være at få hævet loftet på 35.000 kr. og gerne at få det helt fjernet. Det er ikke
godt, at man ikke kan få hjælp, når man har brug for det, men det er også en kæmpe belastning,
når man er afhængig af hjælp. Derfor giver regelforenkling mening. Vi behøver ganske enkelt
ikke at frygte, at borgerne bliver storforbrugere af unødvendig hjælp: Vi vil nemlig helst klare os
selv. Kontrol er rigtig godt, tillid er og bliver bedre og billigere. Tak for ordet, og tak for, at vi
endelig fik forslaget i hus.
                                                                                                                 Kl. 14:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Der er ingen kommentarer. Så er det fru Karina Adsbøl,
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                 Kl. 14:44

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Det er en stor dag i dag, og vejen hertil har været lang. Jeg tror, det var den
26. november 2020, hvor jeg fremsatte et beslutningsforslag om, at der skulle udarbejdes en
model for hurtigere og mere fleksibel hjælp og pleje til alle patienter. Og baggrunden herfor var
jo, at vi dengang i Socialudvalget havde haft besøg af Torben Mikkelsen og Muskelsvindfonden,
som udtrykte et stort behov for, at der skulle findes løsninger. Og med sig havde de også en idé
til, hvordan det her kunne løses. Torben og Muskelsvindfondens idé er nu flere år efter ved at
være virkelighed. Jeg beklager, at vejen hertil har været lang, og jeg har ligesom jer været utrolig
utålmodig og har syntes, at vejen hertil har været alt, alt for lang. Men nu er jeg bare utrolig glad
for, at det endelig lykkes.
   Sygdommen als og andre hastigt fremadskridende sygdomme rammer ekstremt hårdt. Man kan
nærmest fra den ene dag til den anden opleve, at vigtige funktioner går tabt, og at det, man kunne
i går, kan man pludselig ikke i dag. Står man i den situation, skal man ikke samtidig bruge kræfter
på at slås med systemet for at få den hjælp, man har behov for. Desværre er der talrige eksempler
på, at de her mennesker må kæmpe for at få den nødvendige støtte hurtigt, og jeg vil gerne læse et
citat op fra en als-patient, som beskriver situationen rigtig godt:
   Perioden, fra diagnosen stilles, til man dør, er en periode, hvor livet skal leves fuldt ud, og
tiden skal bruges på det rigtige. Det rigtige i mine øjne er ikke, at man skal kæmpe for at blive
hørt eller slås med kommunen om at få lov til at leve et værdigt liv. Det er heller ikke det rigtige
at slide min familie op fysisk og psykisk, fordi de skal varetage det, som burde være en
selvfølgelighed fra kommunens side. Det rigtige er, at jeg skal have lov til at tilbringe min sidste
tid sammen med min familie og dem, jeg holder allermest af, og ressourcerne skal bruges de
rigtige steder. Jeg nægter at finde mig i kommunens behandling, og jeg vil kæmpe, til jeg ikke
kan mere, for, at andre ikke skal gå igennem det, som jeg har gjort. Det er uværdigt og grotesk.
Citat slut.
   Jeg kunne nævne mange andre eksempler; Simone, som ikke nåede at få en talemaskine, inden
hun døde – noget, som har stor betydning for de mennesker, det handler om. Og det er derfor, at
vi i dag står her og behandler det her forslag. Og jeg er utrolig glad for det samarbejde, vi har
haft. Jeg vil sige en stor tak til bl.a. SF's fru Kirsten Normann Andersen. Vi har i fællesskab været
med til i sin tid at fejre det her sammen med Torben og hans hustru hos Muskelsvindfonden.
   Men vi har jo også en forpligtelse herinde til at rette op i forhold til de udfordringer, der er –
det, at man ikke har kræfter til at kæmpe den her kamp. Det er jo kun de mennesker, der har
ressourcer til det, der kan gøre det, og det er simpelt hen ubærligt. Og som tidligere social- og
handicapordfører er jeg bare utrolig glad for, at vi – godt nok efter meget lang tid – er nået til
enighed omkring det her, og jeg vil, ligesom fru Kirsten Normann Andersen gjorde i sin tale, sige
tak til ministeren, som også har været lydhør over for nogle af de høringssvar og de
bemærkninger, som er kommet.
   Derudover er jeg meget enig i, at der er meget mere, der skal gøres på det her område. For
rigtig mange snakker om det bureaukrati, der er ude i kommunerne, og trods det, at jeg selv i sin
tid kæmpede for, at det skulle være obligatorisk at bruge tro og love-erklæringer, når man ikke
havde forbedret sin funktionsevne, så bevillingen gik hurtigt og nemt igennem, så ser vi faktisk
stadig væk, at det ikke er det, der sker – at man ikke bruger de værktøjer, der er.
   Jeg er utrolig glad for, at vi i sin tid fik det med opsættende virkning igennem, servicelovens §
3 a, som kaldes varslingsordningen, og udvidelsen af den, for det er jo netop sådan noget, der
betyder noget for dem, der står i de situationer. Så jeg vil også gerne sige tak til alle partierne og
ministeren for, at vi er nået så langt, men ikke mindst vil jeg takke Torben og Muskelsvindfonden,
som jo har stået i spidsen for det. Og det er jo her, hvor demokratiet er bedst, altså at dem, dethandler om, kommer med nogle løsningsforslag, som vi så kan være med til at gennemføre. Tak
for ordet.
                                                                                                               Kl. 14:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Katrine Daugaard.
                                                                                                               Kl. 14:50

(Ordfører)
Katrine Daugaard (LA):
Tak. Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg har stået og snakket om proportioner og
afbureaukratisering i valgkampen, men det er virkelig, virkelig mange gange. Og jeg mener, at
det er ekstremt vigtigt at tænke over proportioner, hver eneste gang vi sidder i
lovgivningsprocessen. Kontrolled koster, og det er ikke altid, der er proportioner i tingene, når
man kigger ned i dem. Det er dyrt at have en medarbejder til at efterprøve, om fru Hansen nu
også har brug for en rollator, eller om gigtplagede Bente virkelig skal have den her
kartoffelskræller med stort håndtag. Selv forsikringsselskaberne har for længst fundet ud af, at det
bedre kan betale sig at udbetale pengene for en stjålet cykel med det samme og så bruge
ressourcerne på stikprøver eller på de lidt dyrere forsikringssager.
   Antallet af akademikere i kommuner og regioner er fordoblet fra 16.000 til 32.000 siden 2007,
og der er i dag en lønsum på ca. 20 mia. kr. om året. Kan man bringe akademikerniveauet ned til
2007-niveauet, frigør det 10 mia. lønkroner eller tre storebededagsprovenuer. LA finder det derfor
nødvendigt, at vi begynder at kigge på proportionerne, og her mener vi, at det her forslag er et
rigtig godt spadestik. Formålet med dette lovforslag er at sikre borgere med en hastigt
fremadskridende sygdom hjælp og støtte med det samme, og der er rigtig mange diagnoser, hvor
man kender sygdomsforløbet, og hvor man ved, at en hurtig indsats gør en kæmpe forskel for den
sygdomsramte. Her er tiden ikke til at skulle vente på kommuners og regioners kontrolled. Vi
ved, at hurtig og god faglig hjælp præger resten af ens sygdomsforløb, og det er derfor meget
positivt, at borgere med en hastigt fremadskridende sygdom nu vil kunne få hurtigere hjælp. LA
bakker op om lovforslaget.
                                                                                                               Kl. 14:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Brigitte Klintskov Jerkel, Det Konservative
Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 14:52

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Lovforslaget her tager udgangspunkt i den politiske aftale, som vi lavede i sidste
folketingsperiode, og som Det Konservative Folkeparti er med i, og formålet med lovforslaget er
at sikre, at borgere med hastigt fremadskridende sygdom får mulighed for at få tildelt hjælp og
støtte med det samme, når de pågældende borgere søger herom. Med lovforslaget her løser vi den
udfordring med, at sagsbehandlingstiden for de her borgere tidligere kunne vare op til omkring et
år, hvilket jo i sig selv er ganske uhensigtsmæssigt i forhold til en hastigt fremadskridende
sygdom. Derfor bakker vi fra Konservatives side op om det her lovforslag, der jo netop
understreger den politiske aftale, som vi lavede i sidste folketingsperiode.
                                                                                                               Kl. 14:53

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 14:53

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Jeg vil gerne tilslutte mig de positive kommentarer, der allerede er kommet
heroppe fra talerstolen. Det er jo befriende, at man kan stå her og tale om, at der reelt sker en
konkret forbedring på handicapområdet. Det er ikke noget, der normalt er en dagligdags
begivenhed herinde i Folketinget, og derfor vil jeg da også gerne benytte lejligheden til at
understrege, at det her jo er kommet, fordi det faktisk lykkedes at få etableret et pres, både fra
Muskelsvindfonden og gennem en konkret person, der har turdet at stå frem, men selvfølgeligogså qua at fru Karina Adsbøl dengang i Dansk Folkeparti fremsatte et beslutningsforslag, der
førte til en fælles beretning, som betød, at vi nu står med det her lovforslag i dag.
   Jeg synes, at det er positivt, fordi det netop også understreger, at det her er en vej, vi generelt
skal se på at gå i forhold til hele handicapområdet, nemlig med spørgsmålet om, i hvor høj grad vi
skal bruge tid og ressourcer på visitation. For som fru Kirsten Normann Andersen var inde på i
sin ordførertale, er det jo ikke sådan, at vi bare helt automatisk går og hamstrer hjælp, hvis vi får
muligheden for at gøre det. Vi vil faktisk helst klare os selv, og derfor behøver vi heller ikke at
stille mange bureaukratiske barrierer op for, hvordan man kan få en hjælp, som man i øvrigt er
berettiget til. Og det er jo klart det, der gør sig gældende med det her lovforslag, nemlig at det
netop, når man har en hastigt fremadskridende sygdom som f.eks. als, kan have fatale
konsekvenser, hvis man ikke får den berettigede hjælp i tide.
   Så derfor vil jeg også bare sige, at vi fra Enhedslistens side bakker op om lovforslaget og
sådan set også ser frem til, at det er et lovforslag, vi kan tage læring fra på andre områder, så vi
kan fortsætte den kamp for, at vi kan sikre, at borgere får den hjælp, de er berettiget til, og at de
får den i tide, så de også kan nå at få gavn af den. Men Enhedslisten støtter lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Katrine Robsøe.
                                                                                                                 Kl. 14:55

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for ordet. Mine gode kollegaer her i salen har allerede rigtig fint gennemgået, hvad
lovforslaget indeholder, så det vil jeg undlade at gentage. Jeg vil dog sige, at vi i Radikale Venstre
også er rigtig glade for at førstebehandle det her lovforslag i dag, så der reelt kan komme noget
hurtigere hjælp ud til borgere med hastigt fremadskridende sygdomme.
   Jeg har også set historierne, hvor folk ikke har fået den hjælp, de rent faktiske burde have fået,
hurtigt nok. Jeg tror, det gør ondt på os alle sammen, når vi ser det, og selv om jeg er ny på det
her område, kan jeg fornemme, hvor flot og godt der er blevet arbejdet med det input, der på
bedste vis er kommet udefra – fra dem, som har brug for det her lovforslag og den hjælp – og jeg
er rigtig glad for, at det faktisk nu bliver til virkelighed herinde fra Folketingssalen.
   Så tak til min gode kollegaer på området her. Jeg ved, der er nogle af jer, der har arbejdet hårdt
for det her i mange år, og jeg er glad for at sige, at Radikale Venstre naturligvis også støtter
lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 14:57

(Ordfører)
Mette Thiesen (DF):
Det er en rigtig god dag i dag. Det er en god dag, fordi vi her i Folketingssalen netop behandler et
forslag, som sikrer borgere med særlige behov, herunder folk med hastigt fremadskridende
sygdomme, hurtigere hjælp og støtte. Og når lovforslaget så samtidig baserer sig på et
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti fremsatte i en tidligere samling, ja, så bliver dagen blot
lidt bedre.
   Danmark er og skal være et velfærdssamfund – et velfærdssamfund, hvor der altid bliver taget
hånd om de mest udsatte, og hvor der bliver taget hånd om dem, der har særlig brug for det.
Sådan skal Danmark altid kendes og opleves. Når man rammes af alvorlig sygdom, mister man
sit grundlæggende fundament som menneske. Ens helbred er forudsætningen for så mange andre
aspekter og elementer i ens liv. Derfor er det også bydende nødvendigt, at man så hurtigt som
overhovedet muligt får den hjælp og støtte, som man kan få, så man kan komme videre, og så
man kan fastholde en nogenlunde normal hverdag, selv om det hele kan være rigtig, rigtig svært
som familie. Hvis hjælpen forsinkes – altså den hjælp, som man virkelig har behov for – risikerer
man jo faktisk, at sygdomsforløbet bliver forværret, og også, at der er afledte konsekvenser af
sygdommen. Det kunne være, at man mistede sociale relationer, at der var ting, der gik i stykker i
ens familie, måske familien selv, og at ens muligheder for at være en god ægtefælle eller en god
forælder blev besværliggjort – og så ville der opstå endnu flere uhensigtsmæssige afledte
konsekvenser af den sygdom, som man i forvejen kæmper imod.   Så det handler groft sagt om, at man skal have det, man har behov for, hurtigere, når man har
en fremadskridende sygdom. Som menneske er det at blive ramt af en alvorlig sygdom en rigelig
svær situation, og når eller hvis det sker, skal man selvfølgelig have den nødvendige hjælp
hurtigst muligt. Det skal ikke være en lang og sej kamp imod systemet, hvilket vi desværre har
set rigtig mange eksempler på. Det er ikke rimeligt i et samfund som det danske. Og i Dansk
Folkeparti vil vi altid arbejde for dem, der er mest udsatte, og kæmpe for deres ret til at få den
rigtige hjælp.
   Så på alle parametre er det en god dag i dag. På alle parametre giver det her forslag rigtig,
rigtig god mening, og i Dansk Folkeparti stemmer vi selvfølgelig for.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 15:00

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Mindre stat, mere menneske. Hvad er der ikke at kunne lide i sådan et forslag her?
Alt er blevet sagt, og vi er alle sammen enige. I er alle sammen velkommen til at komme over,
hvis I vil have flere lektioner i, hvordan mindre stat, mere menneske giver mening.
   Men det vigtigste for mig lige nu er egentlig at rose fru Karina Adsbøl, som jeg har fulgt og
kendt i mange år, og som har bragt det her i salen. Vi får vedtaget et forslag i dag, som er vigtigt
for rigtig mange mennesker. Jeg vil også godt rose ministeren for at være så positiv over for at
gøre en forskel for mennesker. Det er jeg sikker på at ministeren også mener i sit hjerte.
   Selvfølgelig kommer Nye Borgerlige til at støtte et forslag, der er så fornuftigt sat sammen, at
det betyder, at vi har fokus på mennesker i stedet for på staten. Det er faktisk en ret god dag. Vi
har alle sammen været meget tunge og har fortalt tunge historier, men det er en god dag. Det her
er en god dag, og det viser, at nogle gange giver det mening at bringe ting ind til mennesker, der
brænder så meget for det, som de to ordførere, der sidder derovre, gør. Det giver mening. Så hvis
der kommer flere af den slags, stemmer vi gladelig for i Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. De der spørgsmål, der forsvandt fra spørgerunden og blev droppet, var der jo
altså to konsekvenser af. Den ene var en stakåndet ordfører, og den anden er så en ændring i
rækkefølgen. Så nu er det fru Anni Matthiesen fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 15:01

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak. Jeg har fået pusten igen, så nu kan jeg holde min tale. Og tak, fordi jeg får lov til at komme
ind her på det her tidspunkt.
   Hurtigt fremadskridende sygdom adskiller sig jo fra andre forløb ved, at behovet for at få
støtte også ændrer sig utrolig hurtigt. Jeg kender selv mennesker, som bl.a. har været ramt af als.
Det er også en sygdom, hvor det desværre går meget hurtigt, og hvor man som syg risikerer ikke
engang at nå frem til at få hjælpen.
   Det er en kamp, som både de syge mennesker og for den sags skyld også deres pårørende
bliver belastet af i en periode, hvor der er nok kampe at tage af i forvejen. Og vi har desværre set
eksempler på sagsbehandlinger, der virkelig er trukket i langdrag, og hvor hjælpen dermed aldrig
er nået frem til de her syge mennesker i tide.
   Derfor er det også et lovforslag, som jeg helt klart bakker op om, og som vi i Venstre støtter,
og jeg vil også gerne bruge lejligheden til at sige, at det er godt gået, både til fru Karina Adsbøl
og for den sags skyld til SF, som også har været med til at trække et læs her. I hvert fald er der
situationer i livet, hvor vi også er nødt til at stå sammen her i Folketingssalen og så få gjort noget
ved tingene, og det mener jeg faktisk vi gør med det her lovforslag. Så Venstre støtter selvfølgelig
også lovforslaget.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det social- og boligministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:03Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg var lige ved slet ikke at gå op, fordi jeg er så vant til, at Venstres ordfører er på noget tidligere
i ordførerrækken end det her, så nu nåede jeg at blive helt forvirret alligevel her til sidst.
   Men tusind tak for de mange tilkendegivelser, der har været i forbindelse med behandlingen af
forslaget her i dag, og jeg vil også gerne bruge anledningen til at sige et kæmpe tillykke til de
organisationer og de enkeltpersoner, som har kæmpet en brav kamp for at få det her igennem –
godt gået – og dermed jo også tillykke til de ordførere, som var de første til at bringe det ind i
Folketingssalen, og som har kæmpet for at få det her igennem.
   Jeg er fuldstændig enig med Nye Borgerliges ordfører, der sagde, at indimellem har man den
der følelse af, at det er meningsfuldt og det virker at bruge sin tid på politik, og det er jeg helt
enig i at det her lovforslag er et udtryk for. Så det er supergodt kæmpet af alle dem, der har gjort
det.Jeg mener i øvrigt også, at det er rigtigt, hvad Liberal Alliances ordfører siger, nemlig at her

får vi også gjort noget, som faktisk afbureaukratiserer; det her er jo den lavpraktiske
afbureaukratisering. Altså, det er jo der, hvor man i stedet for at have sådan en nidkærhed i
systemet har fundet ud af det, som forsikringsselskaberne har opdaget for hundred år og en
madpakke siden, nemlig at det er meget dyrere at kontrollere, end det er at give folk det, de har
brug for, og så lave en eller anden form for stikprøvekontrol. For langt de fleste mennesker beder
eksempelvis ikke om at få en rollator, hvis ikke de har brug for den; hvorfor i alverden skulle de
så have den til at stå og fylde i deres lejlighed?
   På den måde kunne der jo være masser af ting, som vi kunne gå til på samme måde, som vi gør
det med det her lovforslag i dag. Det er jo bl.a. derfor, at vi fra regeringens side har lagt op til, at
vi skal ind at kigge på området for hjælpemidler, og at vi skal se på, hvordan vi i det hele taget
kan organisere handicapområdet og i øvrigt ældreområdet bedre, end vi gør i dag, og det ser jeg
rigtig meget frem til, jo ikke mindst efter at vi har haft så positivt et forløb omkring det
lovforslag, vi behandler her. Så jeg ser mægtig meget frem til at komme videre med de næste
ting, der står på programmet, men er selvfølgelig i særdeleshed glad for, at vi nu får vedtaget det
her.Bare for at ridse op vil jeg sige, at processen for ansøgning og tildeling af hjælp og støtte til

borgere, der har hastigt fremadskridende sygdomme, foregår alt, alt for langsomt og alt for
ufleksibelt, og præcis som Socialdemokratiets ordfører sagde indledningsvis, er der simpelt hen
nogle, der jo desværre slet ikke når at få gavn af de hjælpemidler, simpelt hen fordi deres sygdom
trækker dem så hurtigt ned ad bakke, at de ender med at gå bort, før de har fået hjælpemidlerne
stillet til rådighed. Og det går ikke. For selvfølgelig er det sådan, at velfærdssamfundet også skal
være tilgængeligt for dem, og at det, som fru Karina Adsbøl sagde, skal være muligt at leve den
sidste del af sit liv på sådan en måde, at det er livet, det handler om, og ikke en kamp med
systemet.
   Det er præcis det, der er meningen med det her lovforslag, og det vil altså sige, at vi fremover
kommer til at give en pose penge, hvilket gør, at man med det samme kan blive tilkendt den hjælp
og støtte, man har et behov for ved hastigt fremadskridende sygdom. Ligesom Socialdemokratiets
ordfører sagde, at det var en god dag at være handicapordfører, så er det også en rigtig god dag at
være socialminister i dag. Så tusind tak for behandlingen, og tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 15:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren. Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                  Kl. 15:07

Karina Adsbøl (DD):
Tak for talen. Det er jo rigtigt, at det her lovforslag er rigtig godt. Jeg tænker, at vi kunne gøre
rigtig meget godt her i Folketingssalen. Derfor vil jeg så høre ministeren om noget: Ministeren
siger, at vi også skal i gang i forhold til hjælpemidler og andre ting – hvornår bliver det så? For
den her proces har været rimelig lang, og mens den politiske proces er langsommelig, er der rigtig
mange mennesker, der har behov for hjælp, og som ikke får den hjælp og skal kæmpe og klage
sig til deres ret.
   Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om ministeren kunne sætte et par ord på i forhold til den
kommende proces, altså hvornår ministeren inviterer til nogle forhandlinger, og hvornår vi så
kommer til at handle yderligere på hele det her område. Tak.
                                                                                                                  Kl. 15:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:08

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tusind tak for det spørgsmål. Altså, den tidligere regering har indgået en aftale med
Kommunernes Landsforening i forhold til at kigge på det specialiserede område i forbindelse
med sidste års økonomiaftale. Det har vi selvfølgelig tænkt os at følge op på.
   Så er det lidt svært at sætte en konkret dato på, men nu sagde ordføreren i sin ordførertale, at
det oprindelige beslutningsforslag på det her område blev fremsat i 2020, og jeg tror godt, at jeg
tør love ordføreren, at så lang tid kommer der ikke til at gå, før vi påbegynder forhandlinger i
forhold til resten af det her område, og når jeg tør love det, er det, fordi det er skrevet ind i
regeringsgrundlaget. Det vil sige, at der fra regeringspartiernes side er givet håndslag på, at vi
skal videre med det her arbejde.
                                                                                                                Kl. 15:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Karina Adsbøl.
                                                                                                                Kl. 15:08

Karina Adsbøl (DD):
Tak. På en eller anden måde er det da meget betryggende, at der ikke sådan kommer til at gå ca. 3
år, men jeg kunne godt tænke mig, at ministeren kunne komme det lidt nærmere, og grunden til,
at jeg godt kunne tænke mig det, er jo, at vi faktisk fortsat oplever, at mange mennesker kæmper
for at få den hjælp, de har behov for, og som det er sagt tidligere her i debatten, er det jo ikke er
det fedeste, at man skal have en toiletstol, at man skal have en kørestol, eller at man skal have en
handicapbil. Det er jo noget, man søger, fordi man har behov for det. Så kunne ministeren ikke
komme det lidt nærmere?
                                                                                                                Kl. 15:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:09

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, og det er simpelt hen et spørgsmål om, at det ikke er kalendersat endnu. Vi har truffet en
beslutning om det i regeringsgrundlaget, og jeg vil sige, at handicapområdet ikke mig bekendt
nogen sinde har fyldt så meget i et regeringsgrundlag, som tilfældet er den her gang, og det er jeg
utrolig glad for. For det betyder, at de første indledende beslutninger er truffet. Jeg er i øvrigt
begyndt at drøfte det med de forskellige organisationer på handicapområdet. Det siger jeg bare til
inspiration, for jeg regner ikke med, at der går så lang tid, og derfor er der behov for at få talt
grundigt med handicaporganisationerne, men det bliver altså hurtigere end 3 år, men jeg vil ikke
sætte en dato på.
                                                                                                                Kl. 15:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 64:
Forslag til lov om ændring af lov om social service, lov om retssikkerhed og administration
på det sociale område, lov om forpligtende kommunale samarbejder, lov om almene boliger
m.v. og lov om leje af almene boliger. (Omlægning af indsatsen mod hjemløshed og
udvidelse af ordning om udslusningsboliger og indretning af bofællesskaber m.v.).
Af social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).(Fremsættelse 15.03.2023).
                                                                                                                 Kl. 15:10


Forhandling

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er på plads, og det er fru Camilla Fabricius fra
Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 15:10

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tusind tak. Det her er virkelig godt. Det her lovforslag kommer til at danne rammen for, at vi får
skovlen under hjemløsheden. Først vil jeg godt lige starte med at bringe os tilbage til en tid, hvor
vejret var en anelse mere tilforladeligt, end det er her og nu med utrolig meget regn og blæst,
nemlig til en sommerdag i Viby, hvor jeg bor. Her var der dækket op til kaffe og kage i
Kvindehuset. Her satte der sig en kvinde ned for at snakke med mig og for at fortælle, at hun
boede på Østervang, som er et herberg, som ligger i udkanten af Aarhus. Her havde hun boet i
snart 2 år. Hun havde flere børn, og hun fortalte, at hun godt vidste, det var svært for hende have
børnene hjemme hos sig selv. Hun var åbenlyst ramt af psykisk sygdom og var meget presset.
Hun var ked af at være på herberget, og hun var ked af, at hun ikke kunne få ordentligt besøg af
sine børn. Som jeg sad der i haven, undrede det mig, at det virkelig kunne passe, at hun havde
været der i knap 2 år. Kunne det passe, at hun havde siddet der på Østervang på et herberg i så
lang tid, med en psykisk sygdom og sammen med andre mennesker, som åbenlyst havde andre
problemer, end hun havde? Kan man virkelig bo på et herberg så længe? Det endte med, at
kvinden boede der op imod 3 år, inden hun fik sin egen bolig med tilhørende støtte.
   Når snakken falder på mennesker, der lever i hjemløshed, er antallet af herberger centralt. Det
er for lang tid. Vi nødt til at få løftet det over i en anden indsats. Vi er nødt til at koble en
socialpædagogisk indsats til en egen bolig, nemlig det, vi ser i indsatsen omkring housing first.
   Jeg har haft mange samtaler med Korshærspræsten i Aarhus, Morten Aagaard. Han plejer altid
at sige, at hjemløshed handler om, at vi har opfattet »hjem« helt forkert, og at rigtig mange
mennesker har fået sig en bolig, men ikke et hjem. Han har gentagne gange oplevet, at mennesker
ikke har haft kompetencer til faktisk at være i en bolig, som er et hjem. Derfor forlader de boligen
og bliver hjemløse. Det er simpelt hen noget af det, vi skal gøre op med. Derfor er jeg også glad
for at kunne sige, at vi i min by Aarhus også er lykkedes med at nedbringe
ungdomshjemløsheden, fordi man har haft et stærkt samarbejde omkring housing first. Vi har
knækket kurven, og flere unge har fået et hjem, de har fået støtte, og de har fået fremtidsudsigter.
Sådan skal det selvfølgelig være for alle, og med det her lovforslag løfter vi indsatsen fra
herberget over i en reel bolig, som bliver til et hjem, fordi vi også laver indsatser med hensyn til
bostøtte, inddragelse og valg af egen bolig.
   Så er det også vigtigt for mig at sige, at vi fastholder et vigtigt element, nemlig at man har
retten til selv at bestemme – det, som vi i forvaltningssprog kalder selvmøderprincippet. Så det er
altså borgeren selv, der kan være med til at bestemme, hvor vi skal hen. Man kan altså stadig væk
komme hen til et herberg. Men rent økonomisk flytter vi pengene indsatsmæssigt, sådan at de går
til, at man faktisk får en bolig med den understøttelse, der er nødvendig.
   Jeg vil også gerne sige tak til de utrolig mange, der har afgivet høringssvar, for al den input,
for al den samtale, der har været. Hvis vi skal sikre, at alle mennesker i Danmark har mulighed
for og plads til at have reel indflydelse på eget liv og have et godt liv, har vi brug for, at det bliver
højnet i vores samfundsdebat. Så tak til alle jer civilsamfundsorganisationer, som har givet input,
tak for at involvere jer og inddrage og give input til os som politikere. Vi hører jer, og vi gør,
hvad vi kan, for at få inddraget de input, i har, for sammen skal vi lykkes med at få mennesker ud
af hjemløshed og over i deres eget hjem. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Søren Egge Rasmussen (EL):Tak. Det er helt korrekt, at vi går i den rigtige retning med det her lovforslag. Nu henviste
ordføreren til, at der var en del høringssvar og kommentarer, og jeg har noteret mig, at KL og
Kraka gør opmærksom på, at der ikke er nok boliger til at løse den her opgave. Derfor har jeg
gravet tilbage i den boligaftale, vi indgik, og der står jo sådan set nogle ting om, at man skal
forsøge at lave en aftale i forbindelse med kommunernes økonomi og finde løsninger der, og så
står der sådan set den her sætning i aftalen:
   »Hvis det ikke lykkes at indgå en ambitiøs topartsaftale med KL, vil regeringen drøfte
alternative tiltag med aftaleparterne.«
   Nu er ordføreren jo ret tæt på regeringen, så jeg vil høre, om ordføreren har kendskab til, at der
er sådan nogle drøftelser på vej. For hvis ikke vi når langt nok med de tiltag i forhold til at have
samarbejde med kommuner og de almene boligselskaber, så skal vi jo finde på noget mere, noget
mere ambitiøst. Har ordføreren kendskab til, at der er sådan noget på vej?
                                                                                                                  Kl. 15:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 15:16

Camilla Fabricius (S):
Jeg kan i hvert fald sige, at jeg synes, at ordføreren for Enhedslisten er ret præcis, med hensyn til
at der i hvert fald i nogle af byerne, og jo særligt i Københavnsområdet, er meget stærke
udfordringer i forhold til boligandelen. Og jeg er også sikker på, at når ordføreren, her når vi
slutter, får mulighed for at stille spørgsmålet til ministeren, så kan hun svare præcist og væsentligt
på det.Når ordføreren alligevel har stillet mig spørgsmålet, synes jeg jo, det er væsentligt, at det, man

peger på, er, at vi er nødt til samlet at se på, hvad det er for en boligmasse, vi har, og at vi også,
når vi både renoverer og ombygger, får gjort det i respekt for, at der faktisk er muligheder for det
her, også i de store byer – så vi hele tiden retter den boligmasse til, både sådan at det i den måde,
boligen er udformet på, faktisk kan blive til det hjem, jeg omtalte før, men også sådan at det har
det prisleje, der er. Så det synes jeg jo er en væsentlig del, vi er nødt til at få sikret.
                                                                                                                  Kl. 15:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ønskes opfølgning fra spørgeren? Ja.
                                                                                                                  Kl. 15:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, men det er også der, udfordringen er, for det er nok ikke alle hjemløse, der har det som en
drøm at komme ind i en 60 m² almen bolig. Det kunne være, der var andre tilbud, vi skulle have
ved siden af, og det er jo derfor, jeg synes, de her alternative tiltag kunne være interessante.
   Jeg har noteret mig, at man i nogle byer, bl.a. i København, har lavet nogle attraktive
ungdomsmiljøer med boliger i containere; det kunne man jo også have til andre grupper. Det
kunne være tinyhouses, som nogle hjemløse måske ville synes var interessante, hvis ikke de har
børn, som de har samvær med. Altså, jeg kigger ind i noget, hvor vi bør have øje på andet end en
60 m² almen bolig som det mindste.
                                                                                                                  Kl. 15:18

Camilla Fabricius (S):
Jamen altså, det synes jeg rammer ret præcist. Jeg har selv for nylig besøgt en af den type boliger,
hvor der også var sociale viceværter, og hvor man havde nogle konstruktioner i boligen, sådan at
man kunne sætte boligen sammen på forskellige ledder. Og det tror jeg vi er nødt til at være
skarpe på, altså at sige: Hvad er det, der skal til, for at man i en kommune har muligheden for
byplanmæssigt at kunne det?
   Derfor synes jeg også, den her aftale er ret god. For den omhandler bådeboligen og så den
indsats, der skal være indeni. Så tak for at rejse det spørgsmål.
                                                                                                                  Kl. 15:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Katrine Daugaard.
                                                                                                                  Kl. 15:18Katrine Daugaard (LA):
Jeg kunne godt tænke mig at høre ordførerens holdning til, om det så kunne være en mulighed at
hæve anvisningsretten til de almene boliger, sådan at man altså gjorde noget for, at de, der
virkelig er udsatte, fik fortrinsret til de almene boliger, Københavns Kommune f.eks. har adgang
til.
                                                                                                                Kl. 15:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:19

Camilla Fabricius (S):
Jeg er i tvivl om, om det er den vej, vi skal gå. For det handler jo også om, om boligen
økonomisk set er til at få finansieret for den pågældende borger. Samtidig er der også noget
omkring det, jeg også var inde på i min tale, nemlig: Hvordan er boligen konstrueret i forhold til
det? Jeg er ikke sikker på, om det bare er sådan, at det er den ramme, man skal hæve, eller om
man i virkeligheden skal lave andre greb, som ordføreren fra Enhedslisten sagde. Jeg noterer mig
det, og så tænker jeg, at det ville være en fordel, at LA og ordføreren giver de her input, når vi
skal komme tættere på andre typer løsninger. Så det synes jeg er et væsentligt input at tage med.
                                                                                                                Kl. 15:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Katrine Daugaard.
                                                                                                                Kl. 15:20

Katrine Daugaard (LA):
Men finder ordføreren det ikke fair, at almene boliger fortrinsvis er for udsatte mennesker – frem
for socialdemokratiske kernevælgere, som måske har en god løn og godt kunne bo andre steder,
mens det er sværere at finde et hjem til de udsatte?
                                                                                                                Kl. 15:20

Camilla Fabricius (S):
Jeg synes, de almene boliger er gode for alle mennesker uanset partifarve, det kan jeg lige så godt
sige. Og det kunne da være sjovt, hvis du og jeg kom til at bo ved siden af hinanden. Og så kunne
vi jo tage den kvinde med, som jeg mødte i Viby i Aarhus. Jeg synes, at almene boliger er for alle.
Og jeg synes, at vi skal passe godt på den almene boligmasse, vi har. Jeg synes, at vi er nødt til
kigge på at få bredt den ud, for der er forskellige slags mennesker, også blandt hjemløse.
                                                                                                                Kl. 15:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det fru Anni Matthiesen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 15:21

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for ordet, formand. Man nævner faktisk ofte flytning af bopæl som en af de mere stressende
ting i hverdagen og for den sags skyld igennem livet. Jeg tror nok, at vi alle sammen har oplevet
det med, at når man skal flytte bopæl, er det noget af det, der godt kan presse en. Det, der jo især
kan give pres og stress, er selvfølgelig, hvis man ikke engang ved, hvor man har mulighed for
måske at flytte hen.
   I Venstre mener vi faktisk, at det i forbindelse med det her lovforslag, som vi behandler nu i
Folketingssalen, er et af de allervigtigste tiltag i forhold til indsatsen mod hjemløshed. Housing
first, som det populært bliver kaldt, er jo, at man på en eller anden måde giver muligheden for, at
hjemløse kan få deres eget hjem, altså at de kan få deres egen bolig, og vi ved også, hvor meget
det betyder for mennesker, at man ved, hvor man har et hjem, at man ved, hvor man kan få ro og
for den sags skyld jo også trygt kan leve, og det er derfor, at vi faktisk også igennem flere år har
italesat det med housing first som et værktøj, man skulle tage i brug.
   Formålet med lovforslaget er jo så helt overordnet at nedbringe antallet af hjemløse og for den
sags skyld allerhelst bryde med langvarig hjemløshed. Lovforslaget her er jo med til at gøre, at vi
forhåbentlig ser væsentlig færre, der opholder sig på herberger i længere tid, ved at man på den
her måde får et virkeligt hjem, hvor man gerne vil bo. Med lovforslaget her laver vi nogle heltgrundlæggende ændringer for at bekæmpe hjemløshed, og vi giver muligheden for, at man kan
rykke hurtigere ud af herbergerne og få skabt sit eget hjem.
   Vi støtter i Venstre naturligvis det her lovforslag, for vi mener faktisk, at enhver skal have
muligheden for at have trygge rammer til at kunne forme et liv som samfundsborger, også dem,
der måske er kommet ud på et sidespor. Flere har brug for en ny start, og det satser vi på at
lovforslaget her kan være med til at give. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Nanna W. Gotfredsen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 15:23

(Ordfører)
Nanna W. Gotfredsen (M):
Tak for ordet, formand. I Moderaterne ligger det os afsindig meget på sinde, at vi i det hele taget
får skabt en udsatteindsats, som vi kan være bekendt, herunder selvfølgelig også en
hjemløseindsats, som langt mere effektivt og tidligere end i dag assisterer ufrivilligt hjemløse
væk fra gaden og over i for dem hver især bedre boligforhold.
   Vi har 5.789 hjemløse – det er derfor! Vi kan simpelt hen ikke være det bekendt. Og det er på
trods af afsindig meget snak om det over alle de vist nu godt 25 år, jeg har været gadejurist. Det
er ikke bare et alt for højt tal, der skal også efter al sandsynlighed lægges et vist mørketal til, men
ingen af de tal, hverken mørketallet eller det officielle, er for mig bare et tal; det er mennesker.
Der er tale om ekstremt udsatte mennesker – mennesker, som jeg kender en hel del af, og som jeg
har kendt igennem mange år, mennesker, jeg holder utrolig meget af.
   Nu sker det her. Det er et skridt, der er taget og formet i sin grundform, før jeg kom herind.
Det kommer til at gøre en hel masse gode ting. Med det her skridt får vi skruet på
handleplansknappen, incitamentsknapperne, og det er i den grad boligknapperne og vidensbaseret
støtteindsats-knapperne, og det er alt sammen overordentlig væsentligt at få sparket i gang. Og
der kan gøres mere og andet og skrues yderligere op, og det skal vi også have kigget på og
nærmest helst på en gang få sat gang i det hele. Og som vi skrev for ikke så længe siden i en
fælles kronik fra SVM's side: Kom med jeres bud, kom med, hvad I har brug for, både her og
udenfor, og lad os gøre det her i en god samtale – sammen, på tværs og hen over midten. Vi er
ikke i mål. Det er alle her klar over. Vi skal gøre det så meget bedre. Det har de her mennesker,
vores allermest udsatte medmennesker, stærkt brug for.
   Moderaterne støtter forslaget, og vi glæder os til alt øvrigt, der skal udrettes. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:27

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Theresa Berg Andersen fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:27

(Ordfører)
Theresa Berg Andersen (SF):
L 164 handler om hjemløseindsatsen. 5.800 mennesker er hjemløse i Danmark. Det er alt, alt for
mange. SF har længe peget på, at vi på nationalt plan skulle implementere housing first-metoden.
Det er sjovt, når man kommer som ny ordfører til et forslag som det her: housing first – ja, det
står der, og så går den store afdækning jo i gang af det amerikanske udtryk. Hvor skal vi hen, og
hvad ligger der bag? Housing first-tilgangen betyder jo, at hjemløse hurtigere skal blive tilbudt
egen bolig, samtidig med at de får den rette boligstøtte. Ja, hvem pokker kan være uenig i det?
Det er en god intention.
   Vi ved, at Odense som frontløber har haft en kæmpestor succes med den her metode. Det er
godt, at man lokalt i Odense har været progressive, og der er ingen tvivl om, at det er nødvendigt,
at vi også gør noget fra centralt hold, så kommunerne kommer med – og det drejer sig om alle
kommuner.
   Statsrevisorerne kom også i december sidste år med en meget kras kritik af indsatsen på
området, eller man kan sige en kritik af mangel på samme, for vi gjorde ikke nok. Derfor er vi
også rigtig glade for, at der med det her lovforslag bliver lavet en ekstraordinær indsats, og at
housing first-tilgangen udbredes i hele Danmark.
   Konkret omlægger man jo refusionsreglerne for kommunernes udgifter til boformer efter
servicelovens § 110, så man bedre kan hjælpe i kommunerne, i stedet for at de hjemløse bliver på
et herberg.   I den forbindelse har SF også nogle spørgsmål. Kommunerne har jo nu mulighed for at lave
nogle udslusningsboliger. Her kan de hjemløse få en plads og blive i op til 5 år. Det er en god idé.
Men hvad nu, hvis kommunerne finder en egnet bolig til de pågældende, mens de er i den her
udslusningsbolig? Er kommunerne så i deres ret til at udsluse brugeren her til egen bolig, selv om
borgeren måske siger nej tak? Hvis ikke kommunen er det, kan der jo hurtigt opstå en flaskehals,
og det kan blive svært at rumme dem alle.
   Et andet ønske, vi i SF også kunne tænke os at komme omkring, er det med boligmassen, der
maks. må være 55 m2. Ude i vores meget små kommuner er der ikke ret mange boliger, der er
under 55 m2. Kunne man rykke på det og måske sige 65 m2? For så får de små kommuner også
muligheder for at finde en egnet bolig og også modtage det her tilskud, der er sat af. Det er et
kæmpestort ønske fra en dygtig nordjysk ledende sygeplejerske, jeg kender, der hedder Malene,
som hver dag yder en kæmpe indsats for lige nøjagtig den her gruppe af mennesker.
   Vi ser også i høringssvarene og fra de mange henvendelser, der er kommet, at der er en række
bekymringer fra organisationer og kommuner i forhold til at sikre den fornødne indsats på det her
område. Det bliver sagt så fint i dag fra Enhedslistens side: Er der billige boliger nok derude? Og
er der boliger nok?
   Et andet ønske kommer fra nogle organisationer, der snakker om det her med en
selvbestemmelsesordning, så mennesker i hjemløshed selv kan være med til at vælge, hvem de
skal modtage deres bostøtte fra. Det er da vigtigt i en indsats som den her, at man får støtte fra
nogle af dem, man er tæt på.
   Der er masser af udfordringer. Et andet spørgsmål kan også være, om vi kan hjælpe
mennesker, som er uden for herbergerne. Det er også et spørgsmål, vi må tage alvorligt.
   Men det er på høje tid, at vi rykker på den her indsats, rykker sammen mod hjemløshed, og
derfor støtter SF også det her lovforslag. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 15:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det fru Marlene Harpsøe fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 15:31

(Ordfører)
Marlene Harpsøe (DD):
At gå hver dag på gaden uden noget sted at være, uden noget sted at høre til er dagligdagen for
mange mennesker i hjemløshed. Nogle finder ly på herberger, imens andre finder plads på en sofa
hos en bekendt eller på gaden. Nogle har svært ved de faste rammer, som en lejlighed udgør.
Andre er plaget af psykiske lidelser og et stort forbrug af euforiserende stoffer, stærk
smertestillende medicin eller alkohol. Andre har svage sociale netværk; måske er relationen til
familien dårlig, måske har der været en svær skilsmisse, og måske har man børn, man slet ikke
ser eller har en tilknytning til. Eller måske har der været det hele i en stor, ulykkelig blanding af
omstændigheder. Det er et hårdt liv, som også sætter spor i sundhedstilstanden. Mennesker, der
har levet i hjemløshed, lever oftere kortere liv end andre.
   Men de kan hjælpes. Det er den gode nyhed. I min verden må man aldrig nogen sinde give op
over for mennesker, uanset hvor svært de har det. Der er en vej at gå, også for mennesker med
meget svære problemer. Der er håb.
   Lovforslaget, som vi her behandler, tager udgangspunkt i housing first-tilgangen. På dansk
ville man kalde det bolig først. Man sikrer nemlig først en bolig, tag over hovedet og en varm
seng, og så bagefter begynder man at arbejde med nogle af de andre komplekse problemer.
Metoden går som sagt ud på, at man sikrer en langvarig, billig boligløsning og specialiseret
socialstøtte til borgeren, hvor man først sikrer borgeren tag over hovedet og gradvis forbedrer
borgerens øvrige situation. Udbredelsen af metoden skal bl.a. ske ved, at man gør det mere
økonomisk attraktivt for kommunerne at hjælpe borgere i hjemløshed til at komme over i egen
bolig. Det indebærer en omlægning af den nuværende refusionsordning.
   Housing first – bolig først – virker. Den har virket med stor succes i Finland, som, sidst jeg
læste det, var gået fra 20.000 hjemløse til kun 200 hjemløse. I Danmark er en række kommuner
godt i gang med at få mennesker ud af hjemløshed og ind i en bolig med housing først-tilgangen.
Men der er brug for at skrue op for indsatsen, og derfor skal økonomiske incitamenter ændres, så
kommunerne vælger en bolig frem for herberg til mennesker i hjemløshed.
   For nogle uger siden besøgte jeg værestedet Paradiset, der ligger i Lyngby. Det er bl.a. et
værested for mennesker, der lever i hjemløshed. Her havde jeg nogle gode snakke med både
værestedets leder, men også med Paradisets brugere. Det var et rigtig godt besøg, hvor vi bl.a.havde en god dialog om, at et hjem jo ikke bare er et hjem. Der er brug for at indrette det
hyggeligt med møbler og alle mulige slags nipsting. Det skal jo også føles som et hjem, så man
får lyst til at få gæster. For hvad er et hjem, hvis man ikke har lyst til at invitere gæster med hjem,
hvis ikke der er hyggeligt at være, hvis ikke man kan sidde og hyggesnakke over en god kop
kaffe og tale om det, man oplever, hvis man ikke kan invitere venner hjem til en god gang pasta
med kødsovs og en fodboldkamp i fjernsynet, eller hvad det nu er, man synes er hyggeligt og gør,
at et hjem er et hjem? Så hjemmet er ikke bare en tom skal. Man skal gøre den nye bolig til et
hyggeligt sted at være, hvor man har lyst til at invitere gæster, og det er rigtig, rigtig vigtigt, synes
vi i Danmarksdemokraterne.
   Vi i Danmarksdemokraterne er ligesom Folketingets øvrige partier meget optaget af, at
mennesker i hjemløshed skal hjælpes ud af hjemløshed. Housing first er en mærkbar og god
tilgang, og vi hører allerede nu, at der er nogle kommuner, der er i fuld gang, før lovforslaget er
vedtaget, med rent faktisk at leve op til de intentioner, der er i lovforslaget.
   Men vi skal også huske på, at housing first ikke løser alle problemer for mennesker i en socialt
udsat livssituation. F.eks. er der problemer med at få oprettet en bankkonto, som man kan få
udbetalt sin førtidspension til, og det er jo ret afgørende med en bankkonto, hvis man skal betale
sin husleje. Så der skal lyde en opfordring, kære minister, til, at man får det løst.
   Så på vegne af Danmarksdemokraterne kan jeg hermed meddele, at vi støtter lovforslaget, men
vi har også en række spørgsmål, som vi vil stille under udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 15:37

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det fru Kathrine Daugaard fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 15:37

(Ordfører)
Katrine Daugaard (LA):
Vi ved, at housing first-metoden virker. Det ses, både når vi kigger til lande som Finland, som er
nået meget længere med housing first, end vi selv er, men det ses også i de danske tal, hvor
hjemløsekurven siden 2019 endelig er knækket og er for nedadgående, takket være, at flere
kommuner er begyndt at arbejde ud fra housing first-metoden. De kommuner, der er bedst til
housing first, har bedre tal, når det gælder om at hjælpe borgere ud af hjemløshed og fastholde
dem i egen bolig. Odense Kommune er f.eks. en af dem.
   LA ser dette lovforslag som en helhedsorienteret indsats, som i højere grad end tidligere har
borgeren i fokus. Det er dog afgørende for LA's støtte til forslaget, at borgeren ikke smides ud af
herberget til hjemløshed, for hvis borgeren ikke ønsker at underskrive den lejekontrakt, som
foreslås, skal borgeren have ret til at blive på det herberg, hvor borgeren hører til.
   Derudover er det også LA's ønske, at der indføres en selvbestemmelsesordning, så mennesker i
hjemløshed selv kan vælge, hvem de ønsker at modtage deres boligstøtte fra. Nogle hjemløse har
ikke den store tillid til kommunen, og de kan derfor have langt større gavn af at modtage deres
boligstøtte fra f.eks. en civilsamfundsorganisation.
   LA mener, at man også her skal tage udgangspunkt i den enkelte og det, der virker bedst for
denne. Derudover må vi ikke glemme dem, som ikke bor på et herberg, eller dem, som ikke
umiddelbart passer ind i en housing first-model. LA er meget positiv over for det her lovforslag.
                                                                                                                Kl. 15:39

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel, Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:39

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Ingen mennesker skal tvinges til at leve et liv på gaden. Derfor er det også hjerteblod for os
konservative at hjælpe mennesker ud af hjemløshed og skræddersy løsningerne, så hver enkelt
hjemløs får den støtte og hjælp, han eller hun har brug for. Vi skal som samfund være bedre til at
hjælpe hjemløse, og med housing first-tilgangen skaber vi løsninger til at imødegå hjemløshed. Vi
skal samtidig huske på, at for mange hjemløse handler hjemløshed om mere end det at mangle en
bolig. Det kan f.eks. være misbrug, psykiske lidelser, manglende netværk, sygdom osv.
   Med lovforslaget her støtter vi housing first-tilgangen, som vi som parti i mange år har
arbejdet for at udbrede. Der lægges op til tilgængelige, billige boliger kombineret med en
passende social bostøtte i egen bolig, som er hjørnestenene i arbejdet med at reducerehjemløshed. Det støtter vi fra Det Konservative Folkepartis side op om, og vi støtter derfor også
lovforslaget her.
   Vi mener dog, at det er problematisk, at vi aldrig skeler til det private boligmarked, men at det
kun er det almene boligområde. Det handler jo om at skaffe tag over hovedet til flest mulige, og
derfor er det private boligmarked og udlejningsmarked selvfølgelig også vigtigt her. Jeg håber, at
regeringen vil være opmærksom på den boligmangel, der er i kommunerne, og vil indgå i dialog
med kommunerne om det og netop også være opmærksom på, at det private udlejningsmarked jo
også kan bidrage til at løse manglen på boliger. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 15:41

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er et spørgsmål fra hr. Søren Egge Rasmussen
                                                                                                               Kl. 15:41

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak til ordføreren for at gøre opmærksom på, at den private boligudlejning også kunne være en
del af løsningen for de hjemløse. Der er vi bare i den situation, at der jo ikke er restriktiv
lovgivning, som f.eks. sikrer, at der kunne være ventelister, så man kunne blive skrevet op til en
bolig i den private udlejning på samme vis, som man kan blive skrevet op til en bolig i en almen
boligorganisation. Så jeg ved ikke, om ordføreren har konkrete forslag til, hvordan vi kan komme
videre med at sikre, at den private udlejning også er med til at løse sociale opgaver.
                                                                                                               Kl. 15:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:42

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen jeg synes jo netop, det er det, som jeg nævner her, altså at jeg håber, at regeringen vil gå i
dialog med kommunerne. De har jo gjort opmærksom på, at vi har en udfordring i forhold til det
her med mangel på boliger, og der kan det private boligmarked jo netop også bidrage til en
løsning her. Og det er jo noget, man må gå i dialog omkring.
                                                                                                               Kl. 15:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:42

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, okay – så det er kun en dialog, ordføreren lægger op til. For man kunne jo også have
lovgivning, som sikrede nogle rettigheder for mennesker, der gerne vil skrives op til en bolig. Det
er jo den anden mulighed, i stedet for at det udelukkende er op til en kommune at have en dialog
med nogle private udlejere. Og jeg vil gætte på, at den dialog er nemmere at tage et sted, hvor der
står tomme boliger i den private udlejning, end i et område som f.eks. København og Aarhus.
                                                                                                               Kl. 15:42

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:42

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen nu starter alting med en god dialog, og så kan man jo kigge på, hvad man så skal
udarbejde videre derfra. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får løst det her, og jeg synes, det er
problematisk, at man ikke har indtænkt det private boligmarked i løsningerne her.
                                                                                                               Kl. 15:43

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:43

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):Tak. Ja, jeg er vikar i dag. Enhedslisten er for det her lovforslag, og jeg har været med til de
forhandlinger, som førte til, at det her lovforslag skulle laves.
   Boligen danner den naturlige ramme om privat- og familielivet og nyder derfor en særlig
menneskeretlig beskyttelse. Statens menneskeretlige ansvar for at sikre befolkningen et sted at bo
er slået fast i en række konventioner både i FN, Europarådet og i EU. Samtidig er borgere i
Danmark, der ikke selv kan klare sig, og som ikke skal forsørges af andre, ifølge grundloven
berettiget til hjælp fra det offentlige. Det er sådan set det, der er udgangspunktet. Der er mange
forskellige forhold, der er afgørende for, om mennesker har adgang til et værdigt hjem. Bl.a. har
samfundets generelle velstand og regulering af boligmarkedet stor betydning, men retten til bolig
påvirkes også af de love og de politikker, som gælder for de mennesker, der på grund af
arbejdsløshed, fattigdom, sygdom, sociale problemer, handicap eller lignende ikke er i stand til at
forsørge sig selv. Det er jo her, der er god grund til at have mere lovgivning, som er målrettet de
5.800 hjemløse, der officielt er, plus den store mængde, der er i et skyggetal – alle dem, der ikke
er registreret, alle de sofasovere, en del unge mennesker, som turnerer rundt og klarer en dag ad
gangen med tag over hovedet ved venner.
   L 64 er en del af den lovgivning, som skal sikre boliger til alle, og Enhedslisten er med i den
aftale, som hedder »Fonden for blandede byer – flere billige boliger og en vej ud af hjemløshed«.
Det var den aftale, hvor vi tog 5 mia. kr. fra Nybyggerifonden og fik sat gang i initiativer, som
kan sikre flere almene boliger. Derigennem kan det sikres, at almene boliger kan få tilskud til
huslejenedsættelser, mod at kommunen får 100 pct.s anvisningsret og kan formidle boligerne til
hjemløse. Anvisning til almene boliger bør ikke være den eneste måde at løse problemerne med
hjemløshed på, og det er derfor, jeg er glad for, at vi lige før havde en dialog om, hvad den
private udlejning også kan bidrage med i den kæmpe del af boligmassen.
   Når vi nu skal have udvalgsbehandlingen, kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad status er for
de afsatte 150 mio. kr. til huslejenedsættelser til 3.500 kr. for 1.800 almene boliger. Ifølge en
opgørelse fra KL er der 1.134 boliger i 22 kommuner, altså må der være nogle af de penge, som
ikke er kommet ud at gøre gavn for de hjemløse. Jeg synes også, det kunne være interessant at se
en opgørelse over, om der er opnået en rimelig spredning af boligerne, og at få at vide, om vi har
en fordeling, hvor vi ikke ender med, at der er hele boligblokke eller opgange, som udelukkende
bruges til at anvise hjemløse. Jeg synes også, at vi skal være påpasselige med ikke at ende med de
forkerte løsninger. Der er flere, der nævner, at housing first i Finland er en succes, men er der ikke
det lille men, at der dér er opstået nogle boligblokke, hvortil der udelukkende er anvist folk, som
tidligere har været hjemløse? Så jeg synes, at vi i Danmark skal gøre det på vores gode måde.
   Jeg noterer mig også, at en del høringssvar siger, at det er fint med housing first, men så skal
man altså også huske, hvad der kommer bagefter, så man ikke overlader nogle sociale problemer
til nogle boligforeninger, der så kan stå alene med dem, for der skal være noget efter housing first,
der skal være de tiltag, som kan gøre, at man kan blive i sin bolig. Jeg kunne også godt tænke mig
at få at vide, hvordan det går med de penge, der er afsat til nyopførelser af boliger, hvor man får
en støtte via aftalen, så huslejen kan sættes til 3.500 kr. ved indflytning. Der er sådan set afsat
midler fra 2022-2027, hvor det er over 2.000 boliger, vi på sigt kan få. Hvad er status i den aftale?
Så kan jeg se i den aftale, vi lavede, at der i forlængelse af noget omkring kommunernes økonomi
står, at hvis ikke man kan lave en ambitiøs topartsaftale med KL, vil regeringen drøfte alternative
tiltag med aftalepartierne. Det er jo der, det kunne være interessant via udvalgsbehandlingen at få
at vide, om sådan nogle forhandlinger er på vej. Jeg synes, det ville være interessant at få
undersøgt, hvad alternativerne er: Hvad er der med tiny houses, hvad er der med containerboliger,
hvordan står det til, kunne vi finde nye løsninger? Pensionskasserne vil gerne ind at bygge
kaserner, som skal tjene som boliger til soldater, og kunne pensionskasser også gå ind og løfte en
social opgave i at skaffe nogle hjemløse boliger? Det synes jeg vi skal afdække. Så er der et
høringssvar fra KL. Nej, det er måske ikke et høringssvar, det er nok en direkte mail til mig, hvor
man foreslår en langsommere indfasning, og det vil jeg indsende som forslag i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.
                                                                                                                 Kl. 15:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Katrine Robsøe fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 15:48

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for ordet. Jeg tror ikke, der er nogen grund til, at jeg gennemgår igen, hvad lovforslaget
omhandler. Det kan jo være fordelen ved at komme langt nede i ordførerrækken – hvis man nuskal se positivt på at være et lidt lille parti. Jeg er glad for det her lovforslag, og jeg synes også, at
der er en fin incitamentsstruktur for kommunerne til rent faktisk at sørge for at få borgere over i
passende boliger og til at fastholde den her bolig i stedet for at have borgeren på en
hjemløseboform.
   Men jeg har egentlig nogle spørgsmål, som jeg håber at ministeren gerne vil komme ind på.
Jeg gider faktisk ikke nævne dem alle sammen, for mange af dem er allerede blevet nævnt her,
fordi det jo i hvert fald ligger i tråd med nogle af de bekymringer, som er blevet rejst i forbindelse
med høringssvarene. Jeg synes, SF var inde på rigtig meget af det og kom med nogle gode
spørgsmål. Der er det her med, hvad man gør i de kommuner, hvor der simpelt hen er en for stor
mangel på boliger. Jeg ved, at der bl.a. er henvendelser fra Københavns Kommune om den
problemstilling. Jeg synes egentlig også, det var nogle interessante spørgsmål om boligstørrelsen,
som SF rejste, i forhold til at man i de mindre kommuner kan have den næsten omvendte
udfordring der – at boligerne nogle steder simpelt hen er for store i forhold til reglerne. Så er der
det her med selvbestemmelsen, med hensyn til hvor man modtager støtten fra.
   Jeg ved ikke, om jeg vil gå så langt som Enhedslistens ordfører til at sige, at jeg vil stille det
som forslag, men jeg kunne i hvert fald godt tænke mig at høre ministerens overvejelser om den
henvendelse, der er kommet fra KL, i forbindelse med om det går for stærkt til, at kommunerne
reelt kan følge med i forhold til tilbagebetalingen.
   Så Radikale støtter, men vil gerne høre ministerens svar. Tak.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Mette Thiesen fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 15:51

(Ordfører)
Mette Thiesen (DF):
Det er vigtigt for mig og det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi behandler de mest udsatte i
samfundet godt. Vi er blå bloks bløde hjerte. Ufrivillig hjemløshed skal vi selvfølgelig gøre alt,
hvad der står i vores magt, for at sikre, at folk kan komme ud af, for vi ved, at den ufrivillige
hjemløshed er utrolig belastende for et menneske. Og i et velfærdssamfund som det danske skal
vi selvfølgelig tilbyde at sørge for, at folk ikke havner ufrivilligt i hjemløshed, for selvfølgelig
kan og skal vi ikke have et samfund, hvor mennesker bor på gaden, fordi samfundet simpelt hen
ikke tager hånd om dem. Det er det, et samfund skal måles på: Hvordan man behandler de
allermest udsatte.
   For ufrivillig hjemløshed kan jo forårsages af mange ting. De hjemløse i Danmark lider som
oftest under flere problematikker end blot det at få en bolig. De har mange gange også psykiske
udfordringer, en afhængighed af alkohol og nogle gange også af euforiserende stoffer. Det er en
ond cirkel, hvor de psykiske udfordringer bliver værre af afhængigheden, og afhængigheden
bliver værre, jo flere psykiske udfordringer de har. Samtidig kan det også stå i vejen for de
hjemløse, at man tit og mange gange ikke må have hund med på herberg eller i de lejligheder, der
anvises til. Og det er en uacceptabel hindring for de hjemløse, for tit er hunden den hjemløses
bedste og nogle gange desværre også eneste ven. Det er også problematisk, hvis man
udelukkende fokuserer på bolig, men ikke også hjælper til at etablere et hjem, som man har lyst
til at bo i. Det hele hænger sammen. Det er altså helt på det lavpraktiske plan, at vi også skal
sætte ind for at forstå de her udfordringer. Og derfor er der også brug for en samlet indsats. For
det skal handle om mennesket i hjemløshed, ikke om bureaukrati og djøfferi.
   Hjemløseproblematikken har mange årsager. I Dansk Folkeparti er vi selvfølgelig altid klar på
at være med til at støtte alt, der kan trække i den rigtige retning for de borgere, der har behov for
samfundets støtte, vejledning og hjælp. Vi ser også meget frem til det videre arbejde med det her
lovforslag. Der er nævnt en hel masse rigtig gode ting heroppe fra talerstolen. Jeg kommer også
til at have en del spørgsmål i forhold til mange af de ting, der også er nævnt, både i forhold til det
her med betalingskommunen, altså om der kan være nogen udfordringer her, som der også står i
mange af høringssvarene, og i forhold til klageret, altså det her med bedre mulighed for et frit
valg. Der er også nogle problematikker og måske i hvert fald nogle pointer, der skal fremhæves i
forhold til § 109- og § 110-problematikken, som vi også har drøftet tidligere her i salen. Og så
synes jeg jo også, det er rigtig vigtigt, når man laver sådan nogle indsatser som det her, at man
husker at inddrage dem, det handler om, nemlig de hjemløse selv. Så tror jeg i hvert fald, at vi
kommer langt bedre i mål i forhold til at lave en helhjertet indsats for at sikre nogle mennesker et
hjem og et liv videre frem, som de bliver rigtig glade for, så de ikke ender i hjemløshed igen.   Så vil jeg også kvittere for, at der også fra talerstolen her tidligere er sagt, at det ville være
dejligt, hvis vi kunne begynde at kalde housing first »bolig først« eller noget lignende og gøre det
lidt mere danskklingende. Men alt i alt er det et rigtig, rigtig godt forslag. Vi stiller nogle
spørgsmål i forbindelse med udvalgsbehandlingen, men i Dansk Folkeparti kan vi selvfølgelig
godt støtte det.
                                                                                                                  Kl. 15:54

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Sascha Faxe fra Alternativet.
                                                                                                                  Kl. 15:54

(Ordfører)
Sascha Faxe (ALT):
Tak for ordet. Vi skal have antallet af hjemløse i Danmark ned på nul. Som det blev sagt før:
5.789 er 5.789 for mange. Det kan godt være, at der er forskellige måder, som de skal i bolig på,
men det er målet fra Alternativets side. Derfor er vi i Alternativet rigtig glade for det her forslag,
og vi synes, det er en vigtig byggesten, til at vi for alvor kan komme i gang med housing first.
Siden vi tilbage i 2015 udviklede vores hjemløsepolitik – og det var jo i øvrigt i et stærkt
samarbejde med de hjemløse selv, sådan som fru Mette Thiesen opfordrede til før – blev det
meget, meget tydeligt for os, at housing first skulle stå allerøverst på ønskesedlen. For det, der er
vigtigt, er, at man ikke blot skal have tag over hovedet; man skal også lære at bo under det tag og
have fod under eget bord. Det blev også tydeligt for os at se, at der hverken er en let eller en
ensartet vej ind i den her bolig.
   Der er nogle steder, hvor man allerede har arbejdet med det her, og jeg er så heldig, at jeg bor i
en kommune, nemlig Roskilde Kommune, hvor man allerede aktivt arbejder med housing first, og
hvor man faktisk også har prioriteret de her boliger, som ligger til en pris, der er under de 3.500
kr., som vi har talt om. Og qua mit tidligere arbejde har jeg været rigtig tæt på det, og man har
lavet et samarbejde mellem kommunen, Boligselskabet Sjælland og fællesskabshuset INSP!, hvor
der har været et socialt værtskab, som er gået ind og har arbejdet med det her, og det er meget,
meget tydeligt, at det der med at få en bolig kun er det første lille skridt. For hvordan hulen
vasker man tøj, og hvor lægger man det, når man har brugt det; hvordan køber man ind; hvordan
laver man mad? Der starter det, men det går et andet sted hen, hvor det også handler om sociale
kompetencer, som man simpelt hen ikke har, fordi man ikke har boet i en social sammenhæng.
Og ligesom det, der er blevet nævnt før med alle de praktiske ting, er der bare sådan en ting som
elregningen, og fordi vi har frit elselskabsvalg i Danmark, er det ikke noget, der følger med den
normale husleje, men det er noget, man skal forholde sig til. Så der kan jeg se, hvordan det med
at have det der værtskab har været med til at hjælpe nogle på vejen ind, så jeg håber på, at det her
virkelig kommer til at rykke noget.
   Da det af alle mulige forskellige årsager ikke er så mange kommuner, der har kunnet satse på
det her, synes vi, at det er rigtig, rigtig godt med det økonomiske incitament i forhold til at rykke
videre. Vi er også glade for, at man indtænker mennesker, der er på kanten af hjemløshed, fordi
det er med til at kunne forebygge noget.
   Det skal siges, at det allerede har været nævnt her fra talerstolen, men vi bemærker
selvfølgelig også, at der er nogle udfordringer, i forhold til om der er boliger nok og om de er
fleksible nok. For selv om de er billige og de ligger et sted, hvor det er nemt at finde sig til rette,
er det ikke alle, for hvem en almen bolig er den første vej ind. Så altså, flere billige boliger er
vigtigt at tænke ind, men det kunne også være, som det er blevet nævnt før, tiny houses,
kolonihaver osv. Set fra vores perspektiv er selv en campingvogn altså bedre og mere værdigt end
at bo på en bænk i en park. Så derfor er der fuld opbakning fra Alternativets side.
                                                                                                                  Kl. 15:58

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 15:58

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
De Radikales ordfører startede med at sige, at der jo er fordele ved at være et lille parti, for så kan
man følge med i talerrækken, og det ved jeg jo alt om, for jeg kan mange gange følge med helt fra
start til slut – og jeg anerkender, at det her langt hen ad vejen er et fantastisk forslag. Der er andre
fordele ved at være et lille parti: Gruppemøderne er til at overse, og man får lov til at have enmasse ordførerskaber. Det gør jo, at man nogle gange tænker lidt på tværs i forhold til de her ting.
Ulempen er naturligvis, at med de mange ordførerskaber følger mange sider, der skal læses, og
jeg startede faktisk med at læse det her og tænke: Det er egentlig fantastisk – det her er ganske
enkelt fantastisk. Det er en følelse, jeg faktisk har lidt stadig væk. Jeg synes stadig væk, det er et
fantastisk forslag, og så rammer jeg side 21, og nu skal jeg se, om jeg med min manglende
funktionalitet uden briller kan liste op, hvad det er, der rammer mig. Det er dybest set følgende:
   »Derudover kan lovforslaget siges at have direkte positive ligestillingsmæssige konsekvenser
for kvinder, da ordningen for udslusningsboliger udvides til også at omfatte kvinder fra boformer
efter § 109 ...«.
   Jeg stod i går og havde lige nøjagtig en af mine hjertesager, ligestilling mellem mænd og
kvinder, her i salen, og det her, lige nøjagtig det her, gør faktisk, at jeg ikke kan se mig selv i det.
Og det er ikke, fordi jeg ikke synes, det er fantastisk, for jeg har læst det, og jeg har læst det igen,
og jeg synes, at det med hensyn til hjemløshed og boliger til de mest udsatte rammer mig alle de
rigtige steder – på nær lige der.
   Så jeg gik herned og tænkte at ville stemme rødt. Nu tænker jeg, at jeg vil stemme gult, og
håber på, at det udvalg, som jeg ved består af nogle fantastiske mennesker, på en eller anden
måde får ligestillet mændene her, sådan at vi ikke får større forskelsbehandling med det her
lovforslag, for det er ikke det, det går ud på. Det her går ud på at hjælpe mennesker, mænd og
kvinder – forhåbentlig, når vi kommer til tredjebehandlingen – og jeg håber, at jeg så til den tid
kan nyde, at jeg kan få lov at sidde sidst i ordførerrækken og få lov at gå op her – og jeg håber
ikke, at det bliver to socialdemokratiske forslag lige i rap – og sige: Ja, tusind tak, det stemmer
Nye Borgerlige for. Lige nu tænker vi at stemme gult og håber på, at udvalget finder en god
løsning på side 21.
                                                                                                                  Kl. 16:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Så er det ministeren.
                                                                                                                  Kl. 16:01

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det kan godt være, at Nye Borgerliges ordfører er sådan lidt forskrækket ved tanken om at skulle
stemme for to socialdemokratiske lovforslag i træk. Jeg vil så sige, at det, der står her på mit
stykke papir, er, at første gang, jeg hørte om hjemløshed, var jeg ikke så gammel. Jeg var måske
6-7 år gammel, og Reagan var på det tidspunkt præsident i USA, og Thatcher var premierminister
i England, og så var der på tv en eller anden kæk slipsedreng – undskyld udtrykket, men sådan
opfattede jeg det dengang – sådan en rigtig yuppietype, altså en amerikaner, forstås, som sagde, at
det også bare var de hjemløses egen skyld, og at de bare kunne tage sig sammen og bare kunne
det ene og det andet. Og jeg tænkte bare: Hey, hvad foregår der inde i det der fjernsyn!
   Det er jo simpelt hen to forskellige planeter – det var det dengang, og det er faktisk min
opfattelse, at det er det også i dag. Altså, når vi taler om hjemløse i Danmark, og når vi taler om
borgere, der er socialt udsatte, så er det simpelt hen en fornøjelse at høre et Folketing fra det
yderste højre til det yderste venstre være enige om stort set det hele. Og det vil sige, at ja, det kan
godt være, at jeg er socialdemokrat, og det vil sige, at det på en eller anden måde er mine forslag,
der så bliver stemt igennem, vil jeg sige til Nye Borgerliges ordfører, men det er faktisk min
opfattelse, at det her er fælles gods i Danmark, og at man derfor som barn, før man overhovedet
er gammel nok til at orientere sig i noget som helt politisk, bare tænker: Ej, der sker et eller andet,
som er helt væk fra, hvordan vi ser på verden her, hvor vi kommer fra, i de skandinaviske lande.
   Så heldigvis står vi sammen om at have et fuldstændig andet perspektiv på hjemløse, og
heldigvis går det jo også igen i det, der bliver sagt, altså at vores samfund skal måles på, hvordan
vi behandler de allermest udsatte borgere, fordi vi alle sammen opfatter det som et adelsmærke at
gøre det ordentligt. Og vi skal tage nogle rigtig store skridt videre, for vi gør det ikke godt nok på
hjemløseområdet. Det her er et af skridtene, men det er også kun et af skridtene. Altså, jeg håber,
at vi kan komme lige så langt, som de er kommet i Finland, men jeg tror også, at der skal nogle
andre redskaber til, og det har vi også lagt op til i forbindelse med regeringsgrundlaget – at der
skal tages nogle flere skridt i forhold til den allermest udsatte gruppe.
   Når det er sagt, er jeg faktisk ret begejstret for det her forslag. Det er jo min tidligere kollega
fru Astrid Krag, som har været den primære pennefører på det, og så har jeg arvet det og arvet en
aftale, som blev indgået mellem en stribe af partier på det her område i sidste valgperiode. Og det
er jo fuldstændig rigtigt, som fru Nanna W. Gotfredsen siger her fra talerstolen, at det drejer sig
om lige knap 6.000 mennesker – 6.000 mennesker, som lever med hjemløshed som et åg og somden måske vigtigste strukturelle negative betingelse i deres liv, og det kan vi simpelt hen ikke
være bekendt; det må vi kunne gøre bedre.
   Jeg tror, de fleste mennesker har rigtig svært ved at forestille sig idéen om ikke at have et sted
at sove i nat – altså ikke at have et sted at sove. Og noget af det, vi lægger arm med her, er jo, at
de midlertidige steder, vi så giver dem at sove i, nemlig herbergerne, skal være midlertidige. Vi
skal have et samfund, hvor der selvfølgelig skal være herberg, der kan tage dem indledningsvis –
her er der en borger, der akut ikke har noget sted at være – men herefter skal der jo helst gå
ufattelig kort tid, før man selvfølgelig ikke bare rykker ind i en bolig, men faktisk får et hjem. Det
synes jeg var utrolig fint og rigtigt sagt – det var Venstres ordfører, der sagde det og lagde vægt
på, at man ikke bare skal have en bolig, men at man faktisk skal have et hjem. Og det kræver en
masse kræfter, som man ikke nødvendigvis selv har, og i øvrigt også nogle kompetencer, som
man ikke nødvendigvis selv har.
   En kvinde, jeg kender, som har været heroinafhængig i rigtig mange år – fra hun var 15 år
gammel – og som så blev clean i midttyverne, fortalte mig, da jeg også var i midttyverne, at hun
aldrig havde prøvet at være syg uden at være stofafhængig, og når hun var stofafhængig, lagde
hun ikke rigtig mærke til, hvad det var at være syg. Og før hun blev stofafhængig, var der jo
nogle andre, der tog sig af hende, for da var hun barn. Og det vil sige, at som voksen havde hun
simpelt hen aldrig nogen sinde oplevet det. Hun anede ikke, hvad man skulle stille op – hvis man
har influenza og har feber, hvordan får man så købt ind? Det er jo noget, der for os andre, der ikke
har været stofafhængige, kan virke som en fuldstændig dagligdags ting, men hun anede ikke,
hvad man skulle stille op i den situation, og havde ikke nødvendigvis et netværk, hvor man bare
lige ringede og sagde: Gider du ikke at gå ned og købe ½ kg kartofler og noget hakket kød og to
ruller toiletpapir?
   Det er bare for at sige, at det, der kan virke meget dagligdags for os andre, kan være
fuldstændig uoverskueligt, hvis man aldrig har levet i et hjem, altså et sted, hvor nogle faktisk har
skabt et hjem. Og der skal vi huske på, at en meget stor andel af dem, der lever på gaden, har
været anbragt uden for hjemmet som børn, og det vil sige, at de har haft en opvækst, hvor der
heller ikke har været et hjem – hvor der givetvis for nogles vedkommende har været en bolig og
pletvis har været en plejefamilie, men hvor der rigtig meget af tiden har været afbrudte forløb, og
hvor man aldrig har fået det forhold til et sted, at det faktisk var ens hjem og ens base og de ting,
som vi andre tager for givet. Så det er ufattelig vigtigt, at vi tænker det som den sociale
begivenhed, det er, også at skulle have et hjem – så det ikke bare er boligen, vi stiller til rådighed.
Og det synes jeg at vi med det her lovforslag kommer rigtig langt med.
                                                                                                                 Kl. 16:06
   Så vil jeg sige, at jeg for nylig var på Morgencafé for Hjemløse i Nordvest, som er et af de
steder i København, hvor borgere med hjemløshed kommer, og jeg har faktisk lagt et billede op af
det, så man kan gå ind og se det på min facebookside. Jeg stod og røg ude foran – for den slags
vaner har jeg – og derfor kom jeg til at snakke med Harly, inden jeg skulle ind på besøg. Han
kommer normalt på morgencaféen, og da jeg så kommer ind på morgencaféen lidt efter, er han
også kommet ind, og dér ligger han så i sådan en lægestol, som lidt ligner en tandlægestol bare
uden alle de der forfærdelige remedier, der gør, at man bliver helt bange for at sidde i den. Der fik
kan fodterapi, og han havde det saligste smil på sine læber.
   Det kan man godt forstå, for det er sådan set ret dejligt at få nusset sine fødder på den der
måde, men det var jo også, som fodterapeuten fortalte, fordi rigtig mange af dem, der lever med
hjemløshed, har problemer med sår på fødderne. De har rigtig ofte våde tæer og fødder, og det
betyder, at de får slidt hul på fødderne, fordi de går med våde strømper i skoene, og de har derfor
brug for sårbehandling på en anden måde, end de fleste andre danskere har. Derfor har de brug for
fodterapi, og det er også en lise for sjælen. Det er ikke kun, fordi det er rart at få nusset fødder;
det er simpelt hen, fordi de har behov for den sårbehandling og den behandling af fødderne, som
fodterapeuten giver.
   Ved I hvad! Den morgen stod jeg og smilede og var så stolt af det velfærdssamfund, vi har
bygget op. Tænk, at vi kan lykkes med at give en mand som Harly det smil på læben. Jeg synes
jo, det er det, det hele handler om, når vi taler om hjemløshed. Det er at give flere mennesker den
fornemmelse af velvære, som man kunne se på Harly at han havde, og ikke kun den dag, hvor
han kommer ned til fodterapeuten, men faktisk i hverdagen. For det er jo det smil, vi andre har på
læben, når vi læner os tilbage i fifaen derhjemme og alt er godt, og det er lige præcis den følelse
af, at alt er godt, at det er trygt, at det er rart, at det er ens hjem, som vi skal give de hjemløse.
   Så var der et par spørgsmål, og dem vil jeg gå sådan lidt konkret til. Jeg har haft en dialog med
et par af de private udlejere. Der blev spurgt til, om man kunne tage en dialog med de private om
at tage et ansvar i forhold til nogle af de udsatte grupper, og til det er svaret ja, og svaret er også,at den indledningsvise drøftelse, jeg har haft – og det har jo så bare været med et par stykker af
dem, men til gengæld nogle ret store stykker af dem – har været meget, meget positiv. Det vil jeg
selvfølgelig følge op på.
   Så vil jeg sige i forhold til de indvendinger, der er kommet fra Kommunernes Landsforening –
og tusind tak for de input, der er kommet både fra dem og fra rigtig mange andre – at jeg har
valgt at bede ministeriet om at lave en ændringsbekendtgørelse om den måde, vi udmønter
pengene på. Det vil sige, at vi vælger at imødekomme spørgsmålet om, hvor hurtigt man skal
bruge de penge, man får, til at sænke huslejen. Der var det egentlig meningen, at kommunerne
skulle bruge pengene inden udgangen af i år, og det har de i kommunerne tilkendegivet at de ikke
kan nå. Det krav er jo helt tosset, og derfor har vi valgt at sige, at det kan man altså fortsat gøre
frem til udgangen af 2025. Den ene indvinding, de havde, var i forhold til indfasningen.
   Så har de spurgt til, om det var klogt, at der lå det her loft over, hvor dyr en boligudgift man
må sænke huslejen fra. Nu er det jo arv og gæld, jeg har i forhold til det her forslag og også
aftalen, for jeg var ikke minister på området, da aftalen blev indgået. Men som københavner
morer man sig lidt. Selvfølgelig findes der enkelte boliger nede i den angivne prisklasse – det ved
vi godt – men det er ved at være 30 år siden, jeg i København sidst har set en bolig udbudt på
markedet, hvor huslejen lå på mellem 4.500 og 5.000 kr. om måneden. Altså, det findes jo simpelt
hen ikke, medmindre man er skrevet op i rigtig, rigtig mange år. Så er det jo rigtigt, at
kommunerne har en anvisningsret for 25 pct. af de boliger, der bliver ledige, i almene
boligforeninger, men mængden, der er at tage af, er simpelt hen for lille. Derfor har jeg bedt
ministeriet kigge på at imødekomme den del, der handler om, hvor stort et beløb boligen må
koste fra start, og så simpelt hen give noget mere fleksibilitet i, hvordan man får brugt de penge.
Det har jeg ikke fået det endelige svar på, for det kan man lave forskellige modeller for, men jeg
har altså en intention om at ændre på det.
   Så vil jeg også tilkendegive over for SF, at spørgsmålet om størrelsen på boligen vil jeg
mægtig gerne tage med i samme ombæring og kigge på, for det virker også fuldstændig logisk.
Det kan så være, at dem, der oprindelig har skrevet lovforslaget eller lavet modellen, slet ikke var
klar over, at der fandtes boliger over 65 m², som stadig levede op til det der. Nej, det er bare en
joke, men det kunne godt være en københavner, der havde skrevet det, hvis jeg må komme med et
bud.
                                                                                                                  Kl. 16:11
   Fra Enhedslistens side bliver der spurgt om, om der kan leveres et notat om fordelingen. Ja, det
kan der godt. Som jeg lige husker det i hovedet, mangler der at blive udmøntet 27 mio. kr., fordi
der var et tilbageløb på beløbet, og det er genudmeldt, men pengene er ikke uddelt. Det kan jeg
selvfølgelig også godt sende over på skrift, og det kan godt være, at jeg er uskarp på kommaerne,
men det sender jeg selvfølgelig over.
   Så har jeg lyst til at kommentere på en enkelt ting, som Radikale Venstres ordfører tog op, og
det er det her spørgsmål om frit valg til bostøtte, som også har været oppe i en artikel i Altinget i
dag. Nede i maven af det spørgsmål er der nogle forskellige dilemmaer, og der var en af
ordførerne – jeg tror, det var den radikale – der nævnte, at flere har meldt ud, og det har de også.
For der er ni organisationer, der er gået sammen og har sagt, at det her med frit valg til bostøtte er
vigtigt. Det vil jeg faktisk ikke være afvisende over for, og det vil sige, at der går vi ind og kigger
på, om vi kan finde en anden variant end den, vi har lagt op til her. Det kan være, at det har nogle
økonomiske omkostninger, og det er der ikke penge til i det aftalekompleks, der ligger, men min
vurdering vil være, at vi kan komme et stykke vej, uden at det behøver at koste ekstra penge.
   For mig er det afgørende vigtigt, at man kan bevare den sociale relation, man har til det sted,
hvor man har været, og det tror jeg sådan set er vigtigere, end om tilbuddet er offentligt eller
privat. Så der synes jeg, at vi skal forsøge at gå ret udogmatisk til det og sige, at dér, hvor
borgeren har en god social relation, er dér, støtten skal være, og så skidt pyt med, hvad det er for
en kasse, pengene havner i i sidste ende. Så mon ikke vi også kan finde en løsning på det. Den har
jeg et håb om at vi kan vende tilbage med inden tredjebehandlingen, men hvis det er noget, der
procesmæssigt tager længere tid, så kan det være, at vi bliver nødt til at vende tilbage på den
anden side af lovbehandlingen.
   Så var der spørgsmålet om § 109 fra Nye Borgerliges ordfører. Så må vi se, om jeg kan
overtale ham til alligevel at stemme grønt, for der er også et eller andet fantastisk i, at vi er
sammen om det. Altså, ligestillingsministeren har tilkendegivet et ønske om at gå ind og kigge på
ligestillingen i § 109, og det er klart, at i det øjeblik der er en eventuel ligestilling i § 109,
kommer det så også til at gælde for den her lovgivning. Så kan det være, at jeg med det også kan
få lokket Nye Borgerlige hen over hegnet og få dem til at stemme grønt til det her lovforslag, men
det har vi jo også anledning til at drøfte i udvalgsarbejdet.
                                                                                                                  Kl. 16:14Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Det er fint, at ministeren prøver at lave nogle ændringsforslag ud fra det input, der er
kommet fra KL på det allerseneste. Så vil jeg sige, at det jo er rigtig godt, hvis vi kommer frem til
at hjælpe alle de hjemløse, men vi skal jo sådan set også huske, at den her kommunale anvisning
til almene boliger også bliver brugt til folk, der f.eks. er blevet skilt eller hvis bolig er blevet
beskadiget, og som har brug for, at kommunen hjælper dem til en anden bolig. Så der er sådan set
også andre grupper, der har brug for en almen bolig.
   Hvis man ser på den aftale, vi indgik, så refereres der til, at man skal forsøge at lave en aftale
med kommunerne, og hvis man så ikke kommer langt nok der og det ikke lykkes at indgå en
ambitiøs topartsaftale med KL, vil regeringen drøfte alternative tiltag med aftaleparterne.
Enhedslisten er altså klar til at møde op til forhandlinger, hvor vi kigger på, hvordan vi kan finde
flere boliger, for jeg tror sådan set, at uanset man har lavet en rimelig aftale med kommunerne, så
kommer der til at mangle boliger til det her. Derfor synes jeg, at jeg mangler lidt at få svar på:
Hvad er de kreative løsninger? Vi er klar til drøftelser om det – er ministeren klar til at indkalde
til sådan nogle møder?
                                                                                                                 Kl. 16:15

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:15

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nej, men det er jeg givetvis snart. Men når jeg siger nej så skarpt, er det, fordi jeg lige præcis har
haft den dialog med kommunerne, og det er jo bl.a. derfor, at jeg kommer med de
ændringsforslag, jeg gør. Så har jeg godt set, at de også har sendt en mail både til ministeriet og
rundt til jer andre med de samme bud – men jeg har faktisk mødtes med kommunerne om det,
altså med borgmestrene om det, og de er kommet med nogle ekstremt konkrete ting. Så det har
været en rigtig, rigtig god dialog, i forhold til hvordan vi kan forandre de ting, vi har lavet her, så
de har lettere ved at komme i mål.
   Det, der efter deres mening på en eller anden måde har stået i vejen – og det mener jeg sådan
set de har ret i at vurdere – har været spørgsmålet, om vi har lagt alt for stramme retningslinjer
ned omkring brugen af de penge, vi gerne vil udbetale til dem. Og det vil sige, at når jeg har sat
mig ned og vurderet det – og jeg har jo ikke være med til at forhandle aftalen – så har det simpelt
hen været min vurdering, at bl.a. Københavns Kommune, som har været meget vokale omkring
det her, har ret.
   Altså, hvis vi lægger et loft over, at man kun må udbetale støtte til lejligheder med huslejer på
mellem 4.500 og 5.000 kr. om måneden – altså, held og lykke med at finde det i København – så
bliver udsnittet af boliger bare alt for lille, også fordi rigtig mange af de boliger faktisk ligger i
udsatte boligområder, og der må man ikke anvise til. Så på den måde har jeg faktisk været enig
med dem i den kritik, de er kommet med, og det er også derfor, jeg har taget initiativ til at ændre
det. Og derfor er det et nej til, at der er sat dato på det andet endnu.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:16

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen det er i orden, at der ikke er dato på det endnu, men jeg vil bare appellere til, at man ikke
udelukkende forsøger at finde samtlige løsninger i den almene sektor, men at vi altså også får sat
fokus på andre løsninger. Det er også, fordi jeg tror, at nogle af de her hjemløse vil sætte pris på,
at der også var nogle boliger, som var mindre end det gængse i den almene sektor, og som måske
også havde en karakter, som var anderledes, og som de ville synes var attraktivt.
   Så jeg vil gerne appellere til, at vi får sådan en opfølgning på boligaftalen på et senere
tidspunkt, når ministeren er klar.
                                                                                                                 Kl. 16:17Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:17

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen det vil jeg også rigtig gerne. Så når jeg siger skarpt nej, er det ikke, fordi jeg ikke vil det.
Jeg er meget, meget optaget af, at man også får fundet skæve, alternative måder at lave boliger
på, for en af de måder, som en del af de udsatte borgere har nemmest ved at få skabt et hjem på,
er faktisk, hvis det er i fællesskab med andre. Derfor er det her med at sidde alene på hver sin
pind på 50 m² ikke for alle – det kan simpelt hen være for svært. Derfor er jeg ret optaget af,
hvordan vi får skabt noget andet.
   Der var en, der sagde heroppefra, at det var bedre at have sin egen campingvogn end ingenting
at have eller at skulle sove på en bænk. Det vil jeg simpelt hen ikke acceptere som en præmis. Jeg
kan i øvrigt godt lide at sove i en campingvogn, men vi bor altså i et land, hvor man burde kunne
stille en lejlighed eller et bofællesskab af en eller anden art til rådighed for folk, så de hverken er
tvunget til at bo i en campingvogn eller på en bænk.
                                                                                                                 Kl. 16:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Så er det fru Theresa Berg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 16:18

Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Jeg vil gerne rose ministeren for at lytte i salen til de initiativer, vi sender op, og det
der med, at ministeren vil ændre det fra de 55 m² til de 65 m². Du kan jo få uanede mængder
plads i Nordjylland til lige nøjagtig den her pris, og det er også de gode lejligheder, som står
tomme, og som der er masser af. Så det vil jo være en kæmpe hjælp.
   Det var SF, der påpegede det omkring bostøtte, og vi vil også gerne kvittere for det. Så jeg vil
bare sende store roser den vej og sige tak til ministeren for at lytte. Tak.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Jeg kan jo ikke love, at vi kan løse det med kvadratmeterne endnu. Men jeg vil sige,
at jeg er ret overbevist om, at vi godt lige kan få løsnet lidt på rigiditeten i den lovgivning, vi har
fået lavet her. Så kan det jo være, at man kan finde lidt færre boliger end først beregnet, fordi
noget bliver dyrere, og det er særlig på Københavnerdelen. Omvendt kan det jo så være, at man
får nogle flere boliger nogle andre steder, fordi det faktisk kan lade sig gøre.
   Så lad os se på det, og tusind tak for alle jeres rigtig, rigtig gode input.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Er der en opfølgning? Nej.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet. Tak til ministeren.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.




                                                                                                                 Kl. 16:19

Meddelelser fra formanden

Anden næstformand (Jeppe Søe):Så er der ikke mere at foretage i dette møde. Tak for ordet, tak for ordene, og tak til baglandet,
både jer, der lige er kommet ind og nærmest ikke når at få noget med, og jer, der sidder bag
skærmen.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 23. marts 2023, kl. 10.00.
   Jeg henviser til dagsordenen, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:20).