                                                   65. møde
                                     Onsdag den 24. maj 2023 kl. 10.00


                                                    Dagsorden

1) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om pædagogers fagpersonlige
dannelse m.v. og indholdet i en ny pædagoguddannelse.
Af Lotte Rod (RV) og Katrine Robsøe (RV).
(Anmeldelse 23.03.2023. Fremme 28.03.2023).

2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).

3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af landsdækkende folkemøder.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023. Omtrykt).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om evaluering af de menneskelige konsekvenser ved indsatsen
mod covid-19.
Af Louise Brown (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023).

5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om et forsøg med kontrolleret salg af cannabis i en 5-årig
prøveperiode.
Af Rosa Lund (EL), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Steffen Larsen (LA) og Torsten Gejl
(ALT).
(Fremsættelse 17.03.2023).

6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om en akutpakke til erhvervsskolerne og genopretning af
erhvervsskolernes økonomi.
Af Mai Villadsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.04.2023).



1) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL)
Hvordan ser ministeren på, at der stadig ikke er gennemført en uafhængig undersøgelse af og
dermed ikke placeret et ansvar for den massakre, der blev begået af srilankansk militær i 2009, i
lyset af at der er gået 14 år, siden borgerkrigen på Sri Lanka sluttede, og hvad agter regeringen at
gøre i EU-regi, for at retfærdighed og forsoning kan opnås for den tamilske befolkning?
(Spm. nr. S 643).

2) Til finansministeren af:
Lotte Rod (RV)
Hvad er ministerens holdning til anbefalingerne fra Ekspertudvalget på socialområdet om at
fratage borgere muligheden for at vælge alle tilbud, som bare er 1 kr. dyrere end kommunens,
lægge udgiftsloft over kvindekrisecentre, forsorgshjem og herberger, øge de økonomiske hensyn i
forhold til de faglige vurderinger og borgerens ønsker og gå til kanten af handicapkonventionen?
(Spm. nr. S 637, skr. begr.).

3) Til børne- og undervisningsministeren af:Lotte Rod (RV)
Hvad er ministerens holdning til at fastsætte og insistere på et økonomisk »bundniveau« for
skolen, så der ikke bliver ved med at være elever i næsten alle skoleklasser, der ikke får den
støtte, som de har brug for?
(Spm. nr. S 638, skr. begr. (omtrykt)).

4) Til børne- og undervisningsministeren af:
Karina Adsbøl (DD)
Hvad mener ministeren om, at knap hver fjerde danske elev i 4. klasse kan kategoriseres som
svag læser, der hverken kan fortolke, læse mellem linjerne eller læse kildekritisk, og hvordan vil
ministeren løfte læseniveauet og fremme gode læsevaner i landets folkeskoler?
(Spm. nr. S 639, skr. begr.).

5) Til børne- og undervisningsministeren af:
Karina Adsbøl (DD)
Hvad mener ministeren om, at kun hver tiende vuggestue og dagpleje er af »god kvalitet«, og er
det ministerens holdning, at minimumsnormeringer kunne være med til at hæve kvaliteten i
dagplejen?
(Spm. nr. S 640, skr. begr.).

6) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Carsten Bach (LA)
Er ministeren enig i, at det gennem konstruktiv dialog og vejledning skal være muligt for de
hjorteavlere, der ikke har kunnet opnå dispensation fra kravet om øremærkning, at få svar fra
myndighederne på, hvordan dispensation kan opnås?
(Spm. nr. S 628).




                                                                                                             Kl. 10:00
Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.



Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 8:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren:
Hvilke tanker gør regeringen sig om pædagogers fagpersonlige dannelse, etiske og kritiske
bevidsthed samt interesse for og evne til aktiv medvirken i et demokratisk samfund, og
hvad er herunder regeringens visioner for formål, fag og værksteder i en ny
pædagoguddannelse?
Af Lotte Rod (RV) og Katrine Robsøe (RV).
(Anmeldelse 23.03.2023. Fremme 28.03.2023).
                                                                                                             Kl. 10:00

Formanden (Søren Gade):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse udsættes til torsdag
den 25. maj 2023.
   Da vi nu skal i gang med en forespørgselsdebat, indebærer det, at ordførerne rykker frem på de
forreste rækker, og det er allerede sket.
   Den første, der får ordet, er fru Lotte Rod, Radikale Venstre, som ordfører for forespørgerne
med en begrundelse for forespørgslen. Værsgo.
                                                                                                             Kl. 10:00


Begrundelse

(Ordfører for forespørgerne)Lotte Rod (RV):
Tak for det, formand. »Pædagoguddannelsens formål er så åndsforladt, at man får åndenød«.
Sådan skrev underviser på pædagoguddannelsen Niels Jakob Pasgaard for nylig. Vores tidligere
undervisningsminister Knud Heinesen fra Socialdemokratiet sagde engang, at folkeskolens
formålsparagraf er at betragte som samfundets trosbekendelse. Her skriver vi jo noget om, at
eleverne skal have fortrolighed med dansk kultur og kendskab til andre kulturer, og at der skal
være åndsfrihed, ligeværd og demokrati, for det er værdier, vi håber, at børn vokser op med og
tager med videre i livet – altid på vej mod nye mål, men altså også altid med rødderne solidt
plantet i de her grundlæggende værdier.
   Sådan burde det jo egentlig også være med pædagoguddannelsen. Pædagoguddannelsen og
pædagoguddannelsens formål bør jo egentlig betragtes som vores trosbekendelse til vores fælles
værdier for den pædagogik, vi gerne vil have i Danmark. Men som uddannelsen og uddannelsens
formål er formuleret nu, er den fuldstændig renset for det.
   Så jeg mener, det er på tide, at vi laver en ny pædagoguddannelse, og at det er på tide, at vi
diskuterer med hinanden, hvad det egentlig er for nogle værdier og traditioner, vi synes dansk
pædagogik skal bygge på. Jeg mener ikke, at vi kan nøjes med de her korte moduler, der er på
uddannelsen i dag, og som styres af nogle meget snævre kompetencemål. Jeg vil gerne have fag,
der giver de studerende kundskaber i at tænke og til at gøre pædagogik med.
   Derfor vil jeg gerne have en ny pædagoguddannelse. Der er ikke rigtig sket noget, så som mit
første skridt til at komme i gang med den diskussion har jeg indkaldt til den her
forespørgselsdebat i dag.
                                                                                                              Kl. 10:02

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Vi siger tak til ordføreren for forespørgerne, fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Og jeg
giver nu ordet til uddannelses- og forskningsministeren for en besvarelse på forespørgslen.
                                                                                                              Kl. 10:02


Besvarelse

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Tak for det. Og tak til De Radikale for at tage initiativ til den her forespørgselsdebat om et vigtigt
emne. Jeg vil i besvarelsen fokusere på den del af spørgsmålet, der omhandler
pædagoguddannelsen, og hvordan pædagoguddannelsen klæder de kommende pædagoger på til
deres fremtidige arbejdsliv.
   Jeg går ud fra, at alle her er enige om, at dygtige og motiverede pædagoger spiller en stor rolle
for både børn, unge og udsatte. Og derfor skal vi have en pædagoguddannelse med en høj faglig
kvalitet, som ruster de kommende pædagoger godt til deres arbejde i bl.a. vuggestuer, børnehaver,
skoler og botilbud.
   Der er gennemført en grundig evaluering af pædagoguddannelsen, som kan danne grundlag for
det videre arbejde med uddannelsen. Evalueringen giver et billede af pædagoguddannelsens
styrker og udfordringer. Den viser bl.a., at mange nyuddannede pædagoger ikke i dag er rustet
godt nok til opgaverne i praksis, og at der er for stor afstand mellem undervisningen og
praktikken på uddannelsen. Samtidig kan den nuværende struktur på uddannelsen med korte
moduler risikere at udvande fagligheden og fordybelsen. Evalueringen viser dog også, at
pædagoguddannelsen favner en stor og bred gruppe af studerende og får dem ud på
arbejdsmarkedet med et forholdsvis lavt frafald og og forholdsvis lav ledighed, samt at
studieintensiteten er relativt høj.
   Jeg vil ikke for nuværende gå ned i, hvilket specifikt uddannelsesindhold der skal være på
pædagoguddannelsen fremadrettet. Det vil vi skulle fastlægge med inddragelse af interessenter og
parter. Som annonceret i regeringens udspil »Forberedt på fremtiden I« ønsker regeringen at
styrke og reformere de erhvervs- og professionsrettede uddannelser som en del af regeringens
samlede reformkurs på uddannelsesområdet. Det kan bl.a. handle om at se på, om de professions-
og erhvervsrettede uddannelser kan opbygges mere fleksibelt, hvordan kvaliteten kan forbedres,
og hvordan der kan skabes en endnu bedre praksiskobling.
   Jeg ser arbejdet med en ny pædagoguddannelse som en central del af reformsporet for at
styrke de professions- og erhvervsrettede uddannelser og forventer, at arbejdet vil komme til at
køre parallelt med arbejdet med en reform af kandidatuddannelserne. Jeg ser frem til, at vi kan
igangsætte arbejdet og samarbejdet om at reformere og styrke de professions- og erhvervsrettede
uddannelser, herunder også pædagoguddannelsen. Tak for ordet.                                                                                                                Kl. 10:05

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er nu adgang til én kort bemærkning fra ordførerne. Og jeg giver ordet til fru
Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:05

Lotte Rod (RV):
Vil regeringen indkalde til særskilte forhandlinger om en ny pædagoguddannelse, inden 2023 er
slut?
                                                                                                                Kl. 10:05

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:05

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Det kan jeg simpelt hen ikke svare på i dag. Altså, det er jo velkendt, at vi har igangsat et
reformspor på hele uddannelsesområdet. Det er også velkendt, at vi har præsenteret et konkret
udspil til en reform af kandidatuddannelserne, og at det ligesom er det første spadestik til en serie
af reformer.
   Præcis hvornår vi indkalder til en reform af pædagoguddannelsen, kan jeg ikke stå her og sætte
nogen dato på. Men jeg kan sige, at vi kommer til at indkalde, og at vi selvfølgelig deler
ambitionen om, at der skal reageres på den evaluering, som ligger.
                                                                                                                Kl. 10:06

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:06

Sofie Lippert (SF):
Ministeren og jeg har jo diskuteret det her med, hvornår de her forhandlinger skal være, et par
gange, og jeg er glad for at høre, at ministeren nu i hvert fald vil love, at de kommer. Men jeg
bliver alligevel nysgerrig: Hvis man ikke kan love, at de kommer inden 2023, hvad er det så på
uddannelsesområdet, der er vigtigere at få gjort, før vi får lavet en ny pædagoguddannelse?
                                                                                                                Kl. 10:06

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 10:06

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Jeg bryder mig egentlig ikke om det der med at rangordne vigtigheden af ting. Altså, helt ærligt,
jeg har ansvaret for hele uddannelses- og forskningsområdet. Regeringen har ansvaret for at lede
hele landet, og det har vi i fællesskab med parlamentet. Alt er vigtigt, alting presser sig på.
   Jeg vil gerne sige, at jeg synes, at en reform af pædagoguddannelsen er vigtig. Det synes jeg,
og det er jo også derfor, at vi klart signalerer, at vi skal i gang med en reform af
pædagoguddannelsen.
                                                                                                                Kl. 10:07

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren for nærværende. Så vi siger i
første omgang tak til ministeren.
   Vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for korte bemærkninger. Den første,
som får ordet, er ordføreren for forespørgerne, fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 10:07


Forhandling

(Ordfører for forespørgerne)
Lotte Rod (RV):Da jeg for ikke så lang tid siden skulle aflevere min søn i børnehave, blev han rigtig ked af det
om morgenen, og pædagogen, der var i garderoben, stoppede ligesom op med det, han var i gang
med at lave, satte sig ned, kiggede min søn i øjnene og sagde:
   Ved du hvad, jeg har lige set en af de andre store drenge, som plejer at komme løbende ind i
børnehaven om morgenen, være så ked af det, at han ikke ville give slip på sin far, og det er lidt
mærkeligt, det ved jeg godt, for der er kun et par uger tilbage af børnehaven, og lige om lidt skal
vi sige farvel til alt det, vi kender, og ved du hvad, det er faktisk også svært for os voksne at
skulle sige farvel til jer, og det må godt være svært.
   Lige der kunne jeg mærke alt det her, som vi jo tit snakker med hinanden om, nemlig hvor
vigtig en stærk tilknytning til voksne og hvor vigtige relationerne og trygheden er for børn, for
lige der blev det jo virkeligt helt inde i knoglerne på mig, hvordan det er, når sådan et lille
menneske føler, at pædagogen virkelig ser, hører og forstår, hvad det er, der sker.
   Det med at være pædagog er jo at blive og ville noget selv og sammen med andre. Derfor
kræver det også en særlig uddannelse og et særligt fokus på den fagprofessionelle dannelse og
dømmekraft. Derfor er det vigtigt for mig, at vi har en pædagoguddannelse, som byder på
mangfoldige indsigter og erfaringer med forskellige former for viden, bl.a. fra den pædagogiske
praksis – selvfølgelig – men også fra teori og forskning og med undersøgende og udviklende
praktiske, musisk-æstetiske og demokratiske processer. Pædagoguddannelsen skal altså både
bygge på og byde på mangfoldige former for viden og kunnen, som sigter på det, jeg prøvede at
beskrive før, altså de situationsfølsomme indsatser. Så skal der være en vilje til selvkritisk
eftertanke. Der skal være en passende ydmyghed og selvindsigt i det bidrag, man giver til andres
liv, trivsel, udvikling og dannelse. Derfor er jeg meget inspireret af de forskellige undervisere, der
har slået sig sammen i Selskabet til Pædagoguddannelsens Fremme – og os, der vil noget med
pædagoguddannelsen, synes, at det er fedt, at de kalder sig selv sådan. De har ligesom inspireret
mig til at sige, at der er tre ting, vi politisk bør have blik for, når vi laver en ny
pædagoguddannelse. Det ene er, at vi har brug for, at pædagoguddannelsen har et rammesættende
formål, som afspejler et klart værdigrundlag, som kan være sådan en slags fagligt og etisk
kompas for pædagoger. Så skal vi have en pædagoguddannelse, som har en overskuelig,
meningsfuld og gennemgående fagrække. Altså, det er jo helt grotesk, at faget pædagogik er
forsvundet ud af vores uddannelse. Og så skal vi have en pædagoguddannelse, som har frihed og
forpligtelse til lokalt at tilpasse sig, for hvis vi tror på, at pædagoger skal være med til at fremme
den demokratiske udvikling og dannelse, skal pædagoguddannelsen jo også selv afspejle et
eksemplarisk demokratisk samspil mellem de studerende, underviserne og det lokale
uddannelsessted.
   Derfor kunne jeg godt tænke mig, at vi laver en ny pædagoguddannelse, som til dels bygger
på, at pædagoguddannelsens formål skal være, at vi gerne vil uddanne pædagoger, som kan
udøve, undersøge, udvikle og formidle pædagogisk praksis i alle de mange forskellige
pædagogiske institutioner og sammenhænge, som vi har. Uddannelsen skal sigte mod, at de
studerende udvikler sig til skabende, myndige og selvstændige pædagoger, der løbende danner en
professionsidentitet, og som alene og i arbejdsfællesskaber kan tage vare på pædagogiske
spørgsmål og værdier i mødet med mennesker og menneskelige fællesskaber. Uddannelsen skal
jo også kunne sigte mod hele det pædagogiske beskæftigelsesområde med fordybelsesmuligheder
inden for forskellige arbejdsfunktioner og fagområder. Jeg er især optaget af de praktiske,
musiske, kulturelle og æstetiske fag. Og så skal uddannelsen, som jo også er det, jeg spørger til i
dag, bidrage til at fremme de studerendes fagpersonlige dannelse, etiske og kritiske bevidsthed
samt interesse for og evne til aktivt at medvirke i et demokratisk samfund.
   Alt er klar. Vi har virkelig diskuteret pædagoguddannelsen i mange år. Hele faget venter på at
få en ny uddannelse, og derfor vil vi i Radikale Venstre gerne have, at vi kommer i gang med at
lave sådan en ny uddannelse nu.
                                                                                                               Kl. 10:12

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. (Lotte Rod (RV): Skal jeg læse vedtagelsesteksten op også?). Ja selvfølgelig, gerne.
                                                                                                               Kl. 10:12

(Ordfører for forespørgerne)
Lotte Rod (RV):
På vegne af SF, Enhedslisten, Alternativet og selvfølgelig også Radikale Venstre skal jeg
fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse»Pædagogik gør en afgørende forskel for mennesker.
   Pædagoguddannelsen skal bygge på mangfoldige former for viden og kunnen, som sigter på
situationsfølsomme indsatser med vilje til (selv)kritisk eftertanke og passende ydmyghed og
selvindsigt i bidraget til andres liv, trivsel, udvikling og dannelse.
   Det kræver udvikling af fagprofessionel dannelse og dømmekraft. Uddannelsen bør byde på
mangfoldige indsigter og erfaringer med tilegnelse af, udvikling og refleksion over forskellige
former for viden, bl.a. fra pædagogisk praksis, teori og forskning, og med undersøgende og
udviklende praktiske, musisk-æstetiske og demokratiske processer.
   Pædagoguddannelsen skal have et formål, som afspejler et klart værdigrundlag som fagligt og
etisk kompas – en overskuelig, meningsfuld og gennemgående fagrække samt frihed og
forpligtelse til lokal tilpasning i demokratisk samspil med studerende, undervisere og aftagere.
   Pædagoguddannelsen skal sikre stærke socialpædagogiske kompetencer i en tid med stigende
antal unge med udfordringer.
   Folketinget pålægger regeringen at indkalde til forhandlinger om ny pædagoguddannelse inden
udgangen af 2023.«
   (Forslag til vedtagelse nr. V 23).
                                                                                                              Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Så kom der lige et ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.
Værsgo.
                                                                                                              Kl. 10:14

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Jeg vil blot kvittere for en fin og en meget dyb ordførertale. Jeg synes, ordføreren kommer
ind på mange spændende perspektiver. Men jeg kender også ordføreren godt nok til at vide, at det
her er noget, som ordføreren har arbejdet meget med igennem flere år. Radikale var jo grundlag
for den tidligere regering, og derfor kan det godt undre, hvorfor man ikke brugte mere energi, da
man havde chancen, på at få skubbet det her igennem. Hvorfor skulle man vente så lang tid på at
rejse den her forespørgsel og lægge så dybt et fokus?
                                                                                                              Kl. 10:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 10:14

Lotte Rod (RV):
Det gjorde vi også. Vi har taget det med til tidligere finanslovsforhandlinger. Det lykkedes os jo
med den tidligere, socialdemokratiske regering at få penge og lave forhandlingen om
læreruddannelsen, og nu mangler vi at gøre det samme med pædagoguddannelsen. Og det er
derfor, jeg synes, det er så vigtigt, at det ikke bare får lov til at ende i en syltekrukke, men at vi nu
også får lavet en ny pædagoguddannelse.
                                                                                                              Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Juel-Jensen for et opfølgende spørgsmål.
                                                                                                              Kl. 10:15

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det svar. Så går jeg da ud fra, at Radikale Venstre går helhjertet ind i hele den
reformpakke, som den her regering har lagt frem, netop også for at sikre, at vi kommer godt ud på
den anden side af nogle forhandlinger om en pædagoguddannelse, der kan være med til at gøre
gode pædagoger endnu bedre.
                                                                                                              Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 10:15

Lotte Rod (RV):Jeg synes, regeringen er ved at lave et utrolig stort svigt af de mange unge, som vælger at tage en
kandidatuddannelse på universitetet, og jeg kan ikke se, at de to ting skal have noget som helst
med hinanden at gøre.
                                                                                                               Kl. 10:15

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Nu er der ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Lotte Rod fra Radikale
Venstre. Vi går nu videre i ordførerrækken, og jeg giver ordet til hr. Rasmus Stoklund fra
Socialdemokratiet.
                                                                                                               Kl. 10:16

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Pædagogerne spiller en vigtig rolle i det danske samfund, og derfor er debatten om
pædagoguddannelsens fremtid jo også afgørende og vigtig for velfærdssamfundets fremtid.
   De fleste af os har nok en minde om en pædagog, som på den ene eller den anden måde har
gjort en forskel i vores tilværelse. Jeg har selv gode minder med pædagoger fra min barndom,
men faktisk er det de minder, jeg har fået med pædagoger, efter jeg blev voksen og selv fik børn,
som sidder stærkest i min krop. Det er de minder, jeg har fra episoder, hvor man har skullet
aflevere de små, og de absolut ikke har haft lyst til at blive afleveret og har været utrolig kede af
det, og så har det betydet alverden, at der var en voksen, som kunne skabe ro, tryghed, tillid og
omsorg, og som kunne ændre situationen og stemningen i rummet og sørge for, at det ikke blev så
dårlig en start på dagen, som det først så ud til at blive. Man kunne selv tage videre på arbejde,
fordi der var en voksen, der havde en faglighed, og som samtidig kunne vise omsorg og empati
og sikre en god start for de små.
   Pædagoger gør naturligvis også alt mulig andet, og de er centrale omsorgspersoner for de børn,
unge og udsatte, som de har ansvaret for. Det kræver en høj faglighed, og derfor skal
pædagoguddannelsen have en høj kvalitet. Uddannelsen skal også ruste fremtidens pædagoger
godt til det arbejde og de udfordringer, de kommer til at møde i deres arbejdsliv. Den evaluering,
der er blevet gennemført af pædagoguddannelsen, bør naturligvis være omdrejningspunktet for en
fortsat udvikling af uddannelsen. Regeringen har i forbindelse med udspillet »Forberedt på
fremtiden l« bebudet et ønske om at styrke og reformere de erhvervs- og professionsrettede
uddannelser, og her er pædagoguddannelsen også allerede tænkt ind. Det bakker vi selvfølgelig
op om i Socialdemokratiet.
   På vegne af Dansk Folkeparti, Danmarksdemokraterne, Det Konservative Folkeparti,
Moderaterne, Venstre og Socialdemokratiet skal jeg fremsætte følgende:

Forslag til vedtagelse

Folketinget anerkender, at dygtige og motiverede pædagoger med styr på den pædagogiske
faglighed spiller en stor rolle for børn, unge og udsatte, og at det derfor er vigtigt, at
pædagoguddannelsen har tilstrækkelig høj kvalitet og ruster de kommende pædagoger godt til
deres fremtidige arbejde.
   Folketinget lægger vægt på, at pædagoguddannelsen skal være tilgængelig og understøtte
rekruttering i alle dele af landet.
   Folketinget konstaterer, at der er lavet en grundig evaluering af pædagoguddannelsen, der viser
uddannelsens styrker og svagheder, og som kan danne grundlag for det videre arbejde med at
forbedre pædagoguddannelsen.
   Folketinget ser frem til, at pædagoguddannelsen inkluderes i det kommende reformarbejde
med at styrke de professionsrettede uddannelser, som regeringen har lagt op til parallelt med
arbejdet med en reform af universitetsuddannelserne.
   (Forslag til vedtagelse nr. V 24).
                                                                                                               Kl. 10:18

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er en enkelt kort bemærkning. Fru Lotte Rod, Radikale Venstre, værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:19

Lotte Rod (RV):
Dengang fru Ane Halsboe-Jørgensen var uddannelses- og forskningsminister, var vi helt fremme
sammen. Vi lavede det store forskningsprogram med forskning i børn. Vi satte evalueringen afpædagoguddannelsen i gang. Og så er der bare ikke rigtig sket mere. Altså, hvad er der sket i
Socialdemokratiet?
                                                                                                                Kl. 10:19

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:19

Rasmus Stoklund (S):
Jamen det spørgsmål kan man jo stille lige så meget den anden vej. Altså, fru Lotte Rods parti var
parlamentarisk grundlag for den regering, der sad indtil for relativt få måneder siden, og hvis det
var den allermest afgørende prioritet, at der skulle handles på det her, så kunne man jo dels have
ladet være med at vælte den regering, dels kunne man have krævet, at der skulle ske noget
hurtigt. Men når det er sagt, er der jo ikke nogen uenighed om, at der skal ske noget med
pædagoguddannelsen, og at der skal følges op på den evaluering, der er lavet. Vi har jo også hørt
ministeren sige, at man holder fast i det, som der lægges op til i regeringens udspil om at
reformere og udvikle både de professionsrettede og erhvervsrettede uddannelser, og det glæder vi
os til at forfølge. Men det er klart, at det skal foregå på en seriøs og saglig måde, hvor man også
inddrager de interessenter og parter, som har viden om uddannelsen og har berøring med
uddannelsen i det daglige.
                                                                                                                Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Lotte Rod.
                                                                                                                Kl. 10:20

Lotte Rod (RV):
Men mener Socialdemokratiet, at der skal følges op på evalueringen og altså sættes et arbejde i
gang med en ny pædagoguddannelse i år?
                                                                                                                Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:20

Rasmus Stoklund (S):
Socialdemokratiet mener, at der skal følges op på evalueringen og sættes et arbejde i gang med at
udvikle pædagoguddannelsen, fuldstændig som ministeren redegjorde for tidligere.
                                                                                                                Kl. 10:20

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:20

Sofie Lippert (SF):
Tak skal du have. Nu sad jeg ikke i Folketinget før valget, og jeg ved også, at ordføreren ikke var
ordfører på det her område før valget, men mit indtryk fra de folk, der var ordførere på det
område, er, at man var ret meget på vej til at begynde de her forhandlinger, og at det faktisk var
Socialdemokratiets plan, at de skulle starte i efteråret 2022. Og det er rigtigt, at så kom der et
valg.Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren i forhold til det valg, hvor langt ud i

fremtiden det skal udskyde den proces, som det var mit klare indtryk at man fra
socialdemokratisk side havde planer om skulle starte i oktober 2022. Hvor mange år skal den
skydes ud i fremtiden nu, fordi der har været et valg?
                                                                                                                Kl. 10:21

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:21

Rasmus Stoklund (S):Jamen det er jo ikke nogen hemmelighed, at forespørgerne bag dagens forespørgselsdebat
krævede, at der skulle afholdes et folketingsvalg, og derfor var der selvfølgelig nogle processer,
som blev forandret, i lyset af at der kom en ny regering og et nyt regeringsgrundlag, og at der var
alle mulige andre ting, der også skulle klares, og som jo dermed ændrede tidsplanen i dansk
politik. Det er jo ikke så underligt, når man nu f.eks. også havde ret langstrakte
regeringsforhandlinger.
   Men omvendt er der ikke nogen grund til at tegne et billede af, at det her er noget, der kommer
til at trække ud i evigheder, for ministeren redegjorde jo også i sit indlæg for, at det er planen, at
der skal sættes et arbejde i gang med at følge op på evalueringen af pædagoguddannelsen.
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert.
                                                                                                                Kl. 10:22

Sofie Lippert (SF):
Så ordføreren vil godt love mig, at det arbejde ikke kommer i gang så sent, at evalueringen i
virkeligheden er forældet? For den er jo fra 2021, og det lyder til, at arbejdet i hvert fald ikke
starter før 2024. Og måske betyder 3 år ikke en forældelse, men ret meget mere skal der vel ikke
til, før der vil blive brug for en ny evaluering.
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:22

Rasmus Stoklund (S):
Jamen jeg lover ikke noget, som jeg ikke egenhændigt kan sørge for kommer til at gå i
opfyldelse. Og vi er 179 mennesker herinde, som kan ændre tingenes tilstand i dansk politik. Og i
forhold til den aktuelle sag kan man jo sige, at det var forespørgerne, der udløste et valg og
dermed ændrede den plan, der var lagt.
                                                                                                                Kl. 10:22

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Rasmus Stoklund fra
Socialdemokratiet. Og jeg byder nu velkommen til hr. Peter Juel-Jensen fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 10:22

(Ordfører)
Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Som relativt ny ordfører på området var evalueringen af
pædagoguddannelsen noget af det første, jeg kastede mig over. Den viste, at der er styrker, og at
der også er svagheder. Evalueringen giver dog et godt grundlag for, at vi i fremtiden får endnu
bedre forhold at uddanne vores pædagoger under – endnu bedre forhold at uddanne vores
pædagoger under. Kort sagt skal vi gøre gode pædagoger endnu bedre. Jeg glæder mig til at
drøfte det videre med baggrund i evalueringen, både med de øvrige partier i Folketinget, men i
den grad også med de interessenter, der er på området.
   Så vil jeg gerne sige, at i min relativt korte tid som ordfører på det her område har jeg fundet
ud af, at der er rigtig mange, der brænder rigtig meget for uddannelse. Så lad os nu ikke bruge
dagen i dag på at snakke os væk fra hinanden. Vi har et godt grundlag at gå ud fra i den
evaluering, der ligger, og der har været lavet et rigtig flot forarbejde, og det skal vi bruge til noget
konstruktivt. Målet må være, at vi laver gode pædagoger endnu bedre og giver dem endnu bedre
rammer, således at vi trygt kan aflevere vores børn i vores institutioner. Det kunne jeg, da jeg var
småbørnsfar, og det håber jeg også de kommende generationer har en mulighed for. Men det
kræver, at vi tør løfte den her opgave sammen, og der er et godt grundlag for at starte på. Tak.
                                                                                                                Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og der er foreløbig to korte bemærkninger. Først er det fra fru Lotte Rod, Radikale
Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:24Lotte Rod (RV):
Hvad betyder det her med, at regeringen siger, at man skal forhandle en pædagoguddannelse
parallelt med kandidatuddannelserne? Altså, vil regeringen kun sætte penge af til en ny
pædagoguddannelse, hvis man tager pengene fra universiteterne?
                                                                                                                Kl. 10:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:24

Peter Juel-Jensen (V):
Det synes jeg ordføreren skulle have spurgt regeringen om. Jeg er ordfører fra Venstre. Vi er
parlamentarisk grundlag for en regering – selvfølgelig er vi det – men jeg er ikke en del af
regeringen. Jeg er en del af den lovgivende forsamling; jeg er en del af den forsamling, der kan
være med til at sikre, at vi i fællesskab får lavet den bedste pædagoguddannelse.
                                                                                                                Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):
Fru Lotte Rod.
                                                                                                                Kl. 10:25

Lotte Rod (RV):
Men hvad er Venstres holdning? Vil Venstre prioritere penge til pædagoguddannelsen, eller vil
man kun prioritere penge, hvis de kommer fra, at man skærer ned på kandidatuddannelserne?
                                                                                                                Kl. 10:25

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:25

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg har været med i politik så længe, at jeg ved, at store, forkromede planer kun bliver til noget,
hvis man kan betale for dem. Og det var vel også derfor, Radikale som støtteparti for den tidligere
regering gik på grund; det var vel, fordi man ikke havde været gode nok til at sikre, at der var et
grundlag for at sikre, at man havde en økonomisk mulighed for at forbedre uddannelserne til at
blive pædagog.
   Den chance forpassede man. Det gør vi ikke i Venstre. Vi sikrer, at der er et økonomisk
grundlag. Vi sikrer også, at der bliver mulighed for at lave nogle endnu bedre
pædagoguddannelser, end vi har i dag.
                                                                                                                Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:26

Sofie Lippert (SF):
Tak skal du have, formand. Ordføreren siger, at vi skal gøre gode pædagoger bedre, men kun 23
pct. af personalelederne siger, at de nyuddannede er parate til det, der venter dem i praksis. Mener
ordføreren, at de 23 pct., der mener, at de nyuddannede pædagoger er klar til det, der venter dem i
praksis, er godt nok, og at vi bare skal forbedre det? Eller er det faktisk et problem, som vi bliver
nødt til at finde en løsning på?
                                                                                                                Kl. 10:26

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:26

Peter Juel-Jensen (V):
Hvis ordføreren havde hørt rigtig godt efter, havde hun også hørt, at jeg tog udgangspunkt i den
evaluering, som er blevet lavet tilbage i 2021. Den sagde også, at der er rigtig meget, som vores
pædagoger kan i dag, men at der også er nogle huller. Og det er jo det, som jeg lægger op til at vi
i fællesskab får ændret på, således at vi får skabt nogle rammer, der gør, at vi får lukket de huller,der er, men også, at vi holder fast i noget af det, som vores pædagoger faktisk også kan i dag. Og
jeg er jo lidt ked af, hvis udkommet af den her debat i dag bliver, at vores pædagoguddannelse i
dag ikke er god nok og vores pædagoger i dag ikke er gode nok, for det ville være helt forkert.
Vores pædagoger kan rigtig meget. Vi skal bare gøre gode pædagoger endnu bedre.
                                                                                                                Kl. 10:27

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert.
                                                                                                                Kl. 10:27

Sofie Lippert (SF):
Jeg er helt enig i, at rigtig mange pædagoger i Danmark er dygtige. Men det er netop den
konkrete evaluering af pædagoguddannelsen fra 2021, hvori man i figur 1 siger, at kun 23 pct. af
personalelederne vurderer, at de nyuddannede i høj grad er klar til det, der venter dem. Og jeg
bliver derfor nødt til at spørge igen, om ikke det faktisk er et problem, og om vores
pædagoguddannelse faktisk ikke er god nok, selv om vi selvfølgelig har gode pædagoger ude i
daginstitutionerne.
                                                                                                                Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:28

Peter Juel-Jensen (V):
Noget af det, som man kan tyde ud fra evalueringen, er jo selvfølgelig, at der nok skal være
endnu mere fokus på vores praktik, både fra den uddannende institutions side, men også fra den
enkelte børnehaves side. Der skal måske også nogle ekstra ressourcer ind plus en bredere og
bedre uddannelse af de praktikvejledere, som møder de pædagogstuderende, når de kommer ud.
Men jeg vil gerne sige, at målet med det her bliver, at vi gør gode pædagoger endnu bedre.
                                                                                                                Kl. 10:28

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                Kl. 10:28

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg vil bare sige noget ganske kort. Det er i forhold til det der med flere ressourcer, for i går fik
jeg at vide af et medlem af Folketinget fra Socialdemokraterne, at de på Fyn havde nogle
pædagogiske assistenter, og der var i det offentlige ikke sat ressourcer af til, at de kunne fuldføre
deres uddannelse. Derefter valgte de så at stoppe deres uddannelse, hvorefter de så blev ansat til
en meget bedre løn som vikarer.
   Nu kan jeg godt høre, at både Socialdemokraterne og Venstre har haft travlt med at give
Radikale Venstres skylden for, at der stort set ikke er sket noget, og det er superfint – fred være
med det. Men regeringen har jo flertal, så hvornår sørger regeringen for, at kommunerne i hvert
fald ikke bliver nødt til at spare i forhold til de pædagogiske assistenter, som vi har, fordi de ikke
har ressourcerne? For det er jo tudetosset. Vi mangler pædagoger, og vi ved, at de her
efterfølgende uddanner sig til det. Det her er bare et eksempel fra virkeligheden. Jeg spørger
Venstre og ikke regeringen. Venstre er jo et godt liberalt parti, som selv har en holdning, så
hvornår vil Venstre sikre, at der er finansiering, sådan at vi ikke bare smider pædagogiske
assistenter på gaden?
                                                                                                                Kl. 10:29

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:29

Peter Juel-Jensen (V):
Nu er jeg ikke inde i, hvordan man allokerer ressourcerne i det geografiske område, hvor
ordføreren har lyttet sig til de historier. Vi prøver her på at sikre, at vi får en pædagoguddannelse,
som gør, at vores pædagoger er endnu bedre klædt på i fremtiden. Vi har ikke
kommuneforhandlinger, men der er ingen tvivl om, at den her regering også kommer med flere
initiativer for at sikre, at man ude på den enkelte institution både får større rådighed over egnemidler, men også mulighed for at disponere på en god og en ordentlig måde. Hvis der er behov
for, at der er nogle områder, som skal styrkes – og det viser evalueringen jo – ser vi selvfølgelig
på det. Der vil jeg gerne nævne hele praktikområdet for de pædagogstuderende, herunder den
måde, man bliver taget imod på i den enkelte børnehave af en praktikvejleder, der er ordentligt
klædt på til at sikre praktikanten en god vejledning ude på arbejdspladsen. Det er nogle områder,
som vi bør styrke, og det peger evalueringen jo også på.
                                                                                                                Kl. 10:30

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 10:30

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu har jeg jo ikke været i Folketinget så længe, og når man får sådan et svar som det der, hvor det
bliver sådan en gang rundesnak, så bliver jeg simpelt hen så træt i hovedet. Det, jeg siger, er, at
der mangler finansiering til pædagogiske assistenter, og det er et kendt problem. Så er det jo
ligegyldigt, om det er på Fyn eller det er i Nordjylland eller det er ovre i København. Venstre er
en del af regeringen, og vi har fået smidt i hovedet mange gange, at regeringen har et flertal. Der
mangler penge. Så spørger jeg bare Venstre: Hvornår skaffer regeringen dem, sådan at vi ikke
skyder os selv i foden? Det er bare det, jeg spørger om. Hvornår holder vi op med at skyde os
selv i foden og holder op med rundesnak og i stedet finder nogle penge til de mennesker, vi
mangler penge til?
                                                                                                                Kl. 10:31

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 10:31

Peter Juel-Jensen (V):
Det er ikke rundesnak. I øjeblikket pågår der nogle forhandlinger mellem KL og regeringen for at
finde ud af, hvordan man allokerer midler til kommunerne fremover. Det skal jeg da ikke stå
heroppe og komme med bud på. Det er meget, meget nemt for et parti, som absolut ikke tager
ansvar, at komme med angreb på en regering, men det må være således, at det
forhandlingssystem, vi har, og den respekt, vi har over for vores kommuner, kerer vi os om og
passer på. Ordføreren kan godt sidde og grine, men ordførerens parti har jo ikke taget ansvar på
noget som helst tidspunkt, heller ikke over for vores pædagoger eller vores pædagogassistenter.
                                                                                                                Kl. 10:31

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Peter Juel-Jensen fra Venstre.
Jeg byder nu velkommen til fru Karin Liltorp fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 10:31

(Ordfører)
Karin Liltorp (M):
Tak for det, og først og fremmest tak til fru Lotte Rod for at dele sine tanker om
pædagoguddannelsen. Det var meget inspirerende at høre på. Jeg tror allerede, det er blevet sagt
flere gange heroppefra, at vi alle sammen er meget bevidste om, hvor altafgørende det er, at de
pædagoger, vi har, har den rigtige uddannelse og de rigtige kompetencer. Som mange af jer har
jeg også børn, der har været i vuggestue og i børnehave, så jeg ved også, hvilken altafgørende
rolle de spiller i børnenes liv. Jeg har været så heldig, at de pædagoger, jeg har mødt, har været
utrolig dygtige, og jeg har aldrig nogen sinde været utryg ved at sende mine børn af sted. Men
betyder det, at uddannelsen ikke kan blive bedre? Nej, det betyder det naturligvis ikke. Den kan
altid blive bedre. Det er jo netop også det, evalueringen fra 2021 viser: Den kan godt blive bedre.
Og evalueringen har været med til ligesom at fremhæve nogle af de punkter, hvor den skal
forbedres. Så det tror jeg vi alle sammen også er bevidste om.
   Der er jo flere gode ting at sige om den nuværende pædagoguddannelse, bl.a. at næsten alle
gennemfører den, og det er jo dejligt. Pædagogerne får arbejde bagefter. Det er jo også dejligt.
Men der er store udfordringer, også i forhold til samspillet mellem det, der foregår på
uddannelsen, og det, de bliver mødt med bagefter. Der var fru Sofie Lippert også inde på, at det
kun var 23 pct. af lederne, der syntes, at de var godt nok klædt på, og det er selvfølgelig enudfordring. Men jeg vil selvfølgelig også anfægte det. Jeg tror ikke nødvendigvis, man vil være
100 pct. klædt på til at varetage jobbet, før man faktisk kommer i gang med det. Men selvfølgelig
kan det gøres bedre.
   I Moderaterne har vi selvfølgelig øje for, at det er vigtigt, at pædagogerne er rustet til de
opgaver, der venter dem derude. Så jeg ser da også personligt meget frem til, at vi skal videre
med de her drøftelser om, hvordan vi faktisk får skabt en endnu bedre pædagoguddannelse end i
dag.
                                                                                                               Kl. 10:33

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:33

Lotte Rod (RV):
Er det Moderaterne, der har stoppet arbejdet med den nye pædagoguddannelse?
                                                                                                               Kl. 10:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:34

Karin Liltorp (M):
Det kan jeg jo så svare ganske kort på: Nej, det er bestemt ikke Moderaterne, der har stoppet
arbejdet. Og den der antagelse om, at det er stoppet, er heller ikke rigtig. Der er jo netop en plan
om, at der skal gøres noget ved de her uddannelser. Der er ligesom linet op til, at man skal gøre
noget ved pædagoguddannelsen, og det håber jeg også fremgik klart af det, ministeren tidligere
sagde.
                                                                                                               Kl. 10:34

Formanden (Søren Gade):
Fru Lotte Rod.
                                                                                                               Kl. 10:34

Lotte Rod (RV):
Så må Moderaterne gerne uddybe, hvad det præcis er, Moderaterne gerne vil lave om i
pædagoguddannelsen. For jeg har kun hørt ministeren fremlægge det, som regeringen allerede har
spillet ud med, og det er jo bare et generelt uddannelsesudspil. Det handler jo ikke om at lave en
ny pædagoguddannelse.
   Så ønsker Moderaterne i år at lave en ny pædagoguddannelse med et nyt formål, med nye fag,
med nye beskrivelser af indholdet i pædagoguddannelsen?
                                                                                                               Kl. 10:34

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:34

Karin Liltorp (M):
Nu synes jeg, det ville være meget uprofessionelt af mig at stå her og fortælle, hvad der skulle
være i en ny pædagoguddannelse, for det har jeg bestemt ikke kompetencer til. Jeg er kun
ordfører på området, og jeg har jo ikke den specialistviden, der skal til for at lave en ny
uddannelse. Det synes jeg ligesom vi skal lade eksperterne om – netop at beslutte, hvad indholdet
i en ny uddannelse skal være. Altså, jeg synes ikke, det er mig, der som sådan skal definere, hvad
der skal være i den. Men jeg vil meget gerne være med i drøftelserne af det. Og jeg vil heller ikke
sige, at formålet med en ny pædagoguddannelse skal være noget helt andet, end det er i dag, for
jeg anerkender heller ikke, at de pædagoger, vi har i dag, er utrolig dårlige – jeg synes faktisk, de
er dygtige, men de kan selvfølgelig godt blive bedre.
                                                                                                               Kl. 10:35

Formanden (Søren Gade):
Hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.
                                                                                                               Kl. 10:35Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Jeg vil bare kvittere for en god ordførertale, men også for et godt samarbejde. Jeg er meget
enig med Moderaterne i, at hvis man vil ud og lave gode ting endnu bedre, kan man risikere, at
det kommer til at koste lidt ekstra. Jeg vil gerne anerkende det mod og den vilje og det
engagement, som ordføreren og ordførerens parti har vist og lagt i både at skaffe de nødvendige
ressourcer, men også i forhold til at turde tænke ud af boksen, således at vi får et endnu bedre
uddannelsessystem i Danmark. Det var ikke et spørgsmål, det var mere en kommentar.
                                                                                                                Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Ønsker ordføreren at svare på de pæne ord? Ja, værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:36

Karin Liltorp (M):
Jeg vil gerne sige tak for de pæne kommentarer.
                                                                                                                Kl. 10:36

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren, og vi siger tak til fru Karin
Liltorp fra Moderaterne. Jeg byder nu velkommen til Sofie Lippert fra Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 10:36

(Ordfører)
Sofie Lippert (SF):
Jeg vil selvfølgelig også gerne sige tusind tak til Radikale Venstre for at indkalde til den her
meget, meget vigtige forespørgselsdebat. Det her emne ligger vores hjerte meget nær i SF, og jeg
har også allerede brugt meget tid herinde på ligesom Radikale Venstre at forsøge at presse på for
det her. For da jeg startede i Folketinget, gjorde jeg ligesom ordføreren for Venstre, hr. Peter Juel-
Jensen, det, at jeg skyndte mig at læse evalueringen af pædagoguddannelsen, for hvis der er
noget, der er fuldstændig afgørende for os i SF, er det, at vores børn og unge og andre, der har
brug for en pædagog, får et udbud af højest mulige kvalitet. Derfor var jeg også glad, da jeg talte
med den tidligere uddannelsesordfører for SF og hørte, at der faktisk havde været optakt til
forhandlinger inden valget. Jeg var glad for at høre, at man var langt. Jeg var glad for at høre, at
organisationerne havde næsten færdige bud på, hvad det var for en reform, de drømte om, og at
organisationerne langt hen ad vejen faktisk var enige om, hvad der var brug for. For vi kender jo
alle sammen det, at forskellige parter kan mene, at det er noget meget forskelligt, der er brug for
på vores uddannelsesområde.
   Evalueringen kalder på nogle meget tydelige og meget klare ændringer, for dygtige pædagoger
har fuldstændig afgørende betydning for menneskers liv. De har afgørende betydning i
daginstitutioner, og de har afgørende betydning i alle de situationer, hvor vi møder pædagoger. Vi
ved, at de første leveår er fuldstændig afgørende for alt fra trivsel, til hvad det er for nogle
muligheder, man får i livet. Vi ved også, at selv om vi har sikret minimumsnormeringer, hvilket
jeg som SF'er selvfølgelig jubler over, er det faktum, at der er voksne nok, ikke nok. Der skal
også være pædagogisk faglighed nok. Og når vi står i en rekrutteringskrise, er det også vigtigt for
mig, at vi nogle gange fokuserer på, hvordan vi tiltrækker folk til de fag, vi har brug for dem i, og
ikke bare skubber dem væk fra de andre fag. Det tror jeg grundlæggende vi bl.a. gør ved at sikre
en attraktiv uddannelse. Jeg tror ikke, det er tilstrækkeligt, og jeg tror ikke, det er det, der løser
hele rekrutteringskrisen, men jeg tror faktisk på, at man har lyst til at tage en uddannelse af høj
kvalitet.
   De venner, jeg har, der læser på pædagoguddannelsen, rapporterer ligesom evalueringen ikke
om en uddannelse af høj kvalitet. Derfor har SF læst evalueringen grundigt. Vi har fundet fem
punkter, som vi synes er fuldstændig afgørende, netop med afsæt i dem, der ved noget, og ikke
bare egen mavefornemmelse – bare rolig. Vi synes for det første, at der skal være flere
undervisningstimer og mere feedback. Den holdning ved jeg at regeringen deler på
universitetsområdet, så forhåbentlig er det også noget, vi kan blive enige om for
pædagoguddannelsen. Vi mener for det andet, at der skal være en styrket praktik. Det må endelig
ikke forveksles med mere praktik. Det handler derimod om, at der skal være krav om uddannede
praktikvejledere og bedre samarbejde mellem uddannelsessteder og de institutioner, der har
praktikanter. Så skal vi for det tredje have mere sammenhæng og kontinuitet. Vi forstod i
reformen af læreruddannelsen, at modulopbygningen er skidt for indlæringen. Det er den også på
pædagoguddannelsen, og derfor skal den afskaffes, hellere i går end i morgen. For det fjerde skalde kreative fag tilbage. Og sidst, men ikke mindst, mener jeg, at det er fuldstændig afgørende, at
vi får grundfagligheden tilbage i både almen pædagogik og specialpædagogik, for som fru Lotte
Rod nævnte, er det da meget absurd, at man helt har fjernet faget pædagogik fra
pædagoguddannelsen.
   Så vi i SF er klar til at starte forhandlingerne om en ny pædagoguddannelse, hellere i går end i
morgen, og vi er klar til at finde gode løsninger med afsæt i den fremragende evaluering, der blev
lavet i 2021 – fremragende, fordi den klart belyser problemerne, ikke fordi den siger, at
pædagoguddannelsen er fremragende. Tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 10:40

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og der er en enkelt kort bemærkning. Fru Lotte Rod, Radikale Venstre, værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:40

Lotte Rod (RV):
Det er nyt for mig i dag, at regeringen ikke vil lave en særskilt forhandling om
pædagoguddannelsen, og at det, som de ligesom har foreslået, skal kobles sammen og køre
parallelt, som regeringen skriver i sin tekst, med kandidatuddannelserne. Hvad siger SF til det?
                                                                                                               Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:41

Sofie Lippert (SF):
Jeg mener klart, at der skal være særskilte forhandlinger om pædagoguddannelsen, hvor alle
parter, der måtte være interesseret i at bidrage til en bedre pædagoguddannelse, får mulighed for
at være en del af det. Det ville jeg klart foretrække.
   Jeg synes, det er vigtigt, at vi får et bredt og godt forlig om pædagoguddannelsen, så vi sikrer
noget tryghed omkring en bedre uddannelse end den, vi har i dag.
                                                                                                               Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Fru Lotte Rod.
                                                                                                               Kl. 10:41

Lotte Rod (RV):
Kan SF acceptere regeringens præmis om, at man skal tage pengene fra kandidatuddannelserne?
                                                                                                               Kl. 10:41

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:41

Sofie Lippert (SF):
Jeg ser allerhelst, at vi finder de her penge lang tid før 2030, og derfor synes jeg, det er en dårlig
idé at lade det vente på kandidatreformen. Vi kan ikke vente med en ny pædagoguddannelse til
2030, og mig bekendt vil en reform af kandidatuddannelserne først give et provenu i 2030.
   Så jeg mener slet ikke, det er muligt at insistere på, at pengene skal komme derfra. For det her
problem er langt mere akut end noget, vi kan vente 7 år på.
                                                                                                               Kl. 10:42

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til Sofie Lippert fra Socialistisk
Folkeparti, og jeg byder nu velkommen til Marlene Harpsøe fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 10:42

(Ordfører)
Marlene Harpsøe (DD):
Først tak til Radikale Venstre for at sætte denne debat i gang her i Folketingssalen. Jeg tror langt
fra, at Radikale Venstre er ene om gerne at ville noget med pædagoguddannelsen. Vi har jo alle
sammen i hver vores parti, og det har vi også i Danmarksdemokraterne, læst den her »Evalueringaf pædagoguddannelsen« med stor interesse, fordi vi godt kunne se og høre på forskellige aktører,
at der var noget at komme efter. Det viser evalueringen sådan set også. Som flere ordførere også
har været inde på, viser den jo bl.a., at der er omkring 23 pct. af arbejdsgiverne, som tænker, at
dimittenderne egentlig er klædt godt nok på til at komme ud i praksis som nyuddannede. Det er
klart, at det er sådan noget, som man skal tage alvorligt. For de nyuddannede selv er det kun 37
pct., som føler sig klar til mødet med arbejdspladsen. Det er klart, at det er noget, man er nødt til
at se alvorligt på.
   Noget, jeg har bemærket, er også, at der er flere, der siger, at det her handler om
grundfagligheden. Det handler om, hvordan vi sikrer, at der er den rette faglighed i
basisuddannelsen – hvis man kan kalde den det – som professionsbacheloruddannelsen er, på de
her 3½ år. Jeg har også bemærket, at bl.a. Danske Professionshøjskoler, som også er en aktør i det
her, f.eks. har foreslået, at man sådan set styrker professionsbacheloruddannelsen på de her 3½ år
ved at sørge for, at man ikke nødvendigvis specialiserer sig allerede på de 3½ år, som er
fundamentet som professionsbacheloruddannelse.
   Det er sådan nogle ting, vi skal kigge ind i. Og vi skal være lydhøre over for i det næste stykke
tid: Hvad er det for nogle forskellige aktører? Hvad er det, de har på hjerte? Og hvordan er det, de
ser, at vi bedst muligt sikrer, at fagligheden er i orden, og at selve fundamentet for det hus, som
professionsbacheloren pædagoguddannelsen er, er i orden? Der vil vi i hvert fald i
Danmarksdemokraterne være meget åbne og lytte til, hvad det er, der bliver sagt rundtomkring,
både fra de forskellige partier, men også fra de forskellige aktører, også i forhold til de
studerende. Noget, jeg har bemærket at f.eks. Radikale Venstre og fru Lotte Rod, som jo er
ledende ordfører her i salen i dag på den her forespørgsel, også siger, er, at det bl.a. handler om
etisk og kritisk refleksion som en del af pædagoguddannelsen, man bør kigge på. Det er et
synspunkt, som vi deler i Danmarksdemokraterne. Det er noget af det, der er rigtig, rigtig vigtigt.
   Så vi glæder os i Danmarksdemokraterne til det kommende arbejde med at forbedre
pædagoguddannelsen. Det er vi alle optaget af. Så kan man selvfølgelig have nogle særlige
synspunkter omkring, hvordan det så skal ske. Men en dialog med hinanden og en dialog med de
forskellige aktører er rigtig vigtig, sådan at vi får ramt plet første gang.
   Så er der også nogle, der er optaget af, om vi kan komme i gang allerede i 2023. Altså, jeg har
ikke noget imod, at man kommer hurtigt i gang, men jeg er også optaget af, at det bliver gjort
ordentligt, og at man involverer alle parter, i forhold til at sikre at fagligheden netop kan løftes på
pædagoguddannelsen. Vi er i Danmarksdemokraterne overordnet set meget optaget af
tidssvarende uddannelse med høj faglig kvalitet, og vi må jo bare indrømme, at
professionshøjskolerne virkelig har behov for, at vi sætter særligt fokus på dem, men det har
erhvervsuddannelserne, altså erhvervsskolerne, også. Og jeg tror, vi alle sammen sidder med en
lille smule utålmodighed i forhold til at komme i gang, fordi vi alle sammen er ildsjæle, der
brænder for at sikre nogle gode uddannelser af høj faglig kvalitet. Så vi vil alle sammen gerne i
gang hurtigst muligt. Men vi har også en stor udfordring i forhold til rekruttering til de her
forskellige i uddannelser. Der er vi i hvert fald også meget opmærksomme på i
Danmarksdemokraterne, at hvis flere skal motiveres til at tage disse uddannelser, skal kvaliteten
selvfølgelig også være i orden.
   Vi har også bemærket i Danmarksdemokraterne, at der arbejder omkring 11.000 pædagoger
uden for faget i dag – 11.000 pædagoger arbejder uden for faget i dag! Det er godt nok mange.
Sådan nogle ting skal vi være nysgerrige på. Hvordan kan det være? Og hvordan kan vi sikre, at
de får lyst til at træde ind i erhvervet igen, nu hvor det er, at vi faktisk også har en kæmpe mangel
på deres faglighed, både i dagtilbud, men også på botilbud for mennesker med psykiske lidelser
osv., i forhold til hvad det er, de arbejder med?
   Så vi ser meget frem til det kommende arbejde med at sikre en god pædagoguddannelse. Det
er vi klar til.
                                                                                                                Kl. 10:47

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 10:47

Lotte Rod (RV):
Vi to har jo efterhånden en lang historie, især omkring forberedende grunduddannelse, som jeg
ved ordføreren har været meget optaget af. Nogle af de unge, som jo ender med at få det svært,
kunne vi jo have gjort en større forskel for, hvis der havde været flere pædagoger, og hvis de
havde været endnu dygtigere. Derfor undrer det mig lidt, at Danmarksdemokraterne er gået med i
regeringens vedtagelsestekst, for når jeg læser den, læser jeg den, som om man ikke vil lave en nypædagoguddannelse, men kun kigger på det samlede i det generelle uddannelsesudspil, der er
kommet. Men det kan være, Danmarksdemokraterne læser det på en anden måde. Så vil
ordføreren ikke bruge lejligheden til at sige, hvad Danmarksdemokraterne gerne vil have, der
sker. Hvad er det, der skal gå i gang med pædagoguddannelsen?
                                                                                                               Kl. 10:48

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:48

Marlene Harpsøe (DD):
Jeg kan høre, at fru Lotte Rod og jeg læser den vedtagelsestekst på forskellig måde, for det, jeg
læser, er helt klart, at vi selvfølgelig skal have en særskilt forhandling også omkring
pædagoguddannelsen. Det er der behov for. Men det er klart, at der er også et reformarbejde i
gang i forhold til at se på hele uddannelsessystemet, både i forhold til kandidatuddannelsen, men
også i forhold til at frigøre midler til erhvervsskolerne og gøre dem bedre. Så det kommer jo til at
være et arbejde, som vi ser meget frem til, og som vi også håber, at Radikale Venstre vil tage
aktivt del i.
                                                                                                               Kl. 10:48

Formanden (Søren Gade):
Fru Lotte Rod.
                                                                                                               Kl. 10:48

Lotte Rod (RV):
Men det har jo intet med hinanden at gøre. Hvorfor skal vi ikke bare have regeringen til at
indkalde til forhandlinger specifikt om at lave en ny pædagoguddannelse, præcis på samme måde
som vi lige har gjort med læreruddannelsen?
                                                                                                               Kl. 10:49

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:49

Marlene Harpsøe (DD):
Jeg synes, det giver god mening at se tingene i et hele, og når det er, at vi også taler om
pædagoguddannelsen, så er vi også nødt til at sige, at det handler om rigtig mange forskellige
ting, som vi skal ind at kigge på, og det er vi i Danmarksdemokraterne meget villige til. Og jeg
mener bestemt, at det godt kan lade sig gøre, også med det sigte, at vi også arbejder mere
overordnet med tingene ved at se uddannelsessystemet i det store perspektiv.
                                                                                                               Kl. 10:49

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Sofie Lippert, Socialistisk Folkeparti, værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:49

Sofie Lippert (SF):
Tak. Jeg skal bare lige forstå noget. Jeg er sådan set helt enig i, at vi bør blive bedre til at se
uddannelsessystemet som et samlet hele og ikke tænke så siloagtigt, men mener ordføreren, at det
er nødvendigt at lave en kandidatuddannelsesreform for at forbedre pædagoguddannelsen?
                                                                                                               Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:50

Marlene Harpsøe (DD):
Man kan i hvert fald sige, at det er der, man kan frigive nogle midler til, at man kan investere i
professionsbacheloruddannelserne og erhvervsskolerne. Når det så er sagt, må jeg indrømme, at
hvis midlerne først frigives langt henne i 2028 og 2029, tænker jeg, at vi får brug for at finde
nogle flere midler tidligere. Men hvem ved, det kan være, regeringen kommer med et udspil.
Dansk økonomi ser jo tilsyneladende lidt bedre ud end forventet.                                                                                                              Kl. 10:50

Formanden (Søren Gade):
Fru Sofie Lippert.
                                                                                                              Kl. 10:50

Sofie Lippert (SF):
Der ligger jo faktisk nogle midler i den aftale, der kom efter »Danmark kan mere I«, som vi endte
med ikke lige at få brugt inden valget. Så der ligger jo faktisk nogle penge, vi kunne bruge på en
pædagoguddannelse.
   Nu ved jeg, at det selvfølgelig er svært for ordføreren at svare vedrørende aftaler fra før det her
valg og sådan noget, men kunne det ikke være nogle af de midler, vi brugte på en
pædagoguddannelse? Det er midler, som er sat af til uddannelse, og som endda er sat af til
velfærdsuddannelser. Kunne vi få dem brugt på pædagoguddannelsen, så vi kan komme lidt
hurtigere i gang og faktisk sikre gode nyuddannede pædagoger?
                                                                                                              Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 10:51

Marlene Harpsøe (DD):
Det tænker jeg er bedre vi tager i en dialog i den kreds af partier, som skal forhandle om
pædagoguddannelsen.
                                                                                                              Kl. 10:51

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Og der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Marlene Harpsøe fra
Danmarksdemokraterne. Jeg byder nu velkommen til fru Sandra Elisabeth Skalvig fra Liberal
Alliance.
                                                                                                              Kl. 10:51

(Ordfører)
Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Tak for ordet, og tak til ordføreren fra Radikale Venstre for at sætte gang i den her debat i forhold
til pædagoguddannelsen. For pædagoger udfører hver eneste dag et meget vigtigt stykke arbejde
med vores børn, vores unge og vores udsatte borgere, og jeg tænker derfor ikke, at der er nogen af
de tilstedeværende ordførere, der er uenig i, at vi skal have en pædagoguddannelse, der uddanner
dygtige pædagoger til vores samfund.
   Uddannelses- og Forskningsministeriet foretog i 2021 en evaluering af pædagoguddannelsen.
Det er en evaluering, hvor resultatet er bekymrende, for de studerende bliver simpelt hen ikke
klædt godt nok på til den virkelighed, der møder dem, efter de har afsluttet deres uddannelse.
   I Liberal Alliance mener vi, at der er behov for en mere praksisnær pædagoguddannelse. Vi
synes derfor, at Reformkommissionens anbefaling om et udviklingsarbejde for, hvordan vi kan
styrke vores pædagoguddannelse, er et fornuftigt forslag. Men det er helt centralt, at dem, der har
den fornødne viden og de fornødne kompetencer, inddrages i processen. Det er derfor vigtigt, at
udviklingsarbejde sker i tæt samarbejde med professionshøjskolerne, med de studerende og med
arbejdsmarkedet, og at vi sammen kan udarbejde konkrete ændringsforslag til en ny og bedre
pædagoguddannelse.
   Men når det så er sagt, er det også afgørende, at pædagoguddannelsen og andre
professionsbacheloruddannelser for den sags skyld for bliver professionsrettede uddannelser. En
professionsbacheloruddannelse er ikke en universitetsuddannelse, og vi skal derfor ikke
akademisere dem.
   Der er ingen tvivl om, at det er afgørende, at vi udvikler en bedre pædagoguddannelse, men vi
må ikke glemme de andre udfordringer, vi har på det pædagogiske område. For vi står i en
situation, hvor vi mangler uddannede pædagoger på arbejdsmarkedet, og ikke nok med det, så er
optagelsestallene på pædagoguddannelsen i frit fald. Men en ny pædagoguddannelse får ikke
nødvendigvis flere til at vælge at søge ind på pædagoguddannelsen, og det får ikke nødvendigvis
flere til at ville arbejde inden for det pædagogiske område.
   Samtidig må vi ikke glemme, hvor meget bureaukratiet også spænder ben for, at pædagogerne
kan bruge de kompetencer, som de har tilegnet sig under deres uddannelse. For vi skal ikkeuddanne pædagoger til at sidde bag et skrivebord. I Liberal Alliance synes vi, det er på tide, at vi
gør op med unødvendigt bureaukrati og papirnusseri, så pædagogerne fremover kan bruge deres
tid på vores børn, vores unge og vores udsatte borgere. Tak for ordet.
                                                                                                              Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og der er en enkelt kort bemærkning. Fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                              Kl. 10:54

Lotte Rod (RV):
Mener Liberal Alliance, at pædagoguddannelsen er lige så vigtig som læreruddannelsen?
                                                                                                              Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 10:54

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Jeg mener ikke, at man på den måde kan stille de to uddannelser op mod hinanden. Pædagoger er
vigtige for vores samfund, men det er folkeskolelærere også.
                                                                                                              Kl. 10:54

Formanden (Søren Gade):
Fru Lotte Rod.
                                                                                                              Kl. 10:54

Lotte Rod (RV):
Men når jeg spørger, er det jo, fordi vi lige præcis har lavet sådan en proces for læreruddannelsen,
som jeg ønsker mig for pædagoguddannelsen. Altså, vi havde kloge folk til at sidde og kigge på
det – en udviklingsgruppe, som kom med rigtig gode anbefalinger. Og så havde vi nogle gode
politiske forhandlinger, og har nu lavet en læreruddannelse, som er meget bedre end den gamle.
Altså, skal vi ikke gøre præcis det samme for pædagoguddannelsen?
                                                                                                              Kl. 10:55

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                              Kl. 10:55

Sandra Elisabeth Skalvig (LA):
Altså, jeg er meget enig i – som jeg egentlig også stod heroppe og sagde i min tale – at det er et
meget fornuftigt forslag at indkalde til forhandlinger, men med de parter, der ligesom har
kompetencerne til i et tæt samarbejde at kunne udvikle en ny og meget bedre
pædagoguddannelse.
                                                                                                              Kl. 10:55

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til fru Sandra Elisabeth
Skalvig fra Liberal Alliance. Jeg byder nu velkommen til fru Lise Bertelsen, Det Konservative
Folkeparti.
                                                                                                              Kl. 10:55

(Ordfører)
Lise Bertelsen (KF):
Tak for ordet. Jeg vil allerførst kvittere for diskussionen. Sikke mange kloge ting, der allerede er
sagt, og jeg kan allerede mærke, at vi kan blive enige om en hel masse. Jeg er selv uddannet
pædagog for 25 år siden, og det er godt nok længe siden, men det var en fantastisk uddannelse
dengang, den havde høj faglig kvalitet, og jeg tror faktisk, at man skulle have et snit på 8 for at
komme ind. Der er meget, der har ændret sig siden. Nok om det.
   Evalueringen af pædagoguddannelsen i 2021, som mange har været inde på, pegede bl.a. på, at
de nyuddannede pædagoger ikke er parat til at arbejde i praksis, hvilket for mig gav anledning til
en kæmpe undren, da størstedelen af underviserne kommer fra praksis. Ligeledes pegede
evalueringen på det faglige aspekt, som nogle påstår ikke er nutidigt og ikke er sammenligneligtpå tværs af uddannelser. Det gav også undren. Man skal sammen i sektoren på
professionshøjskolerne, professionsskolerne, lærerne, de studerende og arbejdsmarkedet,
svarende til at man gentænke og udviklet læreruddannelsen, sætte sig sammen og finde ud af,
hvad nutidens pædagoger skal kunne. Og det er rigtig vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at
tidlig opsporing bliver et af de allervigtigste elementer. Med tidlig opsporing tænker jeg både
sproglig, social og motorisk udvikling, for alt for mange børn er alt for dårlige, både sprogligt og
motorisk i forhold til social udvikling, altså leg og socialisering. Det kan tidligt opdages, om
børnene har udviklingsforstyrrelser som f.eks. autisme, så for mig handler det om viden, hvad en
normal udvikling af, hvad hele den pædagogiske indsigt er, og hvordan man får uddannet
pædagoger til at observere og handle på, når børn ikke følger den helt almindelige udvikling, men
som heldigvis de fleste børn gør. Hvis vi får uddannet og optimeret på pædagoguddannelsen, får
vi uddannet pædagoger til at udvikle til veludvikling i stedet for fejludvikling og mistrivsel.
   Jeg har udtalt mig i meget skarpe vendinger om Reformkommissionens anbefaling om at
nedlægge 10. klasse og efterskoler, hvilket Det Konservative Folkeparti, hvis nogen skulle være i
tvivl, er stærkt imod. Men jeg vil også benytte lejligheden til at anerkende kommissionens
anbefalinger om netop tidlig opsporing og at styrke pædagoguddannelsen. Det er også rigtig
vigtigt for mig, at der pågår et udviklingsarbejde, som sikrer, at nutidens pædagoger uddannes til
nutidens udfordringer med fokus på, hvad det egentlig er, den moderne pædagog skal kunne, både
teoretisk og fagligt. Jeg ser også problematikken i dag handle om et tidsperspektiv, og det er ikke
hemmeligt, at jeg også synes, at vi bør kigge på et tidsperspektiv, og jeg ser rigtig meget frem til
forhandlingerne om den kommende pædagoguddannelse, men jeg tænker, at tingene hænger
sammen i et større perspektiv.
   Så med den her lidt lange tale tænker jeg afslutningsvis at tilkendegive, at jeg tænker, at
regeringen er på rette spor i forhold til at tænke helhedsperspektiv og en samlet
uddannelsesreform. Så tak for ordet.
                                                                                                               Kl. 10:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 10:59

Lotte Rod (RV):
Tak for talen. Jeg kan regne mig tilbage til, at ordføreren må have gået på 1992-uddannelsen, som
måske også har været en af de bedste pædagoguddannelser, vi har haft. Så kunne ordføreren ikke
sætte lidt flere ord på, hvad der for De Konservative er vigtigt at få med i en ny
pædagoguddannelse?
                                                                                                               Kl. 10:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 10:59

Lise Bertelsen (KF):
Jeg synes, jeg har nævnt meget af det. Jeg tænker, at man præcis skal kunne observere, om børn
er på vej i ud i en fejludvikling, sådan at vi kan rette op tidligt, og sådan at vi kan forebygge i det
her samfund. Det er noget af det, jeg tænker en pædagog skal kunne, og det er også noget af det,
Reformkommissionen peger på, og som jeg gerne vil anerkende dem for.
                                                                                                               Kl. 11:00

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 11:00

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. I Danmark har vi en tendens til at tro, at en pædagog kan erstatte mor og far, men
det kan pædagogen ikke, og pædagogen skal heller ikke erstatte mor og far. Så jeg vil egentlig
anbefale, at vi sænker ambitionerne og anerkender, at pædagogen altid vil være en erstatning for
mor og far. Hvis vi har det på plads, kan vi jo tale om, hvor dygtigt alternativet så skal være. Og
der må vi bare indrømme, at det står skidt til med pædagoguddannelsen, og det viserevalueringen. De af os, der har fulgt området i mange år, er ikke overrasket, det er også det, vi har
hørt, og det er velsagtens også en af årsagerne til, at det er svært at rekruttere personale. Så tak
for, at vi kan diskutere det i dag.
   Hvad skal vi så gøre i stedet? Jeg er ikke sikker på, at De Radikales metode, nemlig at justere
på det nuværende er det rigtige. De gange, Radikale Venstre har haft ansvar for at justere og
ændre, er det gået galt. Jeg erindrer om, det var en radikal undervisningsminister, der stod i
spidsen for den modulopbyggede læreruddannelse fra 2012, som vi 10 år senere har ændret. Så
hvad skal vi så i stedet gøre? Det store problem med den nuværende pædagoguddannelse er jo, at
den er ekstremt teoretisk, og det siger evalueringen jo også lidt indirekte, nemlig at der er for stor
forskel på praksis, det vil sige det, de møder, når de er i praktik ude på daginstitutionen, og det, de
så lærer på pædagoguddannelsen. Og jeg har aldrig forstået, at man skal læse franske teoretikere
på en pædagoguddannelse; det giver ingen mening. Den her akademisering af et meget praktisk
fag er simpelt hen gået amok, og det er jo bare et symptom på det, der er gået amok i Danmark.
   Så hvad skal vi stadig gøre? Vi kunne f.eks. ændre pædagoguddannelsen fra at være en
teoretisk-akademisk uddannelse til at være en erhvervsuddannelse. Sophie på 16 år kan komme i
lære i en daginstitution i et kortere tidsrum, hvorefter hun så går i skole, og så kommer hun
tilbage igen, ligesom vi kender det fra erhvervsuddannelserne, som er
vekselvirkningsuddannelser. Hvad vil det bevirke? Jeg tror selv på, at det vil være mere attraktivt
for unge mennesker at søge denne uddannelse, for så skal de ikke igennem de her franske
teoretikere, så vil de komme ud i daginstitutionen og have med børn at gøre, som er det, der gør,
at mennesker gerne vil arbejde i denne branche. De vil med det samme komme derud, og de vil få
personale og fagpersoner til at vejlede dem, samtidig med at de så får en anvendt teoretisk
undervisning, som vi kender det fra erhvervsuddannelserne. Det vil være et nybrud. Jeg er ikke
sikker på, at man er rede til at gå den vej i Folketinget, fordi det ofte er justeringer, vi foretager
os, men det ville for mig at se være ekstremt virkningsfuldt og også øge attraktiviteten for unge
mennesker til at tage en pædagoguddannelse, og så ville vi på sigt også løse problemerne med at
tiltrække arbejdskraft.
   Et andet problem med pædagoguddannelsen er, at der næsten ingen musikundervisning er
længere, og musik er et fantastisk redskab for en pædagog. Det er ikke bare til at berolige, skabe
fællesskab, men også til at integrere børn af anden etnisk baggrund. Jeg så engang en far med sin
3-årige datter i en bus, og hun sad og sang »Rapanden Rasmus« i vilden sky, og faderen sad og
smilede og var lidt forlegen, men hun var så glad, og det var tydeligt, at han ikke forstod alle
ordene, men barnet lærte gennem musik, fordi der har været en pædagog, der kunne spille og
synge. Så vi skal have opgraderet musikken, gerne i samarbejde med musikskoler eller
konservatorier. Det vil være så nyttigt. Jeg har forsøgt at slå et slag for det i årevis, men det sker
ikke. Det er to redskaber, det er to ting, som vi kan gøre noget ved, som også vil gøre den her
uddannelse mere attraktiv. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 11:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:05

Lotte Rod (RV):
Erhvervsuddannelsen findes allerede – det er uddannelsen til pædagogisk assistent. Men ud over
det er jeg meget enig i alt det, ordføreren siger om musik. Jeg mener, der skal meget mere musik
ind i uddannelsen – det havde man i øvrigt også i i 1992-uddannelsen. Det er den ene ting.
   Den anden ting handler om fagene. Der er meget, der plejer at skille hr. Alex Ahrendtsen mig,
men der er også noget, der samler os, og det er holdningen om, at fagene skal fylde noget mere.
Jeg synes jo, det er helt forkert, at pædagoguddannelsen i dag ikke har fag. F.eks. burde faget
pædagogik jo fylde en stor del af hele pædagoguddannelsen.
   Er Dansk Folkeparti ikke enig i, at vi skal have fagene og jo især pædagogik og f.eks. musik
tilbage i pædagoguddannelsen?
                                                                                                                Kl. 11:06

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:06

Alex Ahrendtsen (DF):Ja, jeg tror jo meget på anvendt pædagogik og dermed også pædagogisk træning, som er knyttet
tæt op til praksis, og det er netop problemet med den nuværende uddannelse, at den er så teoretisk
og så akademisk, at den ikke har nogen forbindelse med praksis. Og den der uddannelse til
pædagogisk assistent er jo ikke en pædagoguddannelse.
   Jeg tror, at vi, hvis vi skal vende udviklingen, bliver nødt til at gøre pædagoguddannelsen til en
erhvervsuddannelse. Det vil være mere attraktivt, det vil være lettere for folk at tage den
uddannelse, i stedet for at de skal på gymnasiet for at kunne tage en pædagoguddannelse. Det er
fuldstændig absurd. Vi skal vende det om. Vi har endda foreslået, at man kunne tage en eux
gennem en erhvervsskole som en del af sin pædagogiske uddannelse. Jeg tror, det er den vej, vi
skal til at gå. Og der er lande, der har stor succes med det – vi kan bare læne os op af deres
erfaringer.
                                                                                                                 Kl. 11:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre i ordførerrækken til hr.
Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 11:07

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det er jo altid positivt, når man fra Folketingets partier hører en interesse for at
uddanne pædagoger. Jeg må også sige, at som højrefløjspolitiker bliver jeg jo rimelig presset og
lang i ansigtet, når jeg ser, at det er den personfaglige ting, vi skal fokusere på. Vi skal simpelt
hen fokusere på aktiv deltagelse demokratisk. Så tænker jeg jo: Ja, så er de venstreorienterede i
gang igen. Nu skal vi indoktrineres med de røde faner. Det er det, jeg læser. Det er bare, så I ved
det. Når I skriver sådan noget her, bliver jeg helt bekymret for, om nu de små poder skal ud og
rende med fanerne og synge »Når jeg ser et rødt flag smælde«. Og det skal vi væk fra, for
pædagoger er faktisk rigtig vigtige. Så jeg køber faktisk rigtig meget ind på præmissen. Jeg ved,
den kommer fra et godt sted. Men jeg er ikke sikker på, at det her er løsningen.
   Jeg køber faktisk ind på den her præmis, som også kommer fra Dansk Folkeparti, med, at der
er sket et skred i de uddannelser, vi har. Vi uddanner en masse akademikere, og så sender vi dem
ud på arbejdsmarkedet som sygeplejersker eller pædagoger, og så duer de faktisk ikke, hverken
som sygeplejersker eller som pædagoger. De har læst en masse bøger, men de har ikke rigtig
fundet ud af, at det involverer mennesker. Der er jeg faktisk enig med hr. Alex Ahrendtsen. Jeg
tror, at vi skal gøre det til en erhvervsuddannelse at blive pædagog. Og så bliver jeg nødt til som
håndværker at sige, at vi faktisk også godt kan læse bøger og teori som håndværkere. Så det kan
faktisk godt lade sig gøre at have godt teoretisk indhold, men starte ud med noget, som er så
simpelt for os håndværkere. Det er den her faglige stolthed. Altså, lad os få stoltheden af at
arbejde med børn og evnen til at arbejde med børn i fokus.
   Jeg er helt tryg ved, at ministeren kommer frem til en god løsning. Jeg er faktisk helt tryg ved
ministeren. Det er de nordjyske rødder, som gør, at vi får et bånd med det samme, og at jeg ved,
at der kommer en ordentlig løsning. Det er jeg sikker på. Jeg er også sikker på, at ministeren ikke
af ondskab kommer ud og lukker alle kandidatuddannelser, fordi vi skal have råd til
pædagogerne. Jeg tror ikke, det er det, der er tanken. Men pengene skal jo være der et eller andet
sted, og vi kan jo ikke bare blive ved med at poste penge i det. Så der er også noget med, at vi
skal tænke over, at det hele skal finansieres, for det skal ikke først ske i 2030; det er jeg
fuldstændig enig med ordføreren fra Radikale i. Der må godt ske noget inden.
   Jeg er så heller ikke så bekymret for, hvis det bliver i 2025 og 2026, at vi så taber en hel
generation af børn på gulvet, på grund af at vi ikke får det gjort, for de bliver jo uddannet nu. Jeg
har selv boet i plejefamilie ved en fantastisk uddannet pædagog, som lige nøjagtig står for alt det,
jeg håber at vi kan få ind i den her uddannelse. Selvfølgelig skal fagligheden være i top, men i
sidste ende gælder det om at kunne agere sammen med børn og gøre vores børn til gode
samfundsborgere. Det er ikke så meget, om vi gør pædagogerne aktivt demokratisk deltagende,
for det er jeg ligeglad med. Hvem de stemmer på, eller hvem de har lyst til at stemme på, skal de
holde fra vores børn; det skal familien nok fortælle dem. Det, de skal være i stand til, er
selvfølgelig at gøre vores børn interesserede – interesserede i at være en deltager i et demokratisk
samfund.
   Så hvis man holdt op med at skrive det på den der måde og så bare skrev fagligheden og ikke
tingen med den personlige udvikling, havde jeg nok have været mere tryg ved det. Lige nu er Nye
Borgerlige fuldstændig tryg ved vedtagelsesteksten fra regeringen, og den kommer vi også til at
tilslutte os.   Selv om Venstres ordfører før stod og smældede med, at vi aldrig nogen sinde tager ansvar i
Nye Borgerlige, så gør vi det jo. Vi er jo faktisk med i rigtig mange aftaler. Vi var faktisk også
gerne kommet til flere samtaler om f.eks. finansloven, men vi blev faktisk ikke indbudt. Så der
gik noget galt. Men der er også mange, der er smuttet for os. Det kan være, at det kom i en forkert
indbakke. Vi blev i hvert fald ikke indbudt, og så er det jo svært at tage ansvar. Vi har stemt for
finansloven, skal det så siges. Til forskel for Venstre bliver jeg bare nødt til at sige, at det jo ikke
er ansvar at kaste det, man siger og mener, på møddingen, fordi man får en ministerbil. Det er
ikke ansvar.
   Ansvar er at levere. Der ønsker jeg også, at ministeren tager det her seriøst. Det er selvfølgelig
en meget lokal ting med de pædagogiske assistenter, som der ikke er råd til at få videre i
systemet. Det skal vi have fundet nogle penge til, så vi får det løst. Så mange penge kan det ikke
handle om. Fordelen ved dem er, at de viser, at de har interesse for børn. De har en erhvervsfaglig
tilgang til det, og så læser de videre til pædagoger, når de går videre. Det giver god mening.
Nogle gange skal vi også bare ordne de lavpraktiske ting.
   Jeg har stor respekt for det, og jeg ved virkelig, at det kommer fra det rigtige sted fra fru Lotte
Rod. Jeg er også sikker på, at hun er meget mere fagligt kompetent i det her. Så jeg kommer også
til at lytte til fru Lotte Rod fremadrettet. Men der er jo selvfølgelig, som fru Lotte Rod også skal
vide, den der bekymring om, at det bliver meget venstreorienteret for mig, når man skriver sådan
der. Og så bliver jeg sådan lidt trist i stedet for at være positivt indstillet over for det fremadrettet.
Men vi støtter vedtagelsesteksten i Nye Borgerlige.
                                                                                                                  Kl. 11:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger, først fra hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.
                                                                                                                  Kl. 11:12

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Det her bliver jo en spændende debat. Nye Borgerlige vil lytte til De Radikale. Den havde
jeg ikke lige set komme. Men jeg vil faktisk gerne teste ordføreren lidt. For ordføreren var lidt
efter mig med hensyn til finansieringen af de pædagogiske assistenter, og jeg er jo fuldt på linje
med ordføreren i, at de pædagogiske assistenter er meget brugbare, og at de har en stor effekt ude
i vores pasningstilbud, og at de har mange gode kompetencer. Ordføreren sagde så, at den måde,
jeg svarede på, var sådan noget a la Christiansborg og noget politisk hejs osv.
   Nu har jeg siddet og kigget lidt og prøvet på at finde ud af, hvor mange penge Nye Borgerlige i
deres finanslovsudspil har allokeret til pædagogiske assistenter, og der kan jeg ikke finde en
eneste krone. Kan ordføreren så ikke fra landets fornemste talerstol fortælle os alle sammen, hvor
mange penge man i sit finanslovsudspil har allokeret til pædagogiske assistenter, når man nu var
så voldsomt efter mig?
                                                                                                                  Kl. 11:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 11:13

Kim Edberg Andersen (NB):
Men nu er virkeligheden jo, at vi i Nye Borgerlige vel sådan på en god dag lige nu er 2½
medlemmer, og det er rigtig flot for et regeringsbærende parti at sige, at Nye Borgerlige ikke
kommer med nogen indspil, når det, der skete, var, at vi kom til en første forhandling om
finansloven og sagde, at vi nok skal prøve at hjælpe med at finde penge både til det ene og det
andet, at vi rigtig gerne vil være med i en finanslov, og man så ikke blev indbudt. Så der er ikke
noget finanslovsudspil, for jeg tænkte, at jeg nok får en indbydelse, og jeg så kan bruge energien
på det, men det mente regeringen jo tydeligvis ikke at vi skulle.
   Så det er igen sådan lidt flot fra Venstre, men man kan jo sige, at virkeligheden rammer
Venstre til næste valg ifølge meningsmålingerne. Så prøver I at komme ned på et sted, hvor man
ikke laver finanslovsforslag, fordi man ikke har finansieringen til det. Men jeg vil sige, at der vist
ikke er nogen tvivl om, at vi i Nye Borgerlige både går ind for familie og for pædagoger, og nu
har jeg ikke været inde at kigge på jeres hjemmeside, men jeg ved, at der på vores ligger en fuldt
finansieret plan, og der kan Venstres ordfører bare gå ind og se, at der er masser af penge. Men
det kræver jo selvfølgelig, at der er lidt med noget offentligt bal på slottet i EU og noget, vi skal
give køb på. For det er der, vi finder vores finansiering.
                                                                                                                  Kl. 11:14Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Ordføreren har trykket sig ind for sin anden korte bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:14

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg kan forstå, at man, på trods af, at man skosede Venstre for ikke at have allokeret penge til
pædagogiske assistenter, så heller ikke selv har prioriteret det i sit finanslovsudspil, fordi man
faktisk slet ikke har noget. Så alt det der med Christiansborghejs osv., det der med, at man siger,
hvad man mener, og man mener, hvad man siger, gælder så alle andre, men det skal bare ikke
gælde Nye Borgerlige. Den tager jeg med herfra, samt at Nye Borgerlige vil rette sig ind efter
Radikale Venstre. Tusind tak.
                                                                                                                Kl. 11:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:14

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, det, Venstres ordfører kan tage med herfra, er, at jeg mener nøjagtig, hvad jeg siger, når jeg
får sådan en gang rundesnak fra et medlem, som er ordfører fra et af regeringspartierne, og det
står jeg ved. Men det har vi jo hørt på rigtig, rigtig mange områder. Sjovt nok har Venstre haft
rigtig, rigtig travlt med at cykle baglæns på alt det, de har sagt og gjort tidligere, og det døjer vi
ikke med i Nye Borgerlige. For vi siger nemlig det, vi tænker, og gør det, vi siger, og nej,
selvfølgelig har vi ikke mandskab til at lave et finanslovsudspil. Men ved du hvad, det gjorde vi,
allerede dengang vi var fire mandater sidst. Så hvis Venstre bare kunne komme med sådan en helt
lavpraktisk fornuftig forklaring på, hvordan man kan sige noget så konsekvent, at man ikke vil i
regering, og man så køber det for et par lædersæder i en bil bagefter, så vil jeg være glad, og det
burde man kunne med så stor en organisation bag ved sig.
                                                                                                                Kl. 11:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak, og jeg vil minde ordføreren om, at man ikke anvender direkte tiltale.
   Så er det fru Lotte Rod fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:15

Lotte Rod (RV):
Tak for talen, som jo på en måde måske var den mest interessante af mange af de taler, der har
været, fordi ordføreren sætter nogle ord på, hvad man ser som værdier for vores pædagogik.
Altså, ordføreren må lige uddybe, hvad det var, der var specielt venstrefløjsagtigt, altså om det
var det der med det demokratiske. For det, jeg lægger i den fagpersonlige dannelse, den etiske og
kritiske bevidsthed, er jo lige præcis det, ordføreren faktisk sætter ord på, nemlig pædagogens
ansvarlighed over for f.eks. det barn, man har ansvaret for, og så kritikken og refleksionen over,
hvorfor man lykkedes med det her, eller hvad man skal prøve at gøre anderledes næste gang for at
kunne gøre det endnu bedre for barnet. Det er jo præcis det, jeg synes er det vigtigste, altså den
etiske, pædagogiske forpligtelse eller fordring, man har over for det barn, man er over for. Og i
dag har vi en pædagoguddannelse, som er fuldstændig blottet for det i sine formål.
   Så det er jo lige præcis det, jeg gerne vil have skrevet ind. Så skal vi ikke gøre det?
                                                                                                                Kl. 11:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:16

Kim Edberg Andersen (NB):
Jo, lad os endelig gøre det, og jeg kan også godt forklare, hvorfor det er sådan, at jeg som en helt
almindelig håndværker siger det med den fagpersonlige dannelse over for en faglig dannelse. Og
når man siger »fagpersonlig«, og man vil uddanne pædagogen til være en, som har interesse for
og evnen til aktivt at medvirke i et demokratisk samfund, så tænker jeg, at okay, man skal være
aktivt medvirkende. Men rigtig, rigtig mange af dem, som søger ind på pædagoguddannelsen, er i
forvejen venstreorienterede. Hvad er det, man skal være aktivt medvirkende til? Det er der, min
bekymring er. Skal man være aktivt medvirkende til at påvirke poderne, eller skal man bare væreaktivt medvirkende til at gøre poderne interesserede i selv at være aktivt deltagende? Så det er,
når ordføreren siger, at det er en fagpersonlig dannelse, jeg bliver bekymret. Havde det nu været
en faglig dannelse, havde jeg jo nok været knap så bekymret.
                                                                                                                Kl. 11:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                                Kl. 11:17

Lotte Rod (RV):
I den kvalitetsundersøgelse, vi lige har fået af vores vuggestuer, er et af de tal, som gør rigtig ondt
på mig, at det – mener jeg så det er – er to tredjedele af alle børn, som ikke får hjælp til at komme
ind i legen. Det vil sige, at det er helt små børn, som oplever, at de andre leger med hinanden, og
at de gerne vil være med, og at de simpelt hen ikke ved, hvordan de skal gøre. Det er jo nogle af
de børn, som senere hen ender med at have det rigtig svært i skolen og føler sig udenfor, og som
måske faktisk ender med at få det rigtig skidt og rigtig svært resten af deres liv. Derfor synes jeg,
der er en forpligtelse til, at vores pædagoger skal hjælpe alle børn til at føle, at de er en vigtig del
af fællesskabet, at de har noget at bidrage med.
                                                                                                                Kl. 11:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 11:18

Kim Edberg Andersen (NB):
Jamen fællesskabet i en børnehave er jo ikke nødvendigvis noget, hvor de behøver at være
demokratisk involveret, altså politisk. For jeg læser også »demokratisk« som en politisk
involvering, og det er jo måske dybest set der, hvor vi snakker forbi hinanden. Jeg mener stadig
væk, at det, hvis man lavede det her om til at være knap så akademisk højtravende, som det er
blevet til over et årti, og meget mere fagligt bundet i noget erhvervsuddannelse, hvor det handler
om lysten til og de menneskelige egenskaber til at have med børn at gøre, så falder de fleste
pædagoger meget naturligt at se ud over flokken, og så kan der selvfølgelig også være noget med
normeringerne. Det køber jeg også fuldstændig ind på. Men at man sørger for, at børn inddrager
hinanden, er jo den voksnes ansvar, uanset om man har en akademisk eller for min skyld også
meget gerne en erhvervsmæssig uddannelse.
                                                                                                                Kl. 11:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til uddannelses- og
forskningsministeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 11:19

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Tak for det, formand, og tak til alle deltagende ordførere for, synes jeg, en virkelig god debat.
Også tak til Radikale Venstre for at have tage initiativ til at diskutere det her. Jeg synes på alle
måder, det har været en opløftende debat, og hvis der er noget, der binder os sammen, er det jo et
engagement i at få en god pædagoguddannelse. Jeg synes nærmest, engagementet driver ned ad
væggene herinde: Der har været passionerede tale for sådan mere åndelighed, kritisk tænkning,
mere musik og balance mellem teori og praksis i uddannelsen. Og hvis man skal omsætte det
sidste til et slogan, lyder det, som om der er et ønske om mere praktik og lidt mindre Bourdieus.
Tak til Nye Borgerliges ordfører for tilliden til, at det hele med mine egne ydmyge nordjyske
rødder nok skal gå. Tak for det. Jeg bilder mig nu ikke ind, at de der rødder ligesom gør arbejdet
af sig selv; der skal også noget handling på bordet.
   Når vi diskuterer alle mulige ting, har vi jo sondringer imellem kvalitet og kvantitet, som om
de er hinandens modsætninger, og det er de selvfølgelig også nogle gange. Jeg tror, at når det
kommer til pædagoguddannelsen, er begge dele faktisk værd at tale om. Begge dele er på spil, og
der er sådan set også en sammenhæng mellem de to ting.
   Noget, vi ikke har diskuteret så meget i dag, er den rekrutteringskrise, som vi har på mange
velfærdsuddannelser, herunder også på pædagoguddannelsen. I den anledning vil jeg bare flage,
at jeg er glad for, at det lykkedes for ikke så længe siden at lave en justering af den
udflytningsaftale, som blev indgået i sidste folketingssamling, så der nu alligevel ikke skal lukkespladser i de fire store byer på de store velfærdsuddannelser. Det var der opbakning til i hele
aftalekredsen, og det vil jeg gerne kvittere for. Det er et skridt på vejen, tror jeg, til at imødegå
den rekrutteringskrise, der er, også til pædagoguddannelsen.
   Så er jeg meget enig i det, som SF's ordfører, fru Sofie Lippert, sagde, nemlig at det her med
rekrutteringskrise og kvalitet jo selvfølgelig også hænger sammen, men at højere kvalitet ikke
løser rekrutteringskrise alene, men at en højere kvalitet i uddannelsen selvfølgelig kan være et
skridt på vejen.
   Så er der blevet spurgt til regeringens handlinger, og der blev også spurgt sådan meget
detaljeret til, hvem det er, der har sat tingene ikke bare på pause, men trykket på stopknappen, må
man forstå. Var det Socialdemokratiet? Var det Venstre, Danmarks Liberale Parti? Eller var det
Moderaterne? Der tror jeg, jeg kan glæde fru Lotte Rod med, at der ikke er nogen, der har trykket
på stopknappen; der er ikke nogen, der siger, at ting skal stoppe, og at nu vil vi ikke mere.
Tværtimod synes jeg, regeringen længe har sagt, at vi anerkender, at der skal handles på baggrund
af den evaluering af pædagoguddannelsen, der ligger. Så der er ikke trykket på nogen stopknap
her.Når vi så tager fat og så trykker på startknappen sådan for alvor, tror jeg – det er bare lige en

refleksion fra min side – det er meget, meget vigtigt, at det, når vi gør det, så sker det med
inddragelse af de parter, som faktisk kender sektoren og arbejder med den til daglig, og af respekt
for deres faglighed. Det ved jeg, for jeg har lyttet mig til det, men jeg var desværre ikke selv en
del af det, nemlig at man, da man udviklede den nye læreruddannelse, som træder i kraft til
sommer, havde en rigtig, rigtig god og inddragende proces, som hele sektoren var rigtig glade for.
Det tror jeg vi skal forsøge at eftergøre, når vi skal i gang med at kigge på en ny
pædagoguddannelse.
   Et af de elementer, som er bærende for den nye læreruddannelse, er jo respekten for
kompetencefordelingen mellem os som politikere og så dem, der er faglige. Der er jo i
virkeligheden i den nye læreruddannelse lagt meget stor vægt på, at der også skal være lokale
friheder og faglige friheder til at gøre det, man er god til. Og i virkeligheden er det jo også et
signal herfra om, at vi politikere jo ikke er pædagoger; det er ikke os, mener jeg, der skal
fastlægge de pædagogiske metoder, og slet ikke her i Folketingssalen. Det tror jeg vi skal
overlade til dem, som har forstand på det. Nu har jeg lyttet mig til, at vi har en pædagog i
ordførerkredsen, og det er jo dejligt også på den måde at have en faglig ekspertise at drage nytte
af, men jeg er som minister meget optaget af en ordentlig inddragelse af den berørte sektor, og at
vi ikke går for langt i vores detailregulering fra politisk side, men faktisk insisterer på respekt for
den faglighed, der bor også uden for Slotsholmen. Det tror jeg skal være mine bemærkninger for
nu.
                                                                                                                  Kl. 11:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning til fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 11:24

Lotte Rod (RV):
Ministeren siger, at hun synes, at det har været en dejlig debat. Jeg synes også, det er dejligt at
diskutere pædagoguddannelsen, men jeg spurgte jo faktisk specifikt til, hvilke tanker regeringen
gør sig om pædagogers fagpersonlige dannelse og etiske og kritiske bevidsthed og om formål og
fag på pædagoguddannelsen. Det eneste, regeringen i dag har svaret med, er, at det har man ikke
nogen holdning til endnu, og at det kun bliver en del af det generelle uddannelsesudspil. Derfor
har jeg lyst til at spørge: Hvornår kan vi så forvente at regeringen nedsætter en udviklingsgruppe,
som tager stilling til fag og formål i pædagoguddannelsen?
                                                                                                                  Kl. 11:24

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                  Kl. 11:25

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Jamen det gør vi, når vi er klar til det. Altså, jeg kan ikke komme det nærmere end det. Herfra
synes jeg at der kommer en meget tydelig tilkendegivelse af, at det skal vi i gang. Det næste, der
skal ske, er jo så, at der sættes en dato på det. Det er vi ikke klar til endnu, men det skal vi nok
blive. Vi har igangsat – og det ved ordføreren – et meget ambitiøst reformprogram af hele
uddannelsessektoren. Vi er, som det er alle bekendt, startet med at kigge på en reform afkandidatuddannelserne på universitetet, men altså med en fuldstændig klar tilkendegivelse af, at
vi skal hele vejen rundt.
                                                                                                               Kl. 11:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren for sin anden korte bemærkning.
                                                                                                               Kl. 11:25

Lotte Rod (RV):
Jeg kan jo godt høre, at det her kommer til at tage flere år, inden der så kan være en ny
pædagoguddannelse. Derfor har jeg lyst til at følge op med: Vil ministeren så i det mindste sikre,
at det midlertidige løft, vi har lavet, af pædagoguddannelsen kommer til at fortsætte ind i næste
år?
                                                                                                               Kl. 11:25

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 11:25

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Jeg er fuldstændig med på, at der er et midlertidigt løft, som udløber med udgangen af det her år.
Det vil jo være noget, der i så fald skal adresseres i en finanslovsforhandling. Det kan vi ikke stå
og tage her i en forespørgselsdebat om kritisk tænkning og en ny pædagoguddannelse.
                                                                                                               Kl. 11:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
   Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.
   Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt først finde sted torsdag den
25. maj 2023.

Det næste punkt på dagsordenen er spørgetiden, men som meddelt på ugeplanen starter
spørgetiden først kl. 13.00. Mødet genoptages således kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:26).



Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:00
Formanden (Søren Gade):
Mødet er genoptaget. Det næste punkt på dagsordenen er besvarelse af oversendte spørgsmål til
ministrene.
   Vi går til spørgsmål 1. Det er til udenrigsministeren, som jeg byder velkommen til, og jeg
byder velkommen til spørgeren, fru Trine Pertou Mach fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 13:00
Spm. nr. S 643
1) Til udenrigsministeren af:
Trine Pertou Mach (EL):
Hvordan ser ministeren på, at der stadig ikke er gennemført en uafhængig undersøgelse af og
dermed ikke placeret et ansvar for den massakre, der blev begået af srilankansk militær i 2009, i
lyset af at der er gået 14 år, siden borgerkrigen på Sri Lanka sluttede, og hvad agter regeringen at
gøre i EU-regi, for at retfærdighed og forsoning kan opnås for den tamilske befolkning?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:00
Trine Pertou Mach (EL):Tak. Spørgsmålet lyder: Hvordan ser ministeren på, at der stadig ikke er gennemført en
uafhængig undersøgelse af og dermed ikke placeret et ansvar for den massakre, der blev begået af
srilankansk militær i 2009, i lyset af at der er gået 14 år, siden borgerkrigen på Sri Lanka sluttede,
og hvad agter regeringen at gøre i EU-regi, for at retfærdighed og forsoning kan opnås for den
tamilske befolkning?
                                                                                                               Kl. 13:00

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:00

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Tak for det. Det er jo rigtigt, at borgerkrigen ophørte i 2009, og siden da og fortsat støtter
Danmark op om fred og forsoning i Sri Lanka. Og derfor ser jeg selvfølgelig også med stor alvor
på, at de ansvarlige for menneskerettighedskrænkelserne under borgerkrigen ikke er blevet stillet
til ansvar.
   Vi arbejder primært gennem FN og EU. Vi bakker aktivt op om EU's arbejde for, at der
nedsættes en uafhængig undersøgelseskommission. Det er en svær proces. EU anvender flere
værktøjer for at engagere Sri Lanka i fred og forsoning, og der er også fokus på den her politiske
dialog under den såkaldte fælles EU-Sri Lanka-kommission og de tilhørende arbejdsgrupper. Og
samtidig anvendes også udviklingsmidler og handelsinstrumenter til at engagere den srilankanske
regering i dialogen.
   Så kan jeg sige, at i kraft af Danmarks medlemskab af FN's Menneskerettighedsråd var der i
marts 2021 en situation, hvor vi aktivt medvirkede til at stemme en resolution igennem, som
havde fokus på at fremme forsoningsprocessen og sikre, at de ansvarlige for
menneskerettighedskrænkelserne stilles til ansvar. Det er en yderst vigtig proces, som vi stadig
støtter op om.
                                                                                                               Kl. 13:02

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:02

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Og tak til ministeren for svaret. Grunden til, jeg stiller det her spørgsmål i dag, er
selvfølgelig, at det i sidste uge var den 18. maj, som er den årlige markeringsdag for massakren,
og hvor mange tamiler var samlet på Rådhuspladsen her i København – netop for at markere
dagen, hvor folk har mistet familie, eller hvor deres venner har mistet familie osv.
   Så det er stadig væk en proces, hvor man mangler en eller anden form for afslutning. Og det er
jo en grund til, at det også er vigtigt at tale om her i Folketingssalen. Altså, der var i hvert fald
70.000 mennesker, som blev dræbt, og der er mange, mange tusind mennesker, der stadig væk er
savnet. Og derfor er det rigtig godt at høre, at ministeren og regeringen også bakker op om i EU-
regi, at man ligesom får etableret den her uafhængige kommission.
   Noget af det, som man kan sige er vigtigt her, er jo i virkeligheden, at hvis man ikke får den
kommission, at hvis ikke man får en undersøgelse, hvor der bliver placeret et ansvar, så er det
svært at forestille sig for den tamilske befolkning, at man kan komme videre med en forsoning og
dermed med en retfærdig fred. Hvor langt er det i virkeligheden i processen i EU-regi? Altså,
hvad er det for nogle knaster, der gør, at man endnu ikke har fået etableret en uafhængig
undersøgelse af det, der pågik tilbage i 2009?
                                                                                                               Kl. 13:03

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren.
                                                                                                               Kl. 13:03

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Jamen det er jo rigtigt, at det var en rædselsfuld borgerkrig og med estimerede tabstal på
60.000-100.000. Det er niveauet, ikke – uden at kunne sætte præcise tal på? Og derfor har der
også været det her pres på for at få Sri Lanka til ligesom at anerkende, at der var behov for at
nedsætte noget eksternt uafhængigt. Det er der ikke noget gennembrud på.   Der er en srilankansk ambition om at håndtere det internt, og noget af det, der vel aktuelt
arbejdes på fra deres side, er jo sådan med sydafrikansk inspiration at nedsætte en sandheds- og
forsoningskommission. Men jeg kan ikke stå her og sige, at der er noget aktuelt gennembrud.
                                                                                                                Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:04

Trine Pertou Mach (EL):
Det er jo selvfølgelig rigtig ærgerligt, og selvfølgelig kan ministeren heller ikke garantere, at der
vil komme det. Men er det noget, man vil sigte på, når der på et tidspunkt bliver et dansk
formandskab for EU? Er det noget, man vil lægge sig særlig i selen for sker der, hvis der ikke
sker noget inden?
                                                                                                                Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:04

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Altså, der er jo en løbende dialog med Sri Lanka, og det er der bl.a. i indeværende år, fordi den
her særlige GSP+-relation, som EU har til Sri Lanka, står til at udløbe i år. Det er også nogle
svære forhandlinger, allerede af mange andre grunde. Det er ikke sikkert, at det lykkes, og det kan
være, at man bliver nødt til at forlænge den eksisterende ordning midlertidigt, men det er jo i
hvert fald en oplagt lejlighed til også at drøfte de her menneskerettighedsspørgsmål. Så det skal
EU jo bestemt gøre brug af.
                                                                                                                Kl. 13:04

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:04

Trine Pertou Mach (EL):
Tak. Og tak for det. Det er godt at høre, at ministeren i hvert fald også er stærkt opmærksom på
det her ufærdige spørgsmål og store problem for den tamilske befolkning.
   Jeg forstår også ministerens sidste svar, som om man fra dansk side vil fastholde et fokus på
det – både for nuværende, men også i det øjeblik, at Danmark overtager EU-formandskabet. Og
jeg håber, at ministeren vil bekræfte, at det er rigtigt forstået.
                                                                                                                Kl. 13:05

Formanden (Søren Gade):
Udenrigsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:05

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen):
Det kan jeg godt bekræfte. Altså, vi ligger på en konsolideret EU-linje i de her spørgsmål. EU har
et fortsat og vedholdende fokus på det her, og det vil vi selvfølgelig også have på det tidspunkt,
hvor vi, i andet halvår af 2025, har et EU-formandskab. Man kunne jo så håbe, at sagen var
håndteret inden, ikke?
                                                                                                                Kl. 13:05

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til udenrigsministeren og tak til fru Trine Pertou Mach fra
Enhedslisten.
   Jeg byder nu velkommen til finansministeren, og det næste spørgsmål stilles af fru Lotte Rod,
Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:05

Spm. nr. S 637
2) Til finansministeren af:
Lotte Rod (RV):Hvad er ministerens holdning til anbefalingerne fra Ekspertudvalget på socialområdet om at
fratage borgere muligheden for at vælge alle tilbud, som bare er 1 kr. dyrere end kommunens,
lægge udgiftsloft over kvindekrisecentre, forsorgshjem og herberger, øge de økonomiske hensyn i
forhold til de faglige vurderinger og borgerens ønsker og gå til kanten af handicapkonventionen?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til Ekspertudvalget på socialområdet, »Delrapport 1 - foreløbige anbefalinger til en
bæredygtig faglig og økonomisk udvikling af socialområdet«, 2023.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                             Kl. 13:05

Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til anbefalingerne fra Ekspertudvalget på socialområdet om at
fratage borgere muligheden for at vælge alle tilbud, som bare er 1 kr. dyrere end kommunens,
lægge udgiftsloft over kvindekrisecentre, forsorgshjem og herberger, øge de økonomiske hensyn i
forhold til de faglige vurderinger og borgerens ønsker og gå til kanten af handicapkonventionen?
                                                                                                             Kl. 13:06

Formanden (Søren Gade):
Finansministeren.
                                                                                                             Kl. 13:06

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Tak for det. Spørgsmålet angår jo i høj grad et ressort, der ikke er mit, men socialministerens.
Men jeg vil da gerne sige, at for regeringen er det vigtigt, at midlerne på velfærdsområdet
anvendes med omtanke, så de gør mest mulig gavn. Det gælder i sagens natur også på det
specialiserede socialområde, hvor kommunerne yder hjælp og støtte til mere end 180.000 børn,
unge og voksne. I den gruppe er de mest udsatte borgere, og derfor er det også et meget vigtigt
område i den kommunale velfærd.
   Samtidig er det også et område, hvor kommunerne oplever et meget stort udgiftspres. Siden
2018 er kommunernes udgifter til området steget med 4,5 mia. kr. Kommunerne har derfor også
givet klart udtryk for, at de er pressede her, og at det har en påvirkning i forhold til de øvrige
kommunale serviceområder.
   Derfor aftalte den daværende regering og KL med »Aftale om kommunernes økonomi for
2022« at nedsætte et ekspertudvalg, der skal komme med anbefalinger til en bæredygtig faglig og
økonomisk udvikling på socialområdet. Ekspertudvalget er et uafhængigt udvalg, og jeg noterer
mig, at ekspertudvalget i maj 2023 har afleveret sin første delrapport, som belyser
udgiftsudviklingen på området og indeholder en række konkrete anbefalinger, herunder de
anbefalinger, som spørgeren nævner i sin tale.
   Samtidig noterer jeg mig, at ekspertudvalget ved udgangen af året vil fremlægge sine endelige
anbefalinger, som også skal fokusere på forebyggelse, fokus på kerneopgaven, viden om, hvad
der virker, og progression for borgeren. Det fremgår af sidste års aftale om kommunernes
økonomi for 2023, at regeringen og KL skal drøfte ekspertudvalgets anbefalinger løbende som
led i de årlige økonomiforhandlinger. Og som det sikkert er spørgeren bekendt, er vi netop nu i
fuld gang med årets forhandlinger. Som vanlig kommenterer jeg naturligvis ikke på, hvad der
drøftes i de igangværende forhandlinger. Det er noget, som vi har i dialogen med KL, og derfor
kan jeg ikke komme det nærmere i dag.
                                                                                                             Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                             Kl. 13:08

Lotte Rod (RV):
Jeg vil gerne spørge ind til det, som finansministeren siger om at bruge pengene med omtanke.
Lige nu er der faktisk ret mange kommunalpolitikere, som ikke rigtig kan gøre noget. Sidste år
var der budgetoverskridelser på skoleområdet i 87 af landets kommuner. Og skoleeleverne,lærerne, pædagogerne, skolelederne og forældrene har lige skrevet et brev til finansministeren,
hvor de skriver, og jeg citerer:
   »Vi har i de seneste år set en negativ spiral, hvor vi på skolerne for at få det årlige budget til at
stemme må bruge stadig færre penge på forebyggelse velvidende, at vi dermed kan ende med at
skubbe endnu flere over i dyre specialtilbud.«
   Derfor vil jeg gerne spørge ind til, hvad der er regeringens økonomiske plan for, at
kommunalpolitikere rent faktisk har noget at gøre godt med. Altså, er det hovedsagelig at følge
ekspertgruppens anbefalinger om at skære ned, eller vil regeringen også prioritere nye penge til
forebyggelse?
                                                                                                                 Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Finansministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Regeringen har i lighed med den tidligere regering valgt at sige, at når der kommer flere børn og
ældre – og det gør der heldigvis – skal der også følge penge med. Det betyder jo, at inden vi
overhovedet har haft den første forhandlingsrunde med kommunerne, har vi på forhånd reserveret
1,25 mia. kr. til netop det. Det er vigtigt, men jeg bilder mig ikke ind, at det løser alle problemer
derude. Der er nogle svære prioriteringer, som man skal lave ude i den enkelte
kommunalbestyrelse. Der håber jeg selvfølgelig, og det har jeg også tillid til, at man prioriterer de
vigtigste opgaver først. Det siger også sig selv, at den situation, vi har haft, med inflation har gjort
den opgave endnu vanskeligere.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Lotte Rod (RV):
Kommunalpolitikerne har været meget tydelige, i forhold til at de her penge ikke slår til. Altså,
hvis man kigger ned i ekspertudvalgets rapport, kan man jo se, at det især er antallet af voksne
med autisme, som er stigende, og dermed er der et øget behov for den specialiserede støtte. Hvis
man kigger lidt på tallene bare i forhold til dengang, hvor jeg selv var barn, er der sket en
stigning, så det er seks gange så mange børn og unge, der får angst i dag, det er syv en halv gange
så mange, der får depressioner, og det er ti til femten gange så mange, som får adhd og autisme.
Derfor er der jo også noget økonomisk i det her, altså ud over det menneskelige. Så jeg kan
simpelt hen ikke forstå, hvorfor regeringen ikke først og fremmest er kommet med en plan for at
forebygge, at så mange børn og unge og dermed også voksne faktisk kommer derud, hvor de har
det så skidt, at de har brug for det specialiserede.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Der er ingen tvivl om, at rigtig mange børn og unge er i en svær situation, og at vi oplever flere
diagnoser. I det hele taget er det her noget, der påvirker rigtig mange børn og unge, deres familier
og hele det danske samfund, og det tager vi som regering naturligvis dybt alvorligt. Det er også
noget af den dialog, vi har med kommunerne. Vi sidder som sagt netop nu og ser på, hvordan vi i
de her forhandlinger kan skabe de rammer for kommunerne, både i forhold til at kunne give
tilbud til borgerne, men også i forhold til, at de kan få deres økonomi til at hænge sammen. Det er
præcis det, forhandlingerne handler om lige nu. Jeg har stor forståelse for lysten til at vide, hvad
vi taler om, men jeg håber også på forståelse for, at der er en forhandling i gang, som jeg
forventer er afsluttet inden for kort tid.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren for sit afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 13:11Lotte Rod (RV):
Ud over det kan man sige, at nu har regeringen faktisk lige fundet 16 mia. kr. ekstra, så der bliver
jo en mulighed for, at regeringen faktisk kan prioritere det, som man så gerne vil. Derfor vil jeg
gerne slutte af med at spørge: Hvad vil regeringen for hver 100 kr. egentlig gerne prioritere? Hvor
meget ud af 100 kr. vil man prioritere på børn og unge og forebyggelse?
                                                                                                                Kl. 13:12

Formanden (Søren Gade):
Finansministeren.
                                                                                                                Kl. 13:12

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Regeringen er dybt optaget af at prioritere psykiatrien og også indsatsen i forhold til vores børn
og unge. Det er jo bl.a. derfor, at den 10-årsplan, som man allerede tog vigtige skridt i forhold til
under den tidligere regering, også er en meget væsentlig del af den her regerings politik. Allerede
i forbindelse med finansloven, som vi indgik for kort tid siden, hvor der var meget få midler at
gøre godt med, valgte vi, at det psykiatriske område er et af dem, hvor vi vil give mulighed for at
fremrykke nogle af de initiativer, som vi ellers skulle have ventet med. Jeg håber meget, at man
vil se, at også på det psykiatriske område kan vi få endnu mere fart og styrke i indsatsen i de
kommende år, for det er der brug for.
                                                                                                                Kl. 13:12

Formanden (Søren Gade):
Tak. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til finansministeren.
   Vi går til næste spørgsmål. Jeg byder nu velkommen til børne- og undervisningsministeren, og
spørgsmålet er igen af fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:13

Spm. nr. S 638 (omtrykt)
3) Til børne- og undervisningsministeren af:
Lotte Rod (RV):
Hvad er ministerens holdning til at fastsætte og insistere på et økonomisk »bundniveau« for
skolen, så der ikke bliver ved med at være elever i næsten alle skoleklasser, der ikke får den
støtte, som de har brug for?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til børne- og undervisningsministerens besvarelse af 2022-23 (2. samling), BUU
alm. del – samrådsspørgsmål E.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:13

Lotte Rod (RV):
Tak. Hvad er ministerens holdning til at fastsætte og insistere på et økonomisk bundniveau for
skolen, så der ikke bliver ved med at være elever i næsten alle skoleklasser, der ikke får den
støtte, som de har brug for?
                                                                                                                Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:13

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for det her vigtige spørgsmål. Vi havde jo også et rigtig godt samråd om emnet for en måneds
tid siden, hvor vi kom langt omkring diskussionerne, både i forhold til gruppen af elever med
uindfriede støttebehov og de grundlæggende forudsætninger for kvalitet i folkeskolen.
   Styringen af folkeskolen er jo et kommunalt anliggende, og det inkluderer også tildelingen af
ressourcer, og jeg er af den opfattelse, at kommunerne ved bedst. Vi har fra centralt hold ikkekendskab til lokale forhold og prioriteter, og derfor kan vi heller ikke fastsætte et økonomisk
bundniveau, som er meningsfuldt. Det kan variere lokalt.
   Men jeg er dog ikke blind for, at en god skole også kræver ressourcer, og der er derfor,
sammen med bl.a. Det Radikale Venstre, afsat midler til et generelt løft af folkeskolen med
finansloven for 2020, og der er afsat midler til henholdsvis bedre mulighed for udsat skolestart og
sænkelse af klasseloftet med finansloven for 2023.
   Når det er sagt, skal ressourcerne også anvendes på en måde, så de giver størst mulig kvalitet.
Lærerne skal have de rigtige kompetencer, skolen skal bruge de mest hensigtsmæssige
organiseringsformer, og undervisningen skal bygge på den bedst tilgængelige viden.
   Vi taler meget om frisættelse for tiden, og her er der jo altid en balanceøvelse. På den ene side
frihed, der motiverer og engagere, og på den anden side, at det ikke må blive en lokal
spareøvelse. Derfor arbejder vi også i retning af at give frihed under ansvar til kommunerne. Der
er behov for, at vi fra Christiansborg tager stilling til, hvordan det konkret sikres, og jeg ser derfor
frem til at drøfte det med Folketingets partier inden alt for længe. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:15

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:15

Lotte Rod (RV):
Tak for svaret. Men skoleeleverne, lærerne, pædagogerne, skolelederne og forældrene har lige
skrevet et brev til regeringen, og jeg citerer: Hvis kommunerne er tvunget til at hente midlerne fra
den almindelige undervisning, passer pengene ganske enkelt ikke på skolerne, når skolelederne
skal få budgetterne til at gå op. Ofte er der kun mulighed for at finde ressourcerne på den almene
undervisning og SFO, på støtte til børn med særlige behov eller på antallet af lærere og
pædagoger og dermed på de forebyggende tiltag, der kunne modvirke mistrivslen tidligt, så færre
får behov for specialtilbud. Så hvordan ser bunden egentlig ud for ministeren?
                                                                                                                Kl. 13:15

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:15

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes jo, at udfordringen er, at pr. barn bruges der er faktisk flere penge på at have
barnet i skole i dag. Men hvis du kigger nærmere ind i økonomien, så bruges der færre penge pr.
barn på almenområdet, fordi der er flere børn, der får specialundervisning eller specialskoletilbud.
Og derfor er en af opgaverne også, hvis du spørger mig, at den danske folkeskole bliver i stand til
at rumme flere børn, at den ikke ekskluderer flere og flere. Og i stedet for at kigge på det enkelte
barn og hvad der er galt med det enkelte barn, skulle vi måske kigge på klassen som et
undervisningsfællesskab og på, hvordan vi sørger for, at det fællesskab faktisk er i stand til
rumme de børn, der nu engang er i skoledistriktet.
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Lotte Rod (RV):
Det er jo lige præcis det. For så sent som i dag så er der kommet et opråb fra kommunalpolitikere
i de seks store byer og Susanne Crawley Larsen fra Odense siger sådan her i Skolemonitor:
   »Der er bare noget, der går i den forkerte retning, som ikke handler om kommunernes jammer
og evige søgen efter penge, men som også handler om, at hvis folkeskolen ikke består, er vi truet
som det samfund, vi kender. Man er nødt til at tage en samtale på Christiansborg om, hvad der
skal til, for at folkeskolen bliver ved med at være folkets skole.«
   Nu har regeringen lige fundet 16 mia. kr., så hvad er det egentlig, der står i vejen for, at
regeringen så også prioriterer skolen?
                                                                                                                Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:17

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi nærmer os jo, at et ud af ti børn ikke kan rummes det almene folkeskolefællesskab, men sådan
er det jo ikke i resten af samfundet. Det er ikke hver tiende nabo, der har behov for specialstøtte,
eller hver tiende kollega, og folkeskolen skal jo bare afspejle samfund, den ligger i, og derfor
synes jeg også, det er bekymrende, at flere og flere børn tilsyneladende ikke kan rummes i den
eksisterende folkeskole.
   Jeg tror bl.a. på, at noget af det, der er foreslået af Reformkommissionen, og som handler om
at give nogle intensive læringsforløb for børn i de mindste klasser, vil kunne bringe os i den
rigtige retning. For børn knækker ikke læsekoden på samme tid. Nogle vil have behov for lidt
ekstra hjælp til at komme igennem f.eks. danskfaget.
                                                                                                                Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:17

Lotte Rod (RV):
Jeg havde egentlig stillet det her spørgsmål til finansministeren, for jeg synes jo,
undervisningsministeren siger så mange rigtige ting om pædagogik og om, hvad der skal til for at
lykkes i skolen. Men samtidig har vi en regeringstop, som ikke prioriterer pengene til, at det så
faktisk kan blive til virkelighed. Så hvad skal vi gøre for at komme videre?
                                                                                                                Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
   Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:18

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Den finanslov, vi jo vedtog for nylig, har trods alt et betragteligt beløb til, at flere kan få udsat
deres børns skolestart, og et betragteligt beløb til at sænke klasseloftet i de mindste klasser. Det er
dog en start. Og som jeg sagde før, kommer Reformkommissionen kommer med nogle
interessante bud på, hvordan vi også kan fastholde bøn i deres almindelige folkeskoleklasse, uden
at de skal segregeres i specialskoletilbud og samtidig give dem noget ekstra støtte, f.eks. til dansk
og matematik. Og det er også noget af det, jeg tidligere har sagt jeg synes vi skal se på.
                                                                                                                Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Lotte Rod fra Det Radikale Venstre.
   Jeg byder nu velkommen til fru Karina Adsbøl fra Danmarksdemokraterne, og spørgsmålet er
ligeledes til undervisningsministeren.
                                                                                                                Kl. 13:18

Spm. nr. S 639
4) Til børne- og undervisningsministeren af:
Karina Adsbøl (DD):
Hvad mener ministeren om, at knap hver fjerde danske elev i 4. klasse kan kategoriseres som
svag læser, der hverken kan fortolke, læse mellem linjerne eller læse kildekritisk, og hvordan vil
ministeren løfte læseniveauet og fremme gode læsevaner i landets folkeskoler?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til de seneste resultater fra den internationale læseundersøgelse PIRLS.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:18

Karina Adsbøl (DD):Tak for det, formand. Hvad mener ministeren om, at knap hver fjerde danske elev i 4. klasse kan
kategoriseres som svag læser, der hverken kan fortolke, læse mellem linjerne eller læse
kildekritisk, og hvordan vil ministeren løfte læseniveauet og fremme gode læsevaner i landets
folkeskoler?
                                                                                                                Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:19

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for et meget relevant og aktuelt spørgsmål. Jeg vil godt starte med at slå fast, at det er
bekymrende, hvad undersøgelsen viser. Det er jo en undersøgelse, der måler de danske 4. klassers
læsefærdigheder, og undersøgelsen viser de dårligste resultater siden 2006, hvor vi første gang
deltog i den her undersøgelse. Det er også en undersøgelse, der er gennemført umiddelbart efter
coronapandemien med skolelukninger og fjernundervisning, og det er nærliggende, at det kan
have haft en betydning for niveauet.
   Undersøgelsen viser således et generelt fald på tværs af de deltagende lande, hvor det danske
fald faktisk er blandt de mindste for de deltagende lande og det mindste fald blandt de nordiske
lande. Danmark ligger altså fortsat i toppen af undersøgelsen. Men selv om tilbagegangen ikke
alene er et dansk problem, er det også et dansk problem.
   Det er en central del af regeringsprogrammet, at regeringen vil arbejde for en mere praktisk og
motiverende folkeskole. Jeg tror på, at elever kan genfinde glæden ved at lære og læse, når de
oplever, at det, de bliver undervist i, kan bruges i praksis. Og derfor skal vi have en mere
afvekslende folkeskole med en bedre balance mellem fagenes praktiske og teoretiske sider, og
hvor eleverne møder motiverende undervisning, der understøtter, at læring både skærer igennem
hånd, krop og ånd. Det ser jeg frem til at drøfte nærmere med folkeskolens forligskreds.
   Samtidig vil jeg godt fremhæve, at der allerede er gennemført en række læseinitiativer. Der er
tale om initiativer, som er gennemført efter 2021, og som derfor ikke kan aflæses i undersøgelsen.
Det gælder f.eks. aftalen om det fremtidige evaluerings- og bedømmelsessystem i folkeskolen,
hvor der er blevet taget en række initiativer med fokus på tidlig opsporing af elever med
læsevanskeligheder.
   Samtidig kan jeg heller ikke lade være med at tænke på, at den her udvikling sker parallelt
med, at alle børn hele tiden går rundt med en skærm i hånden og ikke en Jumbobog. Jeg synes
også, det kalder på fornyede overvejelser om, hvordan børn præsenteres for litteratur og tekster i
dag. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:21

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:21

Karina Adsbøl (DD):
Tak for besvarelsen. Men spørgsmålet gik jo netop på, hvordan ministeren ville løse løfte
læseniveauet. Nu nævnte ministeren nu her noget omkring skærme, og det er jo også noget, der,
kan man sige, diskuteres rigtig meget i øjeblikket. Jeg har også selv tidligere stillet et spørgsmål
omkring, hvad regeringens holdning var til bl.a. mobiltelefoner. Og der forstod jeg da, at
regeringens holdning var, at det var sådan noget, man selv besluttede ude lokalt i
skolebestyrelserne.
   Men efter debatten i går her med statsministeren, kan man blive lidt i tvivl om, om regeringen
påtænker at lave et forbud eller regulering på det område. Men udfordringen er jo, kan man sige,
at vi har nogle elever, som er blevet dårligere til at læse, og der skal vi have løftet niveauet.
   Så hvad tænker ministeren i forhold til det med mere analog undervisning? Tænker ministeren
på at lave nogle retningslinjer, eller hvad er regeringens planer? For i forhold til at ministeren
taler om færre skærme i undervisningen og et muligt mobilforbud, hvordan rimer forbud og færre
skærme her fra centralt hold så på regeringens planer om frisættelse af folkeskolerne? Det må
ministeren gerne give et svar på, for man kan godt blive lidt forvirret i hele den diskussion, i
forhold til hvad regeringen egentlig mener.
                                                                                                                Kl. 13:22

Formanden (Søren Gade):Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:22

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det første spørgsmål var: Hvad skal vi gøre? For det første er jeg rigtig glad for, at alle forældre
nu har ret til at få testet deres barn for ordblindhed. Vi er kommet rigtig langt i forhold til
ordblinde børn i forhold til for bare 10 år siden. For det andet plejer jeg at sige: Skolen lærte mig
alfabetet, men Anders And lærte mig at læse. Det er et udtryk for, at det er glæden ved at læse, der
gør, at man får kilometer nok i benene til, at man knækker læsekoden. Og i dag ligger mange
børn hjemme under natlampen med TikTok og ikke med en Jumbobog. Og derfor mener jeg også,
at vi skal interessere os mere for, hvordan skolens almindelige undervisning bliver mere
motiverende, så flere børn også kan få lyst til at læse. Det synes jeg faktisk er det vigtigste
resultat fra undersøgelsen, altså at læseglæden er faldet. Så vil jeg gerne kommentere det andet
lige om lidt.
                                                                                                                Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:23

Karina Adsbøl (DD):
Det får ministeren så også lov til. Men jeg kunne også godt tænke mig at høre ministeren netop i
forhold til, hvordan vi når derhen. Jeg er sikker på, lærerne gør det bedste, de kan, men hvordan
får vi mere analog undervisning ind? Og det kan man jo godt gøre uden forbud mod det ene og
det andet. Man kan jo godt have et både-og, afhængig af hvad man lige skal undervises i den dag.
                                                                                                                Kl. 13:24

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:24

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige det, som jeg også sagde til den foregående spørger, at jeg synes,
Reformkommissionen er kommet med nogle interessante tanker om at lave noget intensiv
undervisning i dansk og matematik for de børn, som halter bagefter deres klassekammerater og
f.eks. ikke har knækket læsekoden endnu.
   Derudover ved jeg, at der er masser af børn, der starter i skolen til august, og som noget af det
første får udleveret en iPad. Det har jeg da selv undret mig lidt over. Hvad skel de med den, når
de er så små? Jeg synes, man i stedet for skulle bruge de penge på at købe et klassesæt af Gummi
Tarzan og lære børn at bladre i en bog og få glæden ved at ligge med en bog hjemme i sofaen, i
stedet for at alt skal foregå på en skærm. Men det har jeg faktisk ret stor tillid til, at skolens
ledelser selv er i stand til at foretage. For det er en pædagogisk overvejelse om, hvordan vi
underviser. Jeg tror, vi skal passe på med at trække for meget af det herind i Folketingssalen.
                                                                                                                Kl. 13:24

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:24

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen så glæder jeg mig da til, at ministeren indkalder til nogle forhandlinger eller noget andet,
hvor vi kan drøfte det her område. Altså, jeg har selv skrevet over til ministeriet for at få nogle
datoer for, om der er nogen møder ovre i ministeriet, så jeg kan reservere dem i min kalender.
Men der ikke dukker nogen kalenderinvitationer op. Jeg synes, det er vigtigt, at vi får drøftet det
her, både i hele folkeskolen, men også i forhold til hele den praktiske læring, ikke? Men måske
kan ministeren sige noget om, om der kommer en invitation til noget på området.
                                                                                                                Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:25Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Som udgangspunkt diskuterer vi folkeskolepolitik med folkeskoleforligskredsen, som
Danmarksdemokraterne ikke er en del af. Men derudover vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig i
det, statsministeren sagde i går: Vi skal have mindre skærm, mindre mobil i folkeskolerne. Og
heldigvis er vi også et sted, hvor flere og flere skoler forholder sig aktivt og kritisk til
tilstedeværelsen af mobiltelefoner. Mine egne børns skole bliver mobilfri fra august, og jeg ved,
at mange folkeskoler i de her måneder er i gang med at forberede en langt mere skærmkritisk
tilgang. Det er virkelig positivt.
                                                                                                               Kl. 13:26

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet.
   Det næste spørgsmål er ligeledes til børne- og undervisningsministeren, og spørgsmålet er
stillet af fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 13:26

Spm. nr. S 640
5) Til børne- og undervisningsministeren af:
Karina Adsbøl (DD):
Hvad mener ministeren om, at kun hver tiende vuggestue og dagpleje er af »god kvalitet«, og er
det ministerens holdning, at minimumsnormeringer kunne være med til at hæve kvaliteten i
dagplejen?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til kvalitetsundersøgelsen af kommunale dagtilbud for 0-2-årige børn, som
Danmarks Evalueringsinstitut (EVA) og Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd
(VIVE) har udarbejdet for Børne- og Undervisningsministeriet og publiceret den 11. maj 2023.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:26

Karina Adsbøl (DD):
Hvad mener ministeren om, at kun hver tiende vuggestue og dagpleje er af »god kvalitet«, og er
det ministerens holdning, at minimumsnormeringer kunne være med til at højne kvaliteten i
dagplejen?
                                                                                                               Kl. 13:26

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:26

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet, som handler om en nylig undersøgelse, der viser, at kvaliteten for de 0-2-
årige i daginstitutioner og i dagplejen flere steder ikke er god nok. Det skal vi selvfølgelig tage
alvorligt. Jeg bliver også spurgt om min holdning til at indføre lovkrav om
minimumsnormeringer i dagplejen med henblik på at hæve kvaliteten i dagplejen.
   Jeg synes ikke, at tiden er til mere rigid lovgivning, faktisk snarere tværtimod. Jeg synes, at vi
på Christiansborg skal passe på med at gribe til ny lovgivning, hver gang vi bliver præsenteret for
en ny rapport eller en ny undersøgelse. I dag kan den enkelte dagplejer modtage op til fem børn,
men selv om loven sætter et loft på fem børn, er det jo ikke ensbetydende med, at dagplejen skal
have fem børn, og det har de faktisk heller ikke. Undersøgelsen viser, at hovedparten af
dagplejerne har fire børn eller tre børn, kun 8 pct. af dagplejerne har fem børn, og herudover viser
undersøgelsen, at den gennemsnitlige dagsnormering for dagplejerne er 2,6 børn.
   Det er op til kommunerne at vurdere, hvor mange børn den enkelte dagplejer kan have. Det er
dermed et kommunalt ansvar at sikre, at dagplejen har et antal børn, hvor dagplejerne kan tage
vare på børnene på en tryg og omsorgsfuld og selvfølgelig forsvarlig måde og kan efterleve de
krav til pædagogisk kvalitet, der følger af lovgivningen.   Jeg har i forlængelser af undersøgelsen også sendt et brev til alle kommuner, hvor jeg
indskærper det ansvar, de har for at sikre kvaliteten. Og det indebærer også, at kommunerne skal
vurdere, om dagplejerne nogle steder skal have færre børn. Herudover synes jeg, vi har et fælles
ansvar for, at det hele ikke altid kommer til at handle om normeringer som den eneste faktor, der
kan øge kvaliteten. Normeringer er selvfølgelig vigtige, men den pædagogiske faglighed og den
pædagogiske ledelse er også måske mindst lige så vigtige centrale elementer, hvis vi skal øge
kvaliteten. Det indikerer resultaterne af undersøgelsen faktisk også. Samtidig peger den på, at
man i kommunerne og helt ude på de enkelte stuer og dagplejere allerede nu kan gå i gang med at
skabe de nødvendige forandringer. F.eks. er det vigtigt, at legetøjet er tilgængeligt for børnene, så
de selv kan nå det, og mange steder der behov for, at det pædagogiske personale bliver mere
opmærksomme på at understøtte de gode børnefællesskaber.
                                                                                                                Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:28

Karina Adsbøl (DD):
Tak besvarelsen. Grunden til, at jeg spørger, er, fordi jeg er nysgerrig på regeringens holdning, og
også fordi FOA har været ude og kræve minimumsnormeringer for dagplejere. Det er jo sådan, at
loven om minimumsnormeringer sikrer mindst en voksen pr. tre vuggestue- eller seks
børnehavebørn, mens man som dagplejer kan have hele fem 0-2-årige børn at tage sig af. Og det
er jo det, FOA er ude med. Derfor var jeg bare nysgerrig på at høre regeringens holdning til det.
   Så vil jeg høre til, at resultaterne af kvalitetsundersøgelsen viser, at der er en sparsom
rammesætning af legen i dagplejen og i det hele taget meget sparsom tid, hvor børnene er
fordybet i leg og aktiviteter. I det hele taget mødes børnene kun sjældent af pædagogiske
aktiviteter med en bredde, der gør, at alle børn kan finde en aktivitet, der motiverer dem i
dagplejen og vuggestuen. Mener ministeren, at det skyldes, at personalet er presset, eller er det
kvaliteten af de pædagogiske kompetencer, der har brug for et løft?
                                                                                                                Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:29

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Først vil jeg sige omkring minimumsnormeringer, at det er rigtigt, at vi jo har det på kommunalt
niveau nu. Så der kan godt på den ene stue være lidt flere børn og på den anden stue lidt færre, og
man kan sidde på rådhuset og flytte rundt på ressourcerne, hvor man mener der er behov for det.
Dagplejen er jo lidt anderledes, for der er jo typisk én dagplejer til et antal børn. Og der synes jeg
bare, der må være stor forskel på, om der er nogle 5-årige børn eller nogle 2-årige børn, der går
med ble, altså i forhold til hvordan normeringerne skal være. Det er også derfor, jeg tror, der er
brug for lidt fleksibilitet. Og i forhold til kvaliteten i vuggestuerne vil jeg sige, at jeg tror, det er et
både- og Jeg tror, mange er presset, fordi den pædagogiske kvalitet mange steder heller ikke er,
som den skal være.
                                                                                                                Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:30

Karina Adsbøl (DD):
Ja, og det er jo vigtigt, kan man sige, at dem, der arbejder i faget, vores pædagoger og andre, også
har nogle gode rammer at arbejde under. Men jeg vil egentlig godt høre i forhold til det med
minimumsnormeringer. Der har været meget debat omkring den beregningsmetode, som man
udregner det efter. Og efter hvad jeg har hørt, er det sådan, at det er alle personaler, der bliver
indregnet i den beregningsmetode i forhold til minimumsnormeringer, og at det ikke kun er
pædagogisk personale. Kan ministeren bekræfte det?
                                                                                                                Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:30

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er nok lige et niveau for teknisk for mig. Det ved jeg simpelt hen ikke, altså hvordan
beregningsmetoden bag normeringerne er. Det vil jeg godt vende tilbage til på skrift, hvis det har
spørgerens interesse. Omkring kvaliteten i vuggestuerne vil jeg også sige, at noget af det, jeg
synes er mest slående i undersøgelsen, er, at mange af de steder, hvor der er høj kvalitet, er der
tænkt pædagogisk over, hvad der skal ske i løbet af dagen for børnene. Der er ikke noget, der bare
er tilfældigheder eller fra hånden til munden. De steder, hvor kvaliteten er lav, ved man ikke,
hvad der skal ske om en time. Og det var jeg faktisk lidt overrasket over, for jeg synes, at det er
en fuldstændig grundlæggende del af pædagogisk faglighed, at man ikke bare er et
pasningstilbud, men et pædagogisk tilbud, der skal udvikle børnene. Og det kræver, at man har
reflekteret over, hvad der skal ske på legepladsen, hvordan man håndterer måltidet, hvordan man
opfører sig i garderoben, hvordan man skifter en ble. Alt det er der masser af gode eksempler i
rapporten på hvordan man skal gøre. Og det er derfor, jeg håber, at man både på de enkelte stuer
og i forvaltningen dykker ned i rapporten og også bruger den til at øge kvaliteten for vores børns
dagligdag.
                                                                                                               Kl. 13:31

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:31

Karina Adsbøl (DD):
Det er fint, at ministeren vender tilbage i forhold til den beregningsmetode. Så kan jeg spørge ind
til det i udvalget eventuelt. Jeg ved ikke, om ministeren husker det.
   Men i forhold til når vi snakker om pædagoguddannelsen, har der faktisk også lige været en
debat her i Folketingssalen omkring pædagoguddannelsen i dag. Jeg ved godt, det er under en
anden ressortminister, men tingene glider jo lidt sammen. Mener ministeren, at det understøtter
tilgængeligheden af pædagogisk personale i hele landet, når regeringen undtager
pædagoguddannelsen fra aftalen om udflytning af uddannelser?
                                                                                                               Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:32

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det bliver nok et kedeligt ministersvar, som jeg må henvise til min kollega uddannelses- og
forskningsministeren. Men i meget brede vendinger er jeg jo selvfølgelig som børne- og
undervisningsminister interesseret i den bedst mulige pædagoguddannelse og at mange flere
starter på uddannelsen, og særlig i at mange af dem, der afslutter uddannelsen, også har lyst til at
arbejde med børn. Der er jo mange, kan jeg se, der læser videre eller ikke ønsker at arbejde med
børn. Det synes jeg er problematisk.
                                                                                                               Kl. 13:32

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til børne- og undervisningsministeren, og vi
siger tak til Karina Adsbøl fra Danmarksdemokraterne.
   Jeg byder nu velkommen til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og til hr. Carsten
Bach fra Liberal Alliance, som stiller det næste spørgsmål.
                                                                                                               Kl. 13:33

Spm. nr. S 628
6) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Carsten Bach (LA):
Er ministeren enig i, at det gennem konstruktiv dialog og vejledning skal være muligt for de
hjorteavlere, der ikke har kunnet opnå dispensation fra kravet om øremærkning, at få svar fra
myndighederne på, hvordan dispensation kan opnås?Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:33

Carsten Bach (LA):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig i, at det gennem konstruktiv dialog
og vejledning skal være muligt for de hjorteavlere, der ikke har kunnet opnå dispensation fra
kravet om øremærkning, at få svar fra myndighederne på, hvordan dispensation kan opnås?
                                                                                                               Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:33

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak for spørgsmålet. Ja, jeg er helt enig med spørgeren i, at det skal være muligt for hjorteavlere
at få myndighedernes vejledning til, hvordan dispensation fra mærkningskravene kan opnås. Jeg
er i det hele taget optaget af, at myndighederne gør, hvad de kan for at vejlede om gældende
regler i bred forstand.
   I forhold til de fælles EU-regler om hjorteavl er jeg tilfreds med, at vi fra dansk side i
forhandlingsfasen, da reglerne blev endeligt besluttet, fik sikret en rimelig adgang til
dispensation, og jeg noterer mig, at Fødevarestyrelsen har udarbejdet en vejledning, der forklarer,
hvilke kriterier der gælder for at kunne opnå dispensation, herunder med eksempler på, hvad der
forstås ved såkaldt ekstensiv drift.
   Jeg noterer mig også, at Fødevarestyrelsen har ført en løbende og god dialog med
hjortavlernes forening om udmøntning af de nye regler og dispensationsadgangen. Denne dialog
er løbende suppleret med en konkret dialog direkte med de hjorteavlere, der tilpasser deres
driftsform for at kunne opnå dispensation fra mærkningskravet, hvilket to tredjedele af ansøgerne
rent faktisk har opnået. Mærkningsreglerne handler om sporbarhed, så vi målrettet kan forhindre
spredning af smitsom sygdom hos dyr, og for hjorte gælder det bl.a. tuberkulose og mund- og
klovsyge. EU-reglerne åbner for muligheden for at give dispensation fra mærkningskravet, hvis
der er tale om ekstensiv opdræt uden tæt kontakt til mennesker og en høj grad af isolering af
dyrene.
   Endelig konstaterer jeg også, at Miljø- og Fødevareklagenævnet i alle de tilfælde, hvor afslag
på dispensation har ført til klager, indtil nu har stadfæstet Fødevarestyrelsens afgørelser.
                                                                                                               Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 13:35

Carsten Bach (LA):
Tak for det. Jeg hører egentlig svaret som relativt imødekommende, og at vi måske ikke er
voldsomt uenige om, hvordan den her type af dialog skal foregå avlere og Fødevarestyrelse
imellem.
   Nu har ministeren jo lige for nylig fået en fin ny, stor ministerbil, ministeren kan køre rundt i.
Jeg selv må nøjes med at køre rundt i min nu faktisk efterhånden 16 år gamle bil. Den skal så
snart til syn, og det kan jo være, alderen taget i betragtning, at den dumper synet. Men hvis den
dumper, får jeg jo selvfølgelig at vide, og jeg får det endda på skrift, hvad der skal laves på bilen,
for at den kan gå igennem omsynet.
   Mener ministeren, at Fødevarestyrelsen måske kunne inddrage nogle erfaringer fra området
med syn af motorkøretøjer, og at en løsning måske kunne være, at man kunne inddrage private
aktører til at overtage nogle af opgaverne fra Fødevarestyrelsen?
                                                                                                               Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:36

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):Jeg synes altid, man skal lade sig inspirere af forskellige muligheder, også i forhold til at sikre, at
myndighederne i bred forstand også rådgiver og vejleder borgere, erhvervsdrivende og andre i,
hvordan gældende regler skal forstås, tolkes og anvendes. Det synes jeg helt grundlæggende at
man skal, og hvis der er gode erfaringer fra det eksempel, som spørgeren her fremdrager, skal vi
da ikke afvise det. Jeg ved ikke helt, om paralleliteten måske lige er en til en mellem at syne en
gammel bil og at få en dispensation fra mærkningskravene i forhold til hjortedrift, men ikke desto
mindre er mit svar generelt, at jeg synes, at vi hele tiden skal prøve at styrke myndighedernes
rådgivning og service over for vores borgere og vores erhvervsdrivende. Det gælder også i
forhold til erhvervsdrivende, der har hjorte.
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Carsten Bach (LA):
Jeg er glad for, at ministeren er inde på, at vi skal styrke det. For det, der jo er tilfældet, er, at hvis
man kigger på virkeligheden, viser den, at avlerne jo faktisk er nødsaget til at forsøge sig lidt
frem, at man gang på gang med nye tiltag må ansøge om dispensation og efter hvert nye tiltag så
igennem den her sagsbehandling hos Fødevarestyrelsen igen, alt afhængigt af om der gives
dispensation eller der gives et afslag.
   Mener ministeren virkelig, at det er en effektiv måde at gennemføre den her form for
myndighedssagsbehandling på?
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Men man kan sige, at der jo også bliver dannet en eller anden form for præcedens. Når man kan
se, at de første sager, der bliver klaget over, ikke går igennem, altså at det stadfæstes, eller
omvendt, at man får en dispensation inden for forskellige kriterier, der skal opfyldes, kan man jo
også dermed danne sig et billede af, hvad der skal til for henholdsvis at få afslag og at få en
dispensationsmulighed. Det er jo den dialog, som jeg også forstår man har mellem myndighed og
forening og også ude i de konkrete sager. Jeg synes bestemt, at vi ikke bare skal sige, at det så er
fint, men at vi hele tiden skal være opmærksomme på, også herfra, at når vi på vegne af os alle
sammen driver en offentlig forretning, skal vores vejledning til vores borgere og
erhvervsdrivende selvfølgelig være i højsædet.
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren med et afsluttende spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 13:38

Carsten Bach (LA):
Tak. Jeg forstår ministeren sådan, at man er interesseret i at søge inspiration udefra, fra uden for
Fødevarestyrelsen, men at området med motorkøretøjer herhjemme måske ikke nødvendigvis er
det helt rigtige sted at kigge hen. Der kan jeg måske godt se, at der kan være nogle udfordringer,
men det kunne være, at ministeren mente, at der kunne være noget inspiration at hente i vores
nabolande, f.eks. Sverige eller Tyskland. Er det noget, ministeren kunne være interesseret i, altså
at få Fødevarestyrelsen til at kigge i den retning?
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Absolut. Altså, vi skal altid være åbne over for at kigge til vores gode naboer, og hvordan de har
håndteret de, kan man sige samme regler. De er jo udsprunget fra EU, og dermed er det jo de
samme regler, vi skal leve op til, og dermed også mulighederne for at få dispensation. Hvordanman har gjort det eksempelvis i Sverige eller Tyskland, synes jeg bestemt er relevant, dog med
den parentes, at der er forskel på geografien og dermed den måde, man har erhvervet på og driver
erhvervet på. Det skal selvfølgelig også tænkes ind i det.
   Så man kan jo ikke overføre det en til en fra eksempelvis det svenske til det danske, men jeg
synes, at inspirationen altid skal tages ned, også fra udenlandske erfaringer.
                                                                                                               Kl. 13:39

Formanden (Søren Gade):
Det afsluttede spørgsmålet. Vi siger tak til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og tak til
hr. Carsten Bach fra Liberal Alliance.
   Hermed er spørgetiden afsluttet.



Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af landsdækkende folkemøder.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 14.03.2023. Omtrykt).
                                                                                                               Kl. 13:39
Formanden (Søren Gade):
Der er som bekendt ingen minister på dette område. Det er Folketingets ansvar, og jeg vil derfor
lytte opmærksomt til debatten om forslaget. Og jeg giver nu ordet til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
                                                                                                               Kl. 13:40

Begrundelse

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Se, de fleste af os forbinder begrebet folkemøde med det udmærkede event, som
indledtes i 2011 i Allinge på Bornholm, og som jo må siges siden at have vokset sig ganske stort.
Det fylder stadig mere i politikernes kalendere og, tror jeg, også i interesseorganisationers
kalendere, journalisters kalendere – jeg ved ikke, hvor meget det fylder i borgeres kalendere.
Selvfølgelig er der mange borgere til Folkemødet på Bornholm, men der er nok flere som os, end
der sådan er egentlige folk.
   Det kan der være mange årsager til. En af årsagerne kunne være, at Allinge jo er et område,
hvor det kan være lidt besværligt og dyrt at komme til. En anden kan være, at man efterhånden
skal have en mindre opsparing med for overhovedet at kunne få sig et hotelværelse. Og derfor er
tanken med det her forslag, at vi ikke gør noget ved Folkemødet på Bornholm, for det ligger
sådan set godt og det har nu sin egen ret, sin egen tradition, men at vi overvejer, hvordan vi kan få
den tradition til at brede sig til hele landet.
   For begrebet folkemøde er ikke opfundet i 2011. Man kan måske sige, at det er genopfundet i
2011, men det knytter jo faktisk an til en skøn tradition, som er helt tilbage fra før grundlovens
vedtagelse, i 1830'erne og 1840'erne, hvor der afvikledes folkemøder rundtomkring i hele landet,
nok mest kendt omkring Silkeborg ved Himmelbjerget, men rundt i hele landet, hvor man netop
mødtes, som folk er flest, og drøftede politiske spørgsmål.
   Så tanken med forslaget her er, at vi blandt Folketingets partier uden regeringen – vi er endelig
for os selv – får en lejlighed til at drøfte, hvordan folkemødetraditionen kan genoplives, ikke kun
som et bornholmsk fænomen, men som et fænomen ud over hele Danmark, måske endda hele
rigsfællesskabet. Tak, formand.
                                                                                                               Kl. 13:42
Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Tak til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
   Forhandlingen er nu åbnet, og den første ordfører, der får ordet, er hr. Leif Lahn Jensen fra
Socialdemokratiet.
                                                                                                               Kl. 13:42Forhandling

(Ordfører)
Leif Lahn Jensen (S):
Tak, formand. Tak for det, og det er igen, som altid, et meget spændende forslag fra Dansk
Folkeparti og igen en god historie, som jeg nyder at læse hver eneste gang. Så tusind tak for det.
   Forslagsstillerne mener, at folkemødet er gået af mode, at der skal sættes penge af til endnu
flere folkemøder rundtom i landet, og at Folketinget skal afholde disse folkemøder, og foreslår
hermed også at sætte 10 mio. kr. af om året i 3 år. Dette er, som det bliver begrundet, for at
reetablere den danske tradition og demokratiet, og det er der jo nok ikke nogen herinde, der kan
blive uenige i.
   Jeg er enig i, at folkemøder kan noget. Jeg er enig i, at det kan være med til at styrke
demokratiet, og det er jo også grunden til, at jeg også selv har deltaget i Folkemødet i en del år.
Men at påstå, at vi ikke har folkemøder rundt i landet, og at de er ved at gå af mode, er lige frisk
nok, for når jeg laver få klik på min computer, kan jeg faktisk tælle helt op til 16 folkemøder i
Danmark.
   Her vil jeg nævne nogle af dem, og det er dem, som jeg i hvert fald kan se et program for i
2023: Kulturmødet Mors, Naturmødet i Hirtshals, Skivemødet om Danmark i balance,
Folkemøde Møn, Madens Folkemøde på Lolland, Folkemøde Randers, Ungdommens
Folkemøde, Danmarks Maritime Folkemøde i Korsør, Energiens Folkemøde i Esbjerg og
Folkemødet i Odsherred.
   Så det er ikke – sådan som det lød her fra talerstolen for lidt siden – kun på Bornholm, der er
et folkemøde; det er faktisk i det meste af landet. Deres styrke er, at de er lokalt forankret. De er
ikke startet og styret centralt herfra, nej, der er nogle derude, der gerne vil det: Man vil et
folkemøde, man har arrangeret det med lokale kræfter, man har fået det til at køre. Så det er, som
navnet siger det, et møde for folket, et møde arrangeret af folket og ikke styret af politikere,
præcis som jeg mener det skal være
   Jeg har faktisk på Djursland selv forsøgt at arrangere et folkemøde, fordi jeg dengang mente
og stadig væk mener, det er en god idé. Mit problem var bare, at det var jeg og så de mennesker,
jeg havde samlet, faktisk nogle af de få, der gjorde. Det gjorde kommunerne ikke, det gjorde
lokale virksomheder ikke, det var der stort set ikke ret mange, der gjorde. Og derfor skulle vi da
ikke have et folkemøde på Djursland, når det kun var det lokale folketingsmedlem og andre, der
syntes, det var interessant – selvfølgelig skulle vi ikke det; det skal være lokalt forankret, og det
skal være noget, man ønsker ude lokalt.
   Med de ord taler jeg jo ikke imod folkemøder bredt fordelt rundt i landet, faktisk tværtimod,
for jeg mener, at det er vigtigt at have de folkemøder, hvis man derude kan se, at der er en idé i
det. Jeg mener bare ikke, det er løsningen, at vi står for det herinde. Jeg mener, at det er
løsningen, at man står for det derude og man styrker det derude og dermed også styrker det lokale
demokrati.
   Så synes jeg også, forslaget lægger op til, at vi skal styrke vores demokrati og vores demokrati
skal styrkes så meget, at vi alle sammen er en del af samtalen, og det kan jeg jo ikke være uenig i,
faktisk tværtimod. Det tror jeg ingen herinde er uenig i. Derfor har man jo også nedsat en
forskningsgruppe om magtudredning, hvor man netop kigger på: Hvordan kan vi styrke
demokratiet? Hvordan kan vi få endnu flere mennesker – unge mennesker, ældre mennesker, alle
mennesker – med i en politisk samtale? Det er en forskningsgruppe, som alle partier herinde jo så
har mulighed for at deltage i, i hvert fald for at følge den forskningsgruppe.
   Vi har jo lige – eller vi er på vej til det nu i salen – ændret partistøttereglerne, som også et
meget bredt udsnit af partier herinde har været med til, og som også frigør nogle penge til netop
at udbrede demokratiet blandt danskerne: Hvordan får vi flere danskere til at deltage i
demokratiet? Hvordan får vi flere ind i samtalen?
   Jeg glæder mig utrolig meget til at følge de initiativer, jeg glæder mig utrolig meget til at
deltage aktivt i dem, og hvem – og nu henvender jeg mig til ordførerne på området – ved: Det kan
jo være, at der her er nogle løsninger i forhold til nogle folkemøder, nogle festivaler – hvad ved
jeg – nogle åbne møder, vi som politikere skal ud at deltage i. Det tror jeg de fleste af os i
forvejen deltager i, men det kan jo være, der kommer nogle forslag, som så er meget gode, og så
er jeg da meget lyttende i forhold til det.
   Vi – jeg, mit parti, sikkert alle herinde – deltager så meget, vi kan, i de folkemøder rundt i hele
landet. Jeg ved, vi alle sammen mere eller mindre er ovre på Folkemødet på Bornholm. Jeg ved,
at dem, der har noget med kultur at gøre, er på Kulturmødet Mors, og at dem med natur er på
Naturmødet i Hirtshals. Mange valfarter rundt i hele landet for at deltage aktivt i dem. Jeg er ikkeet sekund i tvivl om, at vi støtter op om alle de folkemøder, der er. Jeg er ikke et sekund i tvivl
om, at vi støtter op om de folkemøder, der fremover også kommer. Det vil jeg i hvert fald gøre,
for er man interesseret i at tage en god samtale derude, er det det, vi gør.
   Men jeg mener ikke, det er os herinde, der skal arrangere dem. Det er et ønske, man skal gøre
sig lokalt. Og jeg er ikke et sekund i tvivl om, at hvis man virkelig ønsker det lokalt, hvis man
virkelig får masser af kræfter til at sætte sådan noget op, så er det også meget mere bæredygtigt,
og så er det også meget mere interessant at komme til det. Så det er ikke sådan en afvisning af
folkemødet, slet ikke. Jeg mener bare, det er bedre, hvis det bliver styret derudefra. Med de ord
vil jeg sige, at vi ikke støtter forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er to, der har korte bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:47

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, at hr. Leif Lahn Jensen siger rigtig mange positive ting. Og også tak for rosen for at få
magtudredningen i gang. Det er 4 år siden, at Dansk Folkeparti fremsatte forslaget og det blev
enstemmigt vedtaget. Og nu kommer det så endelig. Det er jo dejligt; bedre sent end aldrig, kan
man sige.
   Også tak for de gode ord i forhold til folkemøder. Jeg vil bare høre, om ikke hr. Leif Lahn
Jensen er enig i, at det folkemøde, der er på Bornholm, og som vi alle sammen kender,
efterhånden er blevet lidt crowded – undskyld, formand, jeg kan ikke lige komme på et dansk
udtryk. Kvadratmeterpladsen er blevet lidt lille, og prisen til gengæld ganske høj. Er hr. Leif Lahn
Jensen ikke enig i, at det nok kan have en lidt afskrækkende effekt på mange helt almindelige
danskere, som ikke er så privilegerede at få løn for at arbejde med politik, og at det er en god
ting, at vi folkemøder rundt i hele landet?
                                                                                                                 Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 13:48

Leif Lahn Jensen (S):
Jeg må være skyldig og sige, at jeg faktisk ikke anede, at det var Dansk Folkeparti, der stod for
det med magtudredningen – det er sikkert min fejl. Så jeg vil da her fra talerstolen gerne rose
Dansk Folkeparti for det. Jeg glæder mig til sammen med hr. Morten Messerschmidt og alle
andre at kigge på det, for det bliver da super, super spændende. Så det vil jeg gerne gøre.
   Jo, der er efterhånden en høj pris – og det hører jeg alle sige, og det kan partierne bekræfte.
Det er efterhånden dyrt at tage med til Folkemødet på Bornholm. Jeg mener bare, at det er noget,
fonden og bestyrelsen derovre må løse, og at det er noget bornholmerne må løse. De har en
opgave her. Hvis det skal blive ved med at virke, skal det selvfølgelig også være tilgængeligt
både prismæssigt og alt muligt andet. Det er meget godt i tråd med det, jeg sagde før. Det skal
være lokalt forankret. Det skal være dem, der styrer det, og det skal også være dem, der skal løse
de problemer, der er, for at det er bæredygtigt.
   Men derfor er jeg også glad for – nu nævnte jeg, hvor der er masser af folkemøder – at det
ikke kun er på Bornholm, der er folkemøde, men i hele landet. Så man har faktisk mulighed for at
deltage, hvis man ikke lige har råd til at tage til Bornholm.
                                                                                                                 Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                 Kl. 13:49

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jeg for så vidt enig i, men jeg synes jo ikke, at den karakter, man f.eks. oplever på de andre
folkemøder rundt i landet, måske helt er af den samme størrelse. Jeg kunne bare godt unde folk,
der bor i Haderslev eller Skagen, også at have mulighed for at opleve den samme ånd, som vi
oplever i Allinge. Det er derfor, det her forslag er stillet, for at vi måske kan tænke os frem til
nogle forslag til, hvordan de folkemøder, der er rundt i landet, og som forhåbentlig vil blive vedmed at være der, kan få en volumen, som har samme karakter, sådan at man, uanset hvor man bor
– øst, vest, nord, syd – har mulighed for at opleve den her demokratiske samtale.
                                                                                                                Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:50

Leif Lahn Jensen (S):
Så vil jeg da godt komme med en lille reklame her fra talerstolen, hvis man må det. Jeg vil sige til
alle dem, der lytter, til alle danskerne derude, at jeg lige har nævnt, hvor der er folkemøder
rundtom i landet – det kan man gå ind og læse på hjemmesiden bagefter. Så den måde, man gør
dem større på, er at besøge det. Så kære alle danskere, besøg de her folkemøder. De er
hammergode, de er rigtig gode. Besøg dem, og så bliver de store, og så bliver de stærke, og så er
der flere, der besøger dem. Så det er bare en opfordring herfra.
                                                                                                                Kl. 13:50

Formanden (Søren Gade):
Tak. Den næste spørger er hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:50

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Men Dansk Folkeparti har jo faktisk er en rigtig god pointe. Jeg har med stor
misundelse siddet oppe i det mørke Nordjylland og kigget på, at der var folkemøde, hvor hele
Socialdemokratiets folketingsgruppe var ovre og fejre demokratiet – meget langt væk fra os i
Nordjylland. Der er ikke nogen tvivl om, når man ser det udefra – jeg har aldrig været der selv,
det havde jeg desværre ikke råd til, og i år kan jeg ikke finde et sted at sove – er det en fejring af
demokratiet, hvor alle pingerne fra det ene og det andet univers, som mingelerer med hinanden
herinde, ligesom mødes.
   Der er heller ingen tvivl om, at hvis man skal gøre det her folkeligt, er Bornholm ved at være
for svær at komme til og for lille et sted. Så måske skulle man lave et i Jylland også, hvor man
kunne pendle til. Alternativt kunne man gå hen i juli måned, hvor folk rent faktisk også har fri til
det. For virkeligheden er jo, at alle regionerne kommer, at alle folketingspolitikerne kommer, at
alle journalisterne kommer, og at alle mediefolkene og dem, der er gode til at komme på
Facebook, kommer for at mingle med hinanden, og så glemmer vi lidt folket. Så er ordføreren
uenig i, at det kunne være gavnligt måske at have to af slagsen?
                                                                                                                Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:51

Leif Lahn Jensen (S):
Jamen nu får hr. Kim Edberg Andersen og hr. Morten Messerschmidt det til at lyde, som om der
slet ikke er folkemøder i Jylland. Altså, jeg nævnte omkring seks, og så var der nogle, jeg ikke
nævnte. Så der er en del folkemøder i Jylland.
   Jeg anerkender da gerne, at når jeg går rundt på Bornholm, er der ikke mange af mine gode
venner fra Djursland. Men der er også et i Randers, og så kan man da tage til Randers. Der er et i
Hirtshals, og det er jo oppe i Nordjylland. Der er også et på Mors. Så man har da mulighed for at
tage på det. Jeg ved så ikke, hvem pingerne er, og om hr. Kim Edberg Andersen selv mener, at
han er en ping. Men hvis nu han så besøger de der folkemøder, er der da en ping deroppe, som de
så kan snakke med.
   Så vi skal da bare være dygtige til at tage rundt og mødes med dem, for der er folkemøder nok
at tage til. Og jeg må sige, at hvis folk fra Jylland kommer til mig og spørger, om jeg har lyst til at
hjælpe dem eller på en eller anden måde støtte dem i at lave et folkemøde – jeg har jo forsøgt at
lave et folkemøde hjemme i min egen egn – vil jeg da gøre alt, hvad jeg kan, for jeg synes, at det
er rigtig godt. Så der skal alle folketingsmedlemmer da bare bidrage med det, de nu kan og har tid
til.
                                                                                                                Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                Kl. 13:52

Kim Edberg Andersen (NB):
Ordføreren kommer jo lige nøjagtig ind på det, der er problemstillingen. Det er, at
folketingsmedlemmer ikke bidrager. Jeg var i Hirtshals, og jeg var også i Skive, og kulturmødet
har jeg også været på. Det, der er meget sigende, er, at der på en god dag er en enkelt fra et parti.
Og hvis der er en partilederdebat, som kommer i fjernsynet, kan man også være heldig at se en
partileder. Og så er der ikke ret mange flere, hvorimod vi på Bornholm sørger for, at
folketingspolitikerne kommer ud. Og idéen er jo at møde folk på folkemødet. Og det er bare det,
jeg siger. Hvis vi nu lagde sammen indsats f.eks. på Djursland, kunne det jo blive interessant at
se, om ikke jyderne også kunne få glæde af det.
                                                                                                                Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:53

Leif Lahn Jensen (S):
Nu kigger jeg rundt, og der sidder et medlem fra næsten alle partierne. Så jeg vil da opfordre alle
dem, der sidder herinde, til at tage fat i gruppen og sige: Kære venner, kom til Hirtshals, kom til
Mors, kom til Randers, kom til Skive, kom til alle de steder, kom nu frisk, så jeg kan møde jer. Så
alle dem, der sidder herinde, har en kæmpestor opgave. Tag fat i jeres gruppe og sørg for, at de
møder op, og sørg for, at politikerne støtter op om de lokale folkemøder, der er. Det synes jeg da
er rigtig godt. Så lad os gå videre med det.
                                                                                                                Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Leif Lahn Jensen fra
Socialdemokratiet. Og jeg byder nu velkommen til hr. Lars Christian Lilleholt fra Venstre.
                                                                                                                Kl. 13:54

(Ordfører)
Lars Christian Lilleholt (V):
Tak for det, formand, og tak til Dansk Folkeparti for at sætte fokus på afholdelse af folkemøder. I
Venstre er vi store tilhængere af folkemøder. Det er møder, hvor der er godt fællesskab, hvor der
er en dialog, og hvor der er fokus på samfundets udfordringer. Heldigvis kommer der også flere
og flere af dem, og jeg er også enig med forslagsstillerne i, at det er en ganske gunstig udvikling.
   Men jeg mener ikke, at det er nogen statslig opgave. Det er efter vores opfattelse rigtig godt, at
det er folket, der tager initiativ til afholdelse af folkemøderne, at det er noget, der populært sagt
gror ude omkring i Danmark, at det er de frivillige organisationer og foreninger, der tager initiativ
til afholdelse af folkemøder. Mest kendt er jo nok folkemødet på Bornholm, som vi var inde på
lige før, men der er også, som hr. Leif Lahn Jensen redegjorde for, en række andre steder, hvor
der så småt – både små og store mellem hinanden – er ved at vokse nye folkemøder op. Det er,
som det blev nævnt, Naturmødet i Hirtshals, Skivemødet, Folkemøde Møn, Ungdommens
Folkemøde i København, Klimafolkemødet i Middelfart og Madens Folkemøde på Lolland og
Energiens Folkemøde i Esbjerg. Jeg er overbevist om, at en række af de her folkemøder også med
årene vil vokse sig stadig større.
   Jeg har selv haft fornøjelsen af at deltage i Klimafolkemødet i Middelfart. Det startede ganske
småt og er nu blevet en ret stor attraktion, aktivitet, og det samme med folkemødet på Bornholm.
De første år jeg deltog derovre, var der ikke ret mange deltagere, og det har også vokset sig til at
blive en succes. Vi tror i Venstre, at det er bedst, at det er groet op lokalt, at det er lokale ildsjæle
og ikke Folketinget, der styrer, hvor der skal være folkemøder, og understøtter dem økonomisk.
Det er folket, det er foreningerne langt bedre til. Derfor må vi afvise beslutningsforslaget fra
Dansk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt, der har korte bemærkninger. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti, værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:56Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Nu er det jo ikke sådan, at folkemøder klarer sig fuldstændig på
civilorganisationernes nåde. Der er jo en del offentlige kroner i dem. Og jeg ved også, at hr. Lars
Christian Lilleholts partifælle Bertel Haarder ved enhver given lejlighed tager æren for at have
stået fadder til folkemødet. Så en eller anden indvirkning har der jo været.
   Jeg anerkender fuldt ud de andre folkemøder, og jeg har også deltaget i flere af dem, både de
jyske, og jeg tror såmænd også på Fyn, men må jo nok også sige, at de jo ikke har helt samme
karakter som det folkemøde, der er i Allinge. Og jeg synes ikke, man skal gøre noget ved
Allingemødet, men jeg synes, vi skal gøre noget ved, at også folk, der bor i det nordjyske eller i
Sønderjylland eller andre steder i Danmark, som er langt fra Bornholm – og det er en ret dyr
affære at komme til Allinge – har mulighed for at opleve det samme. Det var der, vi håbede, at
den her debat og det her forslag kunne gøre, at også partier som Venstre, der jo har en, må man
sige, relativt stolt tradition i det folkelige, kunne komme med nogle idéer til, hvordan vi så kan
sikre, at den ånd og den gejst, der er i Allinge, også kommer til det jyske og også kommer til det
fynske.
                                                                                                                Kl. 13:57

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:57

Lars Christian Lilleholt (V):
Det ser vi da meget gerne at den gør. Jeg synes faktisk, den er godt på vej med den række af
folkemøder, der er, og med det lokale engagement, der er. Vi synes helt grundlæggende ikke, at
det er en statslig opgave at etablere folkemøder rundtomkring i Danmark. Der tror vi
grundlæggende, at borgerne er langt, langt bedre til at tage de initiativer, ligesom jeg jo også
kunne se i bemærkningerne til det her beslutningsforslag, at der bliver henvist til folkemøderne
tilbage i 1800-tallet og før den tid, hvor der var den folkelige vækkelse. Da var det jo også folk
lokalt og regionalt rundtomkring i Danmark, der tog initiativerne, og det voksede op af folket og
ikke ud af Folketinget.
                                                                                                                Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 13:58

Morten Messerschmidt (DF):
Men det behøver jo ikke at være et modsætningsforhold. Det kunne jo også være, at vi her i
Folketinget satte os sammen og sagde: Okay, de næste 3 år vil vi gerne prioritere f.eks.
Kulturmødet Mors, og hvad skal vi sige, Folkemøde Møn – bare for at tage nogle, der geografisk
ligger langt fra hinanden – og så give dem fuld opmærksomhed og lave en alliance med medierne
og de andre ligesom den, der gør, at Allingemødet bliver stort, så man får den samme ånd. Det er
sådan set et forsøg på ikke at sige, at det, der er i dag, ikke duer, men at sige: Er der noget af det,
der er i dag rundtomkring i landet, der kan blive lige så stort og godt, sådan at folk, der bor i det
jyske, ikke behøver at tage helt til Allinge for at opleve det?
                                                                                                                Kl. 13:58

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 13:58

Lars Christian Lilleholt (V):
Det kunne jeg da godt være tiltrukket af et stykke ad vejen, hvis der var opbakning i Folketinget
til, at vi skulle slutte op omkring en række af de folkemøder, der er. Og det gør vi i øvrigt i
forvejen. Jeg synes, at det, man oplever ude lokalt, ikke mindst omkring de folkemøder, der har
været i det her år både på Skivemødet og også Madens Folkemøde og Klimafolkemødet i
Middelfart, er, at der er stor opbakning også fra Folketingets partier til at bakke op bag de møder.
                                                                                                                Kl. 13:59

Formanden (Søren Gade):Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til hr. Lars Christian Lilleholt fra
Venstre. Og jeg byder nu velkommen til hr. Henrik Frandsen fra Moderaterne.
                                                                                                                Kl. 13:59

(Ordfører)
Henrik Frandsen (M):
Tak for ordet, hr. formand, og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte forslaget omkring flere
folkemøder plus et par ekstra detaljer omkring lokal medbestemmelse osv. Der er ingen tvivl om,
at Folkemødet på Bornholm er en rigtig god ting, og at folkemøder generelt er rigtig positivt.
   Jeg har selv deltaget to gange i Folkemødet på Bornholm – ikke som folketingspolitiker, jeg er
jo foreløbig ret nyvalgt, men som borgmester – og jeg må sige, at det har været nogle positive
oplevelser hver gang. Det er både, når man sidder og ser på debatterne, følger debatterne
rundtom, men det er også alle de uformelle møder, som er undervejs til et folkemøde. Det kan
f.eks. være, når man står i kø ved kaffevognen eller man står i toiletkøen eller man måske
ligefrem står i kø ved fadølshanen for at komme til der. Alle de uformelle møder og alle de
mennesker, man møder undervejs, er rigtig positivt, og det er meget berigende, vil jeg gerne sige.
Der er heller ingen tvivl om, at vi i Moderaterne gerne så, at der kom flere lignende folkemøder
som det på Bornholm, og hvis man på nogen måder kunne være positiv over for det, tænker jeg
egentlig, at det vil være ganske udmærket, men ikke på den måde, som det er fremsat i forslaget
her.Det er et fantastisk koncept, og det beviser det årlige besøgstal på Bornholm også. Der

kommer ca. 50.000 gæster til Bornholm og gæster Folkemødet, og det kan altså ikke alle sammen
være pinger. Så mange pinger tror jeg simpelt hen ikke vi har i Danmark. Så mon ikke også en
enkelt repræsentant fra folket eller måske ligefrem nogle tusinder repræsentanter fra folket eller
måske ligefrem nogle titusinder repræsentanter fra folket møder op på Bornholm? Men jeg ved
også godt, at der – og det har jeg så også ved selvsyn konstateret to gange – er rigtig mange
officielle deltagere, og der er rigtig mange, der ikke selv betaler deres tur derover, fordi de
ligesom er på arbejde derovre, og det må man jo så arbejde med på Folkemødet på Bornholm.
   Men ellers er det jo heller ikke sådan, at der ikke findes folkemøder andre steder – det har også
været nævnt i de tidligere ordføreres taler – der er Skivemødet, Naturmødet i Nordjylland og
Klimafolkemødet i Middelfart, hvor jeg i øvrigt også selv engang har deltaget. Og det, jeg ser
som den vigtigste forudsætning for et rigtig godt folkemøde, er, at man bider mærke i den første
del af ordet folkemøde, altså at det er folket – og det kan måske i virkeligheden også oversættes
lidt til »lokalområdet«, »den lokale kommune«, »den lokale organisation« og »de lokale
foreninger« – som skal drive folkemøder. Så bliver det rigtig godt, så vokser det op nedefra, og så
tror jeg også på, at det kan få liv. Det er det, vi ser rundtomkring. Jeg var sidste år også selv
inviteret med til det, og jeg nåede det ikke, men jeg skal i år til et lille lokalt folkemøde i byen
Jels, hvor man har fokus på fødevarer. Der er man simpelt hen gået sammen lokalt med
landboforeninger og med handlende osv. for også at etablere et folkemøde der. Så er det ikke
sådan, at der ikke sker noget på folkemødeområdet.
   Så er der i det fremsatte forslag her også et forslag om lokale folkeafstemninger, og det er jo
en mulighed, der allerede eksisterer i dag. Det er sådan, at man i kommunerne kan lave
vejledende lokale folkeafstemninger, og så må politikerne jo selv beslutte, om de synes, de vil
lytte efter det, eller de ikke vil lytte efter det. Men jeg tror ikke, der er ret mange politikere, der
ikke vælger at lytte efter det. Man har f.eks. også i Tønder Kommune besluttet at lave vejledende
folkeafstemninger om vindmølle- og solcelleprojekter. Så det lever også derude.
   Det sidste, som ligger i forslaget, er omkring muligheden for, at borgere kan stille
beslutningsforslag. Det kan de jo reelt ikke i dag. I dag kan man stille borgerforslag. Men så har
vi jo her i Folketinget den praksis, at hele Folketinget støtter op om borgerforslag, når de har fået
de 50.000 stemmer, og at vi så den vej rundt får fremsat et beslutningsforslag på vegne af
borgerne, og det fungerer ganske udmærket i min verden. Det er slet ikke alle forslag, der bliver
besluttet i den sidste ende, men det sker dog alligevel med jævne mellemrum, at der er nogle
borgerforslag – eller i virkeligheden beslutningsforslag – som bliver vedtaget.
   Med baggrund i de forskellige betragtninger kan Moderaterne ikke støtte op om
beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt med en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:04Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Problemet er jo – det er i hvert fald, hvad jeg og mit parti oplever – at der er rigtig
mange, der føler, at det er svært og dyrt og også lidt utilgængeligt at skulle komme til Allinge, når
man i virkeligheden gerne vil opleve den fest, men jo også den dialog og den demokratiske
samtale, som Folkemødet i Allinge er, og som vi i Dansk Folkeparti derfor under flere danskere at
tage del i. Med al respekt for de mange folkemøder, der er rundtomkring i landet, tror jeg, man
må sige, at de ikke helt har den samme karakter. Mediernes tilstedeværelse og politikernes
tilstedeværelse er der bare en anden.
   Det er jo derfor, at vi i Dansk Folkeparti har rejst det her forslag i dag for at høre, om det også
er noget, som andre partier oplever og de hører fra folk, altså at man godt kunne tænke sig at få
flere møder af den størrelse og den volumen, som Folkemødet på Bornholm har, og hvad vi så i
givet fald kunne gøre, for at det sker. Der må jeg indrømme, at det var lidt svært for mig sådan at
dechifrere, hvad det egentlig var, hr. Henrik Frandsen sagde, altså om man anerkender, at
Allingemødet og dets succes er utilgængeligt, og at vi derfor skal have flere af det, eller om man
bare synes, det er fint, som det er.
                                                                                                                Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:05

Henrik Frandsen (M):
Der er jo ingen tvivl om, at det i min verden ville være fantastisk, hvis vi havde to-tre-fire-fem
forskellige møder af Allingemødets størrelse rundtomkring i Danmark. Jeg tror bare ikke, det er
den rette tilgang, at Folketinget beslutter, at vi nu holder fem folkemøder af Allingemødets
størrelse i Danmark. Det tænker jeg simpelt hen ikke bliver en succes. Folkemøder skal jo vokse
op nedefra, og det er i lokalområdet, det er i den lokale kommune, det er i de lokale foreninger og
virksomheder osv., hvor man i fællesskab skal gå sammen om et emne, der passer til det
lokalområde. De små lokale folkemøder, vi i dag ser rundtomkring, og også de noget større –
Klimafolkemødet i Nordjylland er faktisk ret stort, når man er deroppe – er netop vokset ud af et
eller andet lokalt engagement.
                                                                                                                Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                                Kl. 14:06

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo så lidt paradoksalt, for jeg tror i hvert fald, der er nogle, der har den opfattelse, at
Folkemødet på Bornholm er skabt ovenfra, nemlig af den daværende kulturminister Bertel
Haarder. Men det skal ikke skille os ad.
   Det, jeg sådan set sigter efter, er, hvordan nogle af de folkemøder, der er rundtomkring i
landet, kan få den samme karakter, som Allingemødet har, sådan at de borgere, der finder, at der
er langt til Allinge, eller som ikke har lyst til at betale rigtig mange penge for overnatninger, og
hvad det nu måtte være, så har et alternativ, der er tættere på.
   Sådan tænker vi jo i alle mulige andre kulturelle sammenhænge. Vi har f.eks. Det Kongelige
Teater liggende i København, men de gør jo meget for at komme ud i landet og for at vise, hvad
der er, sådan at man ikke behøver at tage til København for at se »Sylfiden«. Kunne vi ikke gøre
det samme med Folkemødet?
                                                                                                                Kl. 14:06

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:06

Henrik Frandsen (M):
Jo, det ville jo være rigtig fint, hvis et eller fem af de øvrige folkemøder voksede sig lige så store
som Allingemødet. Det ville jeg synes var fantastisk. Jeg ser det bare ikke som en
folketingsopgave. Det er ikke os i Folketinget, der skal initiere den udvikling, men det skal man
simpelt hen gøre lokalt. Og det kan godt være, at initiativet kom fra en, der på det tidspunkt sad iFolketinget, men det var jo aldrig blevet til noget, hvis ikke man lokalt på Bornholm havde grebet
bolden og udviklet det, og hvis det kan lade sig gøre andre steder, vil det være helt perfekt.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 14:07

Kim Edberg Andersen (NB):
Der er to ting, jeg gerne vil have svar på fra Moderaterne. Mener Moderaterne, at det er blevet for
dyrt for almindelige danskere at tage til Folkemødet? Jeg har bare set et tal for, hvad det ville
koste, hvis vi skulle have to folketingsmedlemmer og så lidt folk med derover, altså hvad det
koster for en folketingsgruppe, og prøv at forestille dig at være en almindelig familie, der skal til
Folkemødet på Bornholm. Det er altså et fåtal, der har råd til det, og det er selvfølgelig på grund
af succesen, og det er superfint, og alt er optaget, og de lokale er selvfølgelig ikke dummere, end
af de også godt ved, at man skal sælge skindet, når bjørnen er skudt. Og det gør de godt.
   Så mener ordføreren, at det er for dyrt, altså at det måske simpelt hen er blevet for dyrt for
almindelige danskere at kunne deltage i et folkemøde, og at det derfor primært bliver dem, som
får regningerne betalt, som kommer derover?
                                                                                                                 Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Henrik Frandsen (M):
Jeg vil i hvert fald gå så langt som til at sige, at det er dyrt at komme til Folkemødet. Det er rigtig
dyrt, hvis man f.eks. skal have overnatning derovre. Jeg skal selv betale for overnatning, når jeg
nu deltager i Folkemødet her om ca. 3 uger. Jeg ved godt, det er dyrt. Jeg tror bare ikke, det er
vores opgave her i Folketinget at blande os i prissætningen af overnatninger, af spisemuligheder,
og hvad der ellers skal til for at drive et folkemøde. Det tænker jeg er noget, man selv må klare på
folkemødet.
   Hvorvidt det vil blive billigere eller dyrere andre steder, ved jeg ikke. Det afhænger nok af
succesen, tænker jeg. For det er jo succesen, der gør, at man på Bornholm har fået en rigtig
lukrativ forretning ud af det her, og der tænker jeg da måske også, at man skal spekulere lidt over,
hvor man lægger sig prismæssigt, hvis man stadig væk vil bevare begrebet folkemøde.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er rigtigt, og det er da rart at høre, at Moderaterne selv skal betale for overnatningen.
Virkeligheden ude i Region Nordjylland er, at vi f.eks. kan komme to gange med på folkemødet
og få tingene betalt, og jeg er næsten sikker på – men det er selvfølgelig en påstand – at
Moderaternes ordfører, da han var borgmester, ikke selv betalte for overnatningen, hvis han
overnattede der. Men virkeligheden er jo, som Dansk Folkeparti også påpeger, at finansieringen
kommer et eller andet sted fra, og det lyder jo godt, når tingene skal vokse op nedefra. Men jeg
kan jo fortælle, at mange af de der ting, som ligger i de forskellige regioner, bliver finansieret af
penge fra regionerne, indtil de får egne ben at gå på. Så det er lidt hul musik.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Henrik Frandsen (M):
Nej, hvis der nu blev lyttet ordentligt efter, da jeg havde min ordførertale, så sagde jeg faktisk, at
det er et lokalt initiativ, som også skal understøttes af f.eks. den lokale kommune, af lokale
virksomheder, af lokale organisationer og foreninger osv. Det er det, der kan få det til at vokse, og
forestillingen om, at der bare vokser et folkemøde op sådan helt af sig selv, tror jeg ikke på. Menjeg er stadig væk ikke tilhænger af, at vi fra Folketingets side skal komme og sætte en finger på
landkortet og sige, at her skal der være et folkemøde. Det skal vokse op lokalt derudefra.
                                                                                                                Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Henrik Frandsen fra
Moderaterne. Jeg byder nu velkommen til fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra Socialistisk
Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:10

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her forslag. Debatten i dag handler jo
om noget af det vigtigste i vores samfund, nemlig vores demokrati, og derfor er det altid værd at
tage en debat om. Vi bør som samfund stræbe efter, at vores folkestyre til enhver tid er
spillevende, oplyst og frit og giver alle muligheder for at deltage engageret, fordomsfrit og på lige
fod. Nu er det jo ikke nogen selvfølgelighed, at demokratiet fungerer sådan, og derfor skal vi altid
være parat til at tænke nyt og søge nye veje for at sikre, at vi til stadighed har et vitalt demokrati,
som alle borgere kan se sig selv i. Det synes vi i hvert fald i SF.
   Det bringer mig så frem til forslaget her. For det er, synes vi, nødvendigt at styrke den
demokratiske deltagelse, og i den sammenhæng synes jeg faktisk, at det er et interessant forslag,
som Dansk Folkeparti har fremsat. Med inspiration fra Almedalsugen i Sverige har vi fra 2011 og
frem haft folkemøder i Allinge på Bornholm, og det har vist sig at være en rigtig stor succes.
Folkemødet udgør vel i dag en lille demokratisk bastion, og sådan skal det jo også være fremover.
Selv om der også er et enormt antal interesseorganisationer, hvilket jo i folkemunde har givet det
tilnavnet Djøfstortion, så er der fortsat brug for et folkemøde på Bornholm.
   Kan det så udbredes til resten af landet? Ja, jeg synes, tanken lyder spændende. Folkemødet
har jo givet Allinge en plads i mange danskeres bevidsthed, og det har også givet et løft, tror jeg,
til Allinge og til Bornholm i det hele taget. Så vi synes egentlig, at potentialet i det her forslag
skal undersøges nærmere: Kan det bære, uden at vi samtidig svækker folkemødet på Bornholm?
Det spørgsmål synes vi i hvert fald er lidt vigtigt. Og hvor stort er potentialet egentlig for andre
byer og egne? Hvis vi, måske i mindre skala, skal gentage den store succes, Folkemødet på
Bornholm har været, kan det jo give rigtig god mening.
   Så er der jo, som det også været nævnt her, et hav af andre små og store folkemøder. Der er
Naturmødet, Ungdommens Folkemøde, Kulturmødet Mors og Klimafolkemødet og sikkert en
masse andre, som jeg ikke har fået nævnt her, og som vi måske også skal forholde os til
undervejs. Så vi ser for os, at vi i hvert fald som minimum – jeg lytter mig til, at der ikke er flertal
for forslaget – måske på en eller anden måde kunne lande en beretning og få undersøgt potentialet
nærmere.
   Vi synes, at der i den seneste tid har været en række udfordringer for demokratiet. Senest har
vi jo set det med rigsretssagen, flere langvarige kommissionsundersøgelser, udredninger af FE,
minksagen osv., hvilket kalder på mere demokrati og flere løsninger. Vi synes i SF, at
diskussionen om åbenhed og offentlighed er noget af det mest centrale, som vi kan debattere lige
nu. Jeg tror, vi har brug for at blive lidt klogere på den schweiziske model, men vi kan godt lide
tanken om, at borgere bliver inddraget mere og får en mere direkte adgang til at stille forslag. Så
lad os endelig sætte os sammen efterfølgende og se, hvor det kan bære hen, eventuelt med en
beretning. Vi er i hvert fald klar.
                                                                                                                Kl. 14:13

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:13

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, at det, SF's ordfører her siger, er meget positivt. Idéen her er jo ikke på nogen måde at
genere Folkemødet på Bornholm. Det synes vi alle sammen, tror jeg, er både sjovt og givende og
demokratisk berigende. Spørgsmålet er, hvordan vi kan få mere af det. Der er jeg glad for, at SF's
ordfører i modsætning til de tidligere ordfører ikke bare fejer det her af banen. Der sker jo en
masse derude, men det har, må man sige, ikke samme schwung, hvis man kan bruge det udtryk,
som Folkemødet på Bornholm. Kunne vi gøre noget ved f.eks. at allokere tid i Folketingetskalender eller andet, sådan at et helt Folketing, eller halvdelen eller en større andel af Folketinget,
havde mulighed for at prioritere nogle af de her møder? Så kunne det være, at det ville lokke
medierne med. Man kan se, at der kun er kommet en ned for at høre den her debat, så hvor galt
vil det ikke gå fremadrettet? Altså, kunne vi gøre noget for at give de her møder noget
opmærksomhed, så de fik samme størrelse som Folkemødet på Bornholm, og så folk ikke skulle
rejse så langt? Det er det, der er idéen.
                                                                                                               Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:14

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg synes absolut, at det her forslag har noget for sig, og måske skulle få undersøgt potentialet.
Måske kan vi finde nogle nicher, som ikke allerede er besat, og måske skal det være en kopi af –
hvad kan man sige – det originale folkemøde. Vi er i hvert fald meget åbne, og vi kan godt lide
tanken, og jeg tror, hr. Morten Messerschmidt har fuldstændig ret i, at det nok er noget, der skal
prioriteres i Folketingets kalender, for at det i givet fald kan blive en succes. Så det er vi sådan set
helt med på.
   Så glemte jeg at sige, at Enhedslisten er på linje med SF her. Det er også lidt vigtigt at få med.
                                                                                                               Kl. 14:15

Formanden (Søren Gade):
Hr. Morten Messerschmidt.
                                                                                                               Kl. 14:15

Morten Messerschmidt (DF):
Nu står vi jo lige foran Folketingets formelle pause, og at møderne her i salen slutter, men når vi
nu samles igen til september, skulle SF og Dansk Folkeparti så ikke i fællesskab afholde en
høring, hvor vi inviterer nogle af dem – måske ikke alle – der arrangerer de fine folkemøder, der
er rundtomkring i landet, for at høre dem, hvad vi kan gøre for at give det samme styrke og
muskelkraft som Folkemødet på Bornholm? Kunne vi lave sådan et fælles arrangement og så
invitere både presse, interessenter og dem, der arrangerer det derude, herind, for at vi alle
sammen kan blive klogere?
                                                                                                               Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 14:16

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det synes vi umiddelbart lyder som en rigtig god idé. Jeg synes, det er vigtigt, at vi kommer
videre med den her dagsorden og får belyst potentialet, så det bidrager vi gerne til.
                                                                                                               Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til fru Karina Lorentzen
Dehnhardt fra Socialistisk Folkeparti. Jeg byder nu velkommen til hr. fra Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 14:16

(Ordfører)
Peter Skaarup (DD):
Tak for det. Og tak til forslagsstillerne for at rejse en debat om noget centralt, som vi har i
Danmark, nemlig en god dialog om politiske emner og mange andre emner, som foregår i
forbindelse med folkemøder.
   Forslaget går ud på, at Folketinget skal gennemføre landsdækkende folkemøder, hvor borgerne
får lejlighed til at bidrage til den politiske debat. Som det rigtigt fremgår af bemærkningerne til
det her forslag, går traditionen med folkemøder langt tilbage, men i nyere tid er det mest kendte
jo det, der foregår i Allinge på Bornholm, og som blev afholdt første gang i 2011. Siden har
folkemøderne heldigvis bredt sig rundtomkring i Danmark. Nu er der Kulturmødet Mors, der er
Naturmødet i Hirtshals, der er et Skivemødet, der er Folkemøde Møn, der er Madens Folkemøde,
der er Ungdommens Folkemøde i Valbyparken, og der er flere, som andre har været inde på. Flerehar været inde på alle de her gode møder, som vi bliver inviteret til, og det er rigtig spændende.
Det er godt, at der er grøde i det område. Men det er klart, at Folkemødet på Bornholm er det
største folkemøde, og det arrangeres af Foreningen Folkemødet.
   Vi synes i Danmarksdemokraterne, at det er godt med en bred vifte af folkemøder, hvor man
kan komme til stede høre om forskellige emner. Nogle af dem handler selvfølgelig om politik –
det er klart – men det kan også være andre emner, der vedkommer folk. Et folkemøde behøver
bestemt ikke omhandle politik alene. Det kan handle om mange andre ting, og det er nogle af de
folkemøder, jeg lige har nævnt, gode eksempler på, for her er formålet ikke specielt at informere
om elle debattere politik.
   Vi hylder den brede, folkelige debat, og der er al mulig grund til rose alle arrangørerne af de
folkemøder, der foregår rundtomkring i landet. Mange af dem er meget kreative og rummer
virkelig gode debatter og virkelig gode aktiviteter af forskellig art. Så det er godt for folkestyret,
at vi supplerer det, der foregår i Folketinget, i medierne, på de sociale medier osv., med de her
folkemøder, hvor man direkte møder politikere, organisationer og frivillige organisationer, hvoraf
rigtig mange er aktive i den forbindelse.
   Så er der det med Bornholm. Qua beliggenheden kan Bornholm, som forslagsstillerne også er
inde på, være vanskeligt tilgængelig for almindelige borgere, og så er spørgsmålet, om
virkeligheden ikke er den, at så længe der uanset det er politisk interesse i og ønske om at deltage
i Folkemødet på Bornholm, så vil der nok blive afholdt folkemøder på Bornholm, og det er bare
fint og godt for bornholmerne og dem, der har lyst til at tage derover.
   I Danmarksdemokraterne støtter vi forslagsstillernes tanker om, at der skal afholdes
folkemøder mange steder i Danmark, og det mener vi faktisk også i høj grad foregår i dag. Så er
det klart, at man kan diskutere økonomien omkring det, men der er mange gode
folkemødeaktiviteter rundtomkring i Danmark. Men det er så også vigtigt, at der er et lokalt drive
til at lave sådan nogle aktiviteter, og der kan man måske godt være nervøs for med den ordlyd,
forslaget har, at vi ligesom propper et eller andet setup og en eller anden aktivitet ned i halsen på
nogen, så det i virkeligheden mere sættes i gang på grund af det økonomiske tilskud, end at der
egentlig er et engagement og et drive for at afholde sådan et folkemøde. Derfor har vi hos os i
Danmarksdemokraterne lidt svært ved at se for os, at vi skal give 10 mio. kr. ud og sige, at nu får
man en masse penge, så nu skal der laves en masse folkemøder, når der nu er en hel masse
folkemøder i forvejen. Det vil formentlig også af nogle af disse folkemøder godt kunne blive
betragtet som en smule konkurrenceforvridende, hvis statskassen begynder at kaste penge efter
nye folkemøder.
   Så debatten er god og fin, men lige den model, man har valgt her, tror vi ikke er den rigtige.
                                                                                                                Kl. 14:21

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Vi siger tak hr. Peter Skaarup fra
Danmarksdemokraterne. Jeg byder velkommen til hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 14:21

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak, formand. Vi synes rigtig godt om idéen om folkemøder – også folkemøder, der kan være
lettere tilgængelige end lige nøjagtig det på Bornholm. For flere danskere, der kan komme til et
folkemøde, er en positiv ting. For folkemøderne er jo debat, det er brugen af vores ytringsfrihed,
og det er vores evne til at se hinanden i øjnene og forhåbentlig med gode sind udveksle idéer, og
det er der intet skidt at sige om.
   Men det er også sådan, at vi må sige, at det at begynde at kaste en masse skattekroner efter
flere forskellige folkemøder rundtomkring kan have nogle forvrængende effekter. Det kan også
have nogle dårlige effekter. Derfor er vi også nødt til at sige, at ambitionsniveauet i det her
forslag måske er for højt. Vi ved, hvor meget det kræver at stable et enkelt folkemøde på benene.
Og det at skulle holde mange folkemøder rundtom i hele landet er meget stort og tidskrævende, i
hvert fald hvis vi skal gøre det i samme skala som Folkemødet på Bornholm.
   Jeg kan også forestille mig, hvor trætte alle vi folketingspolitikere vil blive, hvis vi flere uger i
streg skal stæse imellem det ene folkemøde og det andet folkemøde, som der også bliver lagt op
til. Jeg ved, hvor træt jeg kan være efter at have været ude på Roskilde Festival i 14 dage, hvor
jeg hjælper med at sætte scener op, men også nyder det gode samvær. Det er jo sådan en slags
folkemøde for unge mennesker, som godt kan lide musik, mens folkemødet er et møde for os lidt
ældre, der godt kan lide politik. Og jeg må sige det på den måde, at det kan også blive
udmattende.   Men der er også flere mindre folkemøder rundtom i landet. Der er Skivemødet, som er nævnt.
Der er også flere andre, som er blevet nævnt. Jeg skal lade være med at gå hele listen igennem,
for det tror jeg efterhånden er sunket ind. Men vi kunne godt være åbne for at lave et mere
officielt endagsfolkemøde i Vestdanmark. Men selv om tanken om mange folkemøder rundtom i
landet for at øge tilgængeligheden er et sympatisk forslag, der kommer her fra Dansk Folkeparti,
er ambitionen for stor, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.
                                                                                                                Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:23

Morten Messerschmidt (DF):
Det er da lidt morsomt. Jeg forstod hele hr. Alex Vanopslaghs kampagnevirksomhed som et stort
udtryk for, at man skulle stole på sig selv og drømme store tanker. Derfor er det jo lidt sjovt, at
Liberal Alliances hovedargument for at stemme det her forslag ned, er, at Dansk Folkeparti
simpelt hen drømmer for store tanker. Vi stoler for meget på selv. Vi har det bare sådan: Vi kan
godt. Vi har streget ikke'et, og nu gør vi det, som hr. Alex Vanopslagh siger, og så kommer hr.
Steffen Larsen og siger, at det er for meget. Nu bliver jeg fuldstændig forvirret.
   Nå, men der var dog alligevel et eller andet i det, som hr. Steffen Larsen sagde, der var et
lyspunkt, nemlig at man kunne lave et endagsfolkemøde i Vestdanmark. Idéen var jo, at hvis man
netop delte det lidt op, kunne det være, vi ikke alle sammen behøvede at valfarte til Allinge de 4
dage, men så kunne nogle måske sige: Så hviler man ud eller tager på Roskildefestivalen eller gør
sig klar til så at dække Vestdanmark af. Idéen er jo ikke, at der skal holdes møder bare for at
holde møder, men at møderne skal være der, hvor folk er, så de ikke skal bruge en halv formue på
at komme dertil. Så vil hr. Steffen Larsen ikke uddybe det med endagsmødet i Vestdanmark? For
det tror jeg måske godt vi kan lave noget ud af.
                                                                                                                Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:24

Steffen Larsen (LA):
Det er jo, som jeg også nævner i min ordførertale, fordi det er positivt, at folk kan mødes, og at vi
kan have de her gode debatter, og at vi kan vise folkestyret fra sine bedste sider til folket, og det
tror jeg på vi også kan i det tilfældet, at vi holder noget i Vestdanmark af en eller art, hvor end det
så skal ligge, eller hvor end det skal gøres. Der er jo masser af gode pladser i Jylland, kan jeg
afsløre, og det kunne jo være interessant at holde noget derovre også. Så det ville være en
åbenlyst god idé at gøre den slags.
                                                                                                                Kl. 14:25

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren for andet spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 14:25

Morten Messerschmidt (DF):
Tak. Når vi rejser det her forslag i dag, er det jo ikke, fordi vi ikke har øje for alle de, hvis jeg må
tillade mig at bruge det udtryk, mindre folkemøder, der er rundtomkring i landet, men det er, fordi
vi godt kunne tænke os, at nogle af dem måske fik samme størrelse, volumen, således at man,
netop hvis man bor i Ribe eller Hirtshals, kan opleve det samme, som de, der bor i Østdanmark
eller på Bornholm, har mulighed for. Vi blev enige om eller i hvert fald skitserede en mulighed
for, at vi senere på året vil afholde en høring herinde mellem i hvert fald SF og Dansk Folkeparti
om, hvordan det her kunne tage form. Når nu hr. Steffen Larsen rent faktisk har nogle konkrete
idéer, kunne man så forestille sig, at han og Liberal Alliance ville være med til at arrangere sådan
en høring?
                                                                                                                Kl. 14:26

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:26Steffen Larsen (LA):
Det er jeg i hvert fald ikke afvisende over for. Det kunne sagtens være.
                                                                                                                Kl. 14:26

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Vi går videre i ordførerrækken til hr. Per
Larsen fra Det Konservative Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 14:26

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her beslutningsforslag om
at gennemføre landsdækkende folkemøder. Det er jo et sympatisk forslag, som muligvis vil gøre,
at flere forskellige borgere har mulighed for at deltage i folkemøder. Det er positivt, hvis borgerne
kan tage mere del i den demokratiske proces.
   Vi medgiver også, at det kan være problematisk for nogle, at det mest kendte folkemøde i
Danmark er placeret på Bornholm. Det kan jo potentielt udelukke nogen fra at kunne deltage.
Dog mener vi ikke, at løsningen på at få flere borgere til at deltage i demokratiet og den politiske
debat er, at Folketinget skal facilitetere og bidrage til finansieringen af flere folkemøder. Det står
foreninger, organisationer, kommuner og andre frit for at arrangere diverse folkemøder og
politiske debatter.
   Til gengæld har vi jo en række temafolkemøder landet over, som giver danskerne mulighed for
at deltage i forskellige folkelige arrangementer, alt efter hvad der interesserer dem – altså møder
om kultur eller mad, Ungdommens Folkemøde, Folkemøde i Ribe, Naturmødet i Hirtshals osv.
Der foregår heldigvis en hel masse aktiviteter rundtomkring i landet, og det kan jeg da kun
opfordre folk til at deltage i, hvis det er muligt. De mange kulturelle møder rundtom i landet er til
stor gavn og glæde for masser af danskere.
   Men på den her baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:28

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Vi siger tak til ordføreren, hr. Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti. Der er ingen korte
bemærkninger. Så vi kan gå videre i talerrækken. Da hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten ikke er
til stede, kan jeg sige værsgo til fru Lotte Rod fra Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 14:28

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):
Tak for det. »Hvad jeg saae kunde jeg maaskee sige Dig; men hvorledes jeg saae det? Neppe! -
Enkelthederne kunde jeg fremstille Dig een efter en anden, men Heelheden - alt paa eengang? -
dertil - om "Du endog har Øre, har Tungen ikke Ord." - Min Pen er ingen Pensel. Rejs! rejs selv
til Himmelbjerget, og see!«
   Jeg synes, det er skønt, at Dansk Folkeparti har været tilbage at finde Steen Steensen Blicher
og historien og den meget vigtige del af vores danske historie, hvor vi jo mødtes og skabte vores
demokrati i fællesskab. Derfor kan jeg også godt lide idéen om folkemøder.
   Jeg har selv deltaget på nogle af de lokale folkemøder. Bl.a. Uddannelsesdebatten i Nørre
Nissum synes jeg er et virkelig godt sted, både fordi man er sammen om det faglige program,
men også på grund af alt det, der sker i pauserne, som de andre ordførere også har været inde på,
hvor man kommer hinanden ved på en anden måde, end når den politiske debat er mere formel,
som den jo er her i Folketinget.
   Min partileder, hr. Martin Lidegaard, og vores miljøordfører, fru Zenia Stampe, har lige været
til Naturmødet, og jeg synes, ligesom andre ordførere har været inde på, at det virkelig kan noget,
at vi igen er ved at skabe sådan en bevægelse af folkemøder rundtomkring. Jeg deler sådan set
også det, der er Dansk Folkeparti og hr. Morten Messerschmidts kritik af Folkemødet på
Bornholm. Jeg deltager selv kun én dag og flyver frem og tilbage den samme dag, fordi det er så
besværligt og dyrt at finde et sted at sove. Og jeg synes, at det bør give os stof til eftertanke, i
forhold til hvordan vi skaber kulturen omkring et folkemøde, som faktisk også er for folket.
   Så kunne jeg høre på hr. Morten Messerschmidt, at han var ved at finde ud af, om vi skulle
arrangere en høring herinde. Og det kunne være næste skridt til at gå videre med idéen. Jeg tror,
at for mig og os i Radikale Venstre er det vigtigt, at det også kommer til at være noget, der har
ophæng i Præsidiet, altså sådan at det er Folketinget som sådan, der kommer til at stå bag det. Fornogle år siden, dengang det var fru Pia Kjærsgaard, der var formand for Folketinget, var jeg selv
med i nogle ret gode diskussioner om, hvordan vi kunne åbne folketingsarbejdet mere op.
   Jeg kan huske, at et af de forslag, som jeg selv var lidt optaget af på det tidspunkt, var, om man
simpelt hen skulle flytte nogle af vores udvalgsmøder til at ligge rundtomkring i landet og dermed
på f.eks. skoleområdet rent faktisk have nogle møder, der handlede om skolen, ude på nogle
lokale skoler. Det kunne være i Nordjylland eller andre steder, som hr. Morten Messerschmidt
efterspurgte. For der er jo noget mærkeligt i, at hver gang vi i dag åbner det, hedder det: Rejs ind
til os, kom til foretræde i København på Christiansborg. En gang imellem ville det også være
godt, at vi måske ikke bare tog på udvalgstur, men rent faktisk havde nogle af diskussionerne
rundtomkring i landet.
   Så i virkeligheden synes jeg, at det her peger ind i flere ting, vi har brug for at diskutere med
hinanden. Jeg synes, at det som sagt er meget vigtigt, at Folketingets Præsidium kommer ind over
det, sådan at det ikke bliver sådan, som andre ordførere har sagt. Skrækscenariet ville jo være, at
man fra Folketingets side laver et eller andet, som der i øvrigt ikke er så mange, der kommer til.
Jeg tror mere på idéen om, at det skal vokse nedefra, og måske kunne man faktisk have den
model, som hr. Morten Messerschmidt selv lige sagde i et af spørgsmålene til en af mine
ordførerkollegaer. Måske kunne det være noget med faktisk at prioritere nogle af de folkemøder,
der eksisterer, ligesom man jo også lidt har gjort ved at lave partilederdebatten på Naturmødet. På
den måde kunne man jo faktisk godt i fællesskab alle partier stå bag, at det er noget, som vi vil
kaste kræfter i. For jeg synes, at det er vigtigt, at vi netop får den folkelige debat.
   Så lad os endelig diskutere videre, og lad se, om ikke vi kan lave en fælles tekst og så arbejde
videre med det også i Præsidiet.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for talen. Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for en, synes jeg, meget indsigtsfuld og fin tale fra fru Lotte Rod. Og tak for at citere Blicher
– det er der alt for lidt af fra den her talerstol. Det er blot, i forhold til hvor det skal forankres. Nu
har vi jo hørt alle regeringspartierne afvise det her forslag. De synes mere eller mindre, at tingene
er gode, som de er, og at hvis der skal ske noget nyt, så skal det i hvert fald ikke komme herfra.
Og eftersom Præsidiet er styret af regeringspartierne, er det måske ikke det rigtige sted. Jeg tror,
at vi skal have en bredere forankring og en bredere dialog, for at bruge det ord, for at få det her til
at leve videre. Men jeg synes, at fru Lotte Rod kommer med nogle gode betragtninger, og det vil
jeg glæde mig til at arbejde videre med, og jeg noterer mig i hvert fald, at vi deler ønsket om, at
man, uanset hvor man bor i Danmark, skal have mulighed for at opleve den ånd og den debat og
det folkestyre, som man har i Allinge i dag. Så tak for det.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ordføreren til besvarelse.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Lotte Rod (RV):
Jeg står bare og tænker på, om ikke hr. Morten Messerschmidt i virkeligheden netop giver
argumentet for, hvorfor det også er vigtigt, at det kommer til at ske i Præsidiet. For hvis
regeringen ligesom tænker, at det er vi ikke en del af og det kommer vi ikke til, så bliver det jo
svært at løfte sådan et folkemøde op på niveau med det, som vi har i Allinge. Så måske skal vi
bare gøre begge dele på en gang. Måske skal Folketingets partier presse på for at gøre alt, hvad vi
kan, samtidig med at det er nødt til at være noget, der også forpligter regeringspartierne i
Præsidiet.
                                                                                                                 Kl. 14:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Og da jeg ikke kan se fru Sascha Faxe fra
Alternativet, kan vi gå videre til hr. Kim Edberg Andersen, fra Nye Borgerlige. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:34(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det, formand. I Nye Borgerlige synes vi, at det er et godt forslag. Man kan sige om det
med igen at bruge 10 mio. kr. af statens penge, at det kunne man måske gøre på en anden måde.
Men jeg er ikke engang sikker på, at det med de 10 mio. kr. er problemstillingen.
Problemstillingen handler om, at der skal være nogle folketingsmedlemmer på et folkemøde. For
når der er folketingsmedlemmer på et folkemøde, som måske går ud og får en enkelt Pepsi Light
og spiller som dj om aftenen, så kommer medierne også, og så bliver det selvforstærkende. For
når medierne kommer, så kommer der også et fjernsynskamera, og hvis der kommer et
fjernsynskamera, kommer vi fra Folketinget i hvert fald med sikkerhed. Og når vi får gjort det til
en succes, kommer man også fra regionerne; så lejer dem fra regionerne en båd. For tænk nu, hvis
der var en fra Folketinget, der hørte om det, man havde et problem med i regionerne. Og så bliver
det selvforstærkende igen. Og så forsvinder folket, for de har ikke længere råd til at leje et hus
eller få et hotelværelse i Allinge under Folkemødet. Så dyrt er det blevet.
   Så for ikke at kvæle succesen skal vi udbrede succesen, og der har Dansk Folkeparti
fuldstændig ret. Vi skal udbrede det. Der skal være folkemøder mange steder. Og jeg køber ikke
ind på den der med, at vi har mange folkemøder. Vi har nogle enkelte, hvor det enten handler om
noget natur eller noget klima eller noget kultur, og hvor ordførerne for de enkelte partier tropper
troskyldigt op og er der i 2-3 timer og er med i en debat, hvor man håber på at der kommer en
journalist eller et tv-kamera, hvis man er rigtig heldig, og så tager man derfra igen. Det er ikke et
folkemøde. Det er en promovering af ens eget ordførerskab, og det er ikke folket, man snakker
med. Man er der for medierne og ikke for folket.
   Jeg har ikke selv været på Folkemødet. Jeg er blevet for fattig oppe i Nordjylland, efter at I har
indført momsen, så jeg har ikke haft råd til at tage på Folkemødet. Jeg ville gerne på Folkemødet
og kommer det også på et tidspunkt, men ikke i år, for jeg har ikke kunnet finde et sted at sove. Så
i år blev det ikke, men næste år kan jeg måske nå det, hvis jeg er tidligt nok ude til at finde en af
de få overnatningspladser, der er. Så kommer jeg også på Folkemødet. Havde vi nu holdt det i
Nordjylland, havde vi jo nok kunnet finde en traktor et eller andet sted, der kunne transportere os
lidt længere væk derfra, sådan at vi også havde mulighed for at komme på et folkemøde.
Bornholms succes, som det er, bliver jo også hæmmet af sin geografi nu, fordi der ikke er plads
til flere prominente folk på Folkemødet. Så derfor skal vi passe på, at vi ikke lader succesen
kvæle sig selv.
   Virkeligheden er, at det er en kæmpesucces, og det er meget, meget velfortjent, at Bornholm
har et folkemøde. Det var også en meget overset region forinden. Det må vi se i øjnene. Hvor ofte
kom politikerne på Bornholm inden Folkemødet? Men de kommer heller ikke ret tit på Djursland,
så jeg vil da gerne støtte op om, sammen med Socialdemokraterne, at vi gør det på Djursland.
Lad os da gøre det på Djursland. Jeg er sikker på, at vi kan få hr. Lars Boje Mathiesen til også at
møde op. Som udgangspunkt vil jeg godt love, at 33 pct. af Nye Borgerliges folketingsgruppe
kommer – det kan jeg nemt gøre, for det er mig. Så hvis de andre partier byder ind med at gøre
det samme, kan det være, at vi kan spare de 10 mio. kr. og rent faktisk have nok
folketingspolitikere med, til at nogle af os er interessante nok, til at der også kommer folk. Og så
kører succesen derudad.
   I Nye Borgerlige synes vi, at folkemøder, også på den måde, som det er tiltænkt på Bornholm,
skal udbredes til hele landet. Så Nye Borgerlige kommer til at støtte forslaget. Vi har lige en anke
mod det der med at bruge 10 mio. kr. på det. I Nordjylland ville vi sige, at vi bytter med
naturalier, og det er så vores egen arbejdskraft, og så er vi jo kommet et stykke af vejen. Nye
Borgerlige støtter forslaget.
                                                                                                                Kl. 14:37

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for talen. Så er det hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:37

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for nogle, synes jeg, meget fine betragtninger og for at ville bakke forslaget op. Jeg har også
et tilbud til hr. Kim Edberg Andersen. Jeg har lige konfereret med min gruppeformand her, og vi
er i den gode situation, at vi vil være i stand til at tilbyde hr. Kim Edberg Andersen vederlagsfri
overnatning i Allinge under Folkemødet, såfremt han skulle have lyst til at deltage og berige os
med den samme joviale stil, som man beriger folkestyret med her i Folketingssalen. Han behøver
ikke svare her og nu. Der kan være et diskretionshensyn. Men nu ved han i hvert fald, at tilbuddet
står.                                                                                                                Kl. 14:38

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Muligheden for besvarelse eksisterer også.
                                                                                                                Kl. 14:38

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg bliver nødt til at svare på engelsk: I plead the fifth. Er det ikke sådan, man siger? Men tusind
tak for tilbuddet. Det kan være, at jeg tager Dansk Folkepartis gruppe op på det, såfremt jeg ikke
kan finde overnatning og synes, at det er nødvendigt for mig at komme på Folkemødet.
                                                                                                                Kl. 14:38

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for talen. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Kim Edberg Andersen fra Nye
Borgerlige. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt fra Dansk
Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:38

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Tak for, synes jeg, en god debat, som heller ikke har været helt så bundet, som de
almindeligvis er. Det er måske meget godt nogle gange at have en diskussion, uden at der er en
minister i salen, som bivåner i hvert fald nogle ordførere med et strengt blik om, hvad man nu må
sige inden for visse rammer osv. Som jeg oplever det, er vi sådan set alle sammen enige om, at
Folkemødet på Bornholm såvel som folkemøderne i resten af landet er godt. Det er godt for det
umiddelbart kollegiale sammenhold, men det er også godt for engagementet, sådan at folk kan se
opleve, hvordan demokratiet udfolder sig.
   Det er jo præcis det, der er idéen med det her forslag, og derfor, vi skal have mere af det. Idéen
er netop ikke at sige noget som helst dårligt om Folkemødet på Bornholm, for som hr. Kim
Edberg Andersen siger, kan det være, at det, der i virkeligheden er tale om med de stigende priser,
og at der er så mange mennesker på et lille sted osv., er, at man begynder at have så meget succes.
Men netop derfor er der jo også grund til måske at udvide succesen til resten af landet. Der er
langt, hvis man bor i Brønderslev eller Esbjerg eller på Fyn for den sags skyld, til Allinge og
Bornholm, og det er rigtig dyrt. Det er nok også derfor, at hovedparten af dem, der deltager på
folkemødet, sjældent betaler for deres overnatning og alt mulig andet selv. Og det taler jo netop
for, at vi så tager styringen her på Christiansborg som Folketing og siger: Kan vi gøre noget for,
at den succes, det er i Allinge, bliver udbredt til resten af landet, sådan at det bliver lettere og
sådan set også billigere og mere tilgængeligt at deltage på folkemøder rundtomkring?
   Som alle har været inde på, er der jo rigtig mange, der bobler derude, vokser nedefra, men
kunne vi gøre noget for, at pressen måske havde den samme opmærksomhed på Skivemødet eller
andre møder, som man har på Folkemødet? Kunne man lave et eller andet, så sol og vind blev
delt lige, sådan at en tredjedel af os tog til Allinge, en tredjedel til det nordjyske og en tredjedel
måske til Langeland, eller hvad ved jeg, sådan at selve folkemødeånden blev bredt ud over hele
landet? Det var jo netop det, som var tanken for 200 år siden med møderne på Himmelbjerget og
andre steder af landet, nemlig at det var alle danskere, der skulle kunne få lod og del i det.
   Ihukommende den seneste debat om rigsfællesskabet ville det måske også give mening at
afvikle et folkemøde både på Færøerne og i Grønland, hvem ved, hvor vi alle sammen kunne tale
sammen om de fælles udfordringer, vi har.
   Jeg håber i hvert fald ikke, og Dansk Folkeparti håber ikke, at debatten om, hvordan vi får
folkemøderne bredt ud til alle danskere, til alle i kongeriget, stopper her. Vi synes, det er vigtigt,
og jeg har egentlig heller ikke hørt nogen andre partier mene andet. Vi er så lidt uenige om,
hvordan det skal faciliteres. Men jeg håber, at den her samtale kan køre videre og måske munde
ud i en høring, som vi har talt om, til september, og så kan vi få inddraget nogle af dem, der er
med til at skabe de lokale folkemøder i dag, og høre, hvad de tænker om, at vi i fællesskab kan
gøre dem ligeså store, ligeså interessante, ligeså sjove og spændende som det, der foregår i
Allinge. Så tak for debatten. Jeg synes, det har været halvanden time, der er brugt godt sammen.
Tak, formand.
                                                                                                                Kl. 14:42

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):Tak til ordføreren, hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Der er ikke yderligere
spørgsmål.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette, betragter jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 79:
Forslag til folketingsbeslutning om evaluering af de menneskelige konsekvenser ved
indsatsen mod covid-19.
Af Louise Brown (LA) m.fl.
(Fremsættelse 16.03.2023).
                                                                                                                Kl. 14:42
Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ønsker ordføreren at begrunde forslaget? Ja, værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:42

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Louise Brown (LA):
Tak for det, formand. Ja, det er netop et beslutningsforslag – og mit første. »Corona« er jo nok et
ord, der vækker følelser hos mange. Det vækker også minder, minder om en usikker tid, minder
om samfundssind, om at være sammen hver for sig, om et utal af pressemøder og ikke mindst om
Phillip Faber. Nogle vil måske sige, at nu er det forbi, lad os nu lægge det bag os, og det kan jeg
også være fristet til nogle gange. Men når jeg så kigger mig omkring, kan jeg jo se efterveerne af
corona rigtig mange steder. Det er et faktum, at der er store dele af vores befolkning, der nu
mistrives. Vi hører om det næsten dagligt, og det skal vi tage alvorligt.
   Så når jeg vælger at fremsætte det her beslutningsforslag, handler det ikke om kritik af den
daværende regering eller af de daværende folketingspartier; det handler faktisk om en oprigtig
nysgerrighed på, hvad det var, der skete. Og så handler det naturligvis også om, at vi skal lære. Vi
skal både lære af alt det gode, men også af vores fejl. Vi skal være villige til at tage ansvar for de
beslutninger, der blev taget på andre menneskers vegne – helt sikkert af et godt hjerte – men dog
stadig beslutninger, der har haft og har store konsekvenser for mange af os.
   Vi skylder simpelt hen at hive alle de erfaringer ud af coronaepidemien som overhovedet
muligt, så vi står bedre rustet næste gang, og så vi kan undgå et efterslæb af bl.a. mistrivsel blandt
vores børn og unge og udsatte borgere. Vi skal jo starte et sted, og netop at kigge på vores børn og
unge og udsatte borgeres trivsel mener jeg er et godt sted at starte. Så jeg ser frem til en god
debat, og jeg håber, at vi kan gå til den med nysgerrighed og åbenhed. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:44
Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for den begrundelse. Jeg skal lige gøre opmærksom på, at der ikke er mulighed for korte
bemærkninger her under begrundelsen – det er der senere, og der kan vi fortsætte debatten. Jeg
skal først give ordet til indenrigs- og sundhedsministeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:45

Forhandling

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
I beslutningsforslaget her fra Liberal Alliance bliver det foreslået, at regeringen skal pålægges at
igangsætte en evaluering af, hvilke konsekvenser den danske indsats mod covid-19 har haft for
unges trivsel og for beboere på landets bosteder. Forslagsstillerne henviser f.eks. tilnedlukningerne af skoler, begrænsninger af socialt samvær, besøgsrestriktioner på bosteder og
unødvendige smitteforebyggende tiltag.
   Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til Liberal Alliance og forslagsstillerne for at sætte
fokus på læringen af hele covid-19-indsatsen og med et ønske om at se på trivslen for vores unge
og udsatte borgere. Jeg, og vi i regeringen, er helt enige i, at det er vigtigt, at man tager ved lære
af de erfaringer, som man fik undervejs i pandemien – det gælder de gode, som det gælder de
dårlige.
   Men jeg vil egentlig starte med at vende blikket en smule tilbage til den tid, vi befandt os i, da
pandemien ramte Danmark. Det er åbenlyst for enhver i dag, at der var mangler og brister i
beredskabet, da coronaen ramte, og regeringen anerkender naturligvis også, at der har været
menneskelige konsekvenser ved indsatsen mod covid-19 – selvfølgelig har der været det. Alle
gjorde deres bedste for at forsøge at håndtere den nye og på mange måder jo fuldstændig ukendte
situation, som man stod i på daværende tidspunkt, så godt som man kunne. Og når et samfund
bliver ramt af en epidemi som corona, vil det have konsekvenser.
   Situationen bar jo præg af stor uvished omkring den nye virus og dens mulige konsekvenser,
og med det afsæt skulle der jo på daværende tidspunkt på meget, meget kort tid træffes nogle
afgørende beslutninger, også her i Folketinget, med potentielt stor påvirkning af hele det danske
samfund. Og hverken sundhedsmyndighederne eller for den sags skyld os politikere havde et
sikkert grundlag at vurdere ud fra. Derfor blev indsatserne også justeret, i takt med at man blev
klogere på corona og opbyggede vigtig erfaring løbende, så blev den nye viden anvendt til at
forbedre grundlaget for at træffe beslutninger. F.eks. blev man klogere på, hvilken betydning
forsamlingsforbuddet og besøgsrestriktioner havde for borgerne, og derfor blev reglerne også
ændret undervejs.
   Jeg husker også, at vi havde masser af politiske diskussioner om, hvordan de ændringer skulle
laves, hvor vidtgående de skulle være, og hvor hurtigt de skulle laves. Det blev også muligt
undervejs jo eksempelvis igen at kunne gennemføre sommerlejre for udsatte børn og unge; det
blev muligt undervejs igen at kunne afholde arrangementer på botilbuddene og plejehjemmene;
og det var generelt også, husker jeg jo, et vigtigt politisk fokus, at vi skulle søge at mindske
mistrivslen og dermed også minimere konsekvenserne for vores mest udsatte borgere.
   Grundlæggende har Danmark klaret sig godt. Den danske håndtering er også blevet
internationalt anerkendt. Vi anerkender fra regeringens side intentionen i beslutningsforslaget om
at være bedre rustet, når fremtidige pandemier rammer – det er næsten umuligt at være uenig i –
og dermed også jo, at det er essentielt, at der bliver taget ved lære af erfaringerne, så vi er bedre
forberedt, når det er, at en pandemi eller lignende krise vil ramme igen, både ud fra et
sundhedsmæssigt udgangspunkt og i forhold til menneskelige hensyn. Vi skal undgå mangler og
brister i vores beredskab, og vi skal undgå, at indsatsen får store menneskelige konsekvenser for
vores borgere.
   Når det så er sagt, vil jeg bruge anledningen til i dag også at sætte fokus på, at der jo allerede
er foretaget en lang, lang række af undersøgelser og erfaringsopsamlinger af epidemiens
menneskelige konsekvenser – både i forhold til konsekvenser for børns og unges trivsel, men
også i forhold til sårbare borgere og udsatte borgere på landets bosteder. De undersøgelser og
evalueringer synes jeg jo skaber et rigtig godt grundlag for også at drage læring.
   På socialområdet viser undersøgelser eksempelvis jo, at nogle børn og unge blev mere udsatte
for mistrivsel under nedlukningen, bl.a. fordi de blev mere isoleret og mere ensomme. Omvendt
er der også nogle undersøgelser, der peger på, at nogle børn unge har trivedes markant bedre
under nedlukningen end tidligere. Det kan hænge sammen med en øget ro i hverdagen og færre
sociale krav. Erfaringsopsamlinger og fra børne- og undervisningsområdet viser, at nedlukningen
var mest udfordrende for de sårbare elever. En anden undersøgelse viser, at personalet lærte af
erfaringerne fra nedlukningerne i 2020 og brugte dem i forbindelse med nedlukningerne i 2021.
                                                                                                                Kl. 14:50
   Statens Serum Institut er også involveret i et studie, der undersøger den smitteforebyggende
effekt af at lukke skoler ned, særligt med fokus på de lokale nedlukninger, der kom undervejs. Og
som det nævnes i beslutningsforslaget, har også Institut for Menneskerettigheder allerede
undersøgt konsekvenserne af besøgsrestriktionerne for beboere på botilbud, og hvordan
restriktionerne har påvirket beboernes rettigheder.
   I forhold til det konkrete beslutningsforslag om en evaluering mener regeringen altså ikke, at
der er behov for at iværksætte endnu en evaluering. Jeg vil gerne understrege, at vi ikke mener, at
det dermed er lig med, at vi er færdige med at lære; vi mener tværtimod fra regeringens side, at
der stadig er potentiale for at drage læring af den erfaring, som pandemien har affødt, og jeg
synes, at vi allerede står med meget relevant viden om de forskellige konsekvenser, som viselvfølgelig skal drage vigtig læring af. Og på den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.
                                                                                                                Kl. 14:51

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for talen. Der er lige en række korte bemærkninger til ministeren. Det er først hr. Lars Boje
Mathiesen, uden for grupperne, for en kort bemærkning. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:51

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Der er i allerhøjeste grad stadig væk brug for at forholde sig til coronaen, for vi bruger stadig
væk rigtig mange skattekroner til det. Siden september er der indkøbt 18 millioner
coronavacciner. Alene i 2023 er der indkøbt 8 millioner coronavacciner.
   Så mit spørgsmål til ministeren er: Hvem er de 8 millioner coronavacciner egentlig talt til?
                                                                                                                Kl. 14:51

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:51

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg tror, at spørgerens spørgsmål falder en lille smule uden for det, der er genstandsfeltet for
beslutningsforslaget her i dag. Men det siger sig selv, at de kontrakter, som staten har indgået
undervejs i pandemien, om køb af eksempelvis vacciner er nogle kontrakter, som staten
kontraktligt er bundet af.
   Det, jeg har haft fokus på, siden jeg tiltrådte som indenrigs- og sundhedsminister, var at
påbegynde arbejdet med netop at få nedskaleret indsatserne sammenlignet med tidligere år og
ikke mindst også sammenlignet med niveauet sidste år, så vi kunne påbegynde en
normaliseringsindsats. Og derfor er der jo også sket – det afspejler finanslovsforslaget i øvrigt
også – en væsentlig nedskalering fra niveauet sidste år, i forhold til at der var et forbrug sidste år
på 6,2 mia. kr., og der vil være en yderligere nedskalering i forbindelse med indsatsen frem mod
2024. Men kontrakter, som staten har indgået tidligere, er staten også kontraktligt forpligtet til at
overholde.
                                                                                                                Kl. 14:52

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 14:52

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Så det er ministerens opfattelse, at de 2,3 mia. kr., man bruger på coronahåndteringen nu, alene er
bundet op på kontraktlige forpligtelser. Eller er det også politiske beslutninger, man har valgt at
træffe, som gør, at man bruger 2,3 mia. kr. på det?
   Dernæst kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om ministerens holdning er, at man
åbnede samfundet for langsomt op. Det var den holdning, som ministeren havde, da man var i
opposition, og inden man gik i regering, altså at man åbnede samfundet for langsomt op. Mener
ministeren så også nu, at man åbnede samfundet for langsomt op?
                                                                                                                Kl. 14:53

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:53

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
I forhold til at besvare den første del af spørgsmålet, nemlig hvad der er opført på finansloven, vil
jeg sige, at det jo bare er at slå op i den. Man kan se, at der eksempelvis i det beløb, som
ordføreren nævner, indgår en reserve til indkøb af vacciner, altså en reserve til indkøb af vacciner,
som kan sikre, at Danmark, hvis det bliver nødvendigt, kan vaccinere med opdaterede vacciner.
   Mener jeg fortsat, at det gik for langsomt med at åbne op? Jeg tror, at jeg vel kan tale på vegne
af – forhåbentlig – alle her i Folketinget, når jeg siger, at der næppe er nogen, der ville gøre
fuldstændig det samme i morgen, som man gjorde i går, med den viden, vi har i dag. Det er
egentlig også det, jeg indledningsvis prøvede at give udtryk for i min tale. Man stod på etfuldstændig ukendt grundlag, man forsøgte at gøre det bedste, og der var masser af uenigheder
undervejs, men selvfølgelig vil man, i forhold til hvad man ved i dag, ikke handle på samme
måde i morgen.
   Det er også derfor, jeg synes, det er væsentligt at rette fokus på de forskellige evalueringer,
undersøgelser og andet, der er lavet oven på corona, så vi sikrer, at man bruger den læring, også
næste gang der måtte opstå en ny og uventet situation. Selvfølgelig ville man ikke gøre det
samme en gang til.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige for en kort bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 14:54

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Når jeg hører talen fra ministeren, hører jeg sådan lidt noget meget fagligt og sagligt
til at starte med, og alligevel kommer så det her salgspitch med, at vi har klaret os rigtig meget
bedre. Virkeligheden er, at hvis ikke vi vil evaluere på det, ved vi det faktisk ikke. Vi ved, at vi er
nået i mål med de politiske ønsker, der var: at ikke for mange måtte dø osv. Og det er superfint.
Men inden vi gør brættet op, bliver vi jo også nødt til at vide: Hvad er omkostningerne bagefter?
   Det er det, jeg ser det her forslag som noget rigtig godt til. Det er dybest set: Lad os nu tage
evalueringen. For står vi i samme situation næste gang, ville det jo være dumt at tage den samme
beslutning en gang til om at lukke landet ned, hvis vi ved, at den bedste måde faktisk var ikke at
gøre det. Og det er egentlig evalueringen. Jeg synes faktisk, at regeringen gemmer sig lidt bag
ved den her fortælling om, at de har sejret, og så skal det ikke undersøges, om sejren har været for
dyr. Er ministeren uenig i det?
                                                                                                                 Kl. 14:55

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:55

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Altså, først og fremmest tror jeg, jeg er nødt til at påpege, hvad det beslutningsforslag, vi
behandler her i dag, egentlig handler om. Det handler ikke om, hvorvidt vi skal evaluere selve
nedlukningen. Det handler om, hvorvidt vi skal evaluere, hvilke konsekvenser det har haft for
unges mistrivsel og for beboere på landets bosteder.
   Så prøver jeg fuldstændig ædrueligt – det var ikke engang et forsøg på at gøre det farverigt – at
redegøre for nogle af de forskellige evalueringer, der er blevet lavet fra forskellige institutter og
andres side. De evalueringer mener jeg jo vi skal lære af og gøre brug af. Der er ikke i
beslutningsforslaget i dag foreslået, at man skal lave en evaluering af hele nedlukningen. Men
den har Folketinget jo i øvrigt også fået sat fokus på, i forbindelse med at man i den forrige
folketingssamling oprindelig i sin tid vedtog at nedsætte Grønnegårdudvalget for at få lavet en
uvildig udredning med fokus på netop hele nedlukningen.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 14:56

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg tror, at der er gået noget tabt i oversættelsen til sjællandsk, for jeg sagde ikke »farverigt«, jeg
sagde »fagligt«. Altså, jeg roste faktisk ministeren langt hen ad vejen for den måde, hun kom ind
på det på. Så det var ikke for at kalde ministeren farverig. Jeg sagde »faglig«. Og jeg er klar over,
hvad det handler om. Men vi er jo enige om, at noget af indsatsen mod covid også var
nedlukninger. Og jeg vil da rigtig gerne se de andre ordførere påstå, at nedlukningerne bare var
sådan noget, der skete helt urelateret til det. Men det koster jo. Det har menneskelige
konsekvenser. Og i Nordjylland kan vi se de menneskelige konsekvenser. Så det er bare det, at
jeg gerne vil gøre scorekortet helt op, inden vi laver samme fejl eller udnytter, at vi gjorde alting
rigtigt, næste gang vi står i en pandemi.
                                                                                                                 Kl. 14:57Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:57

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Først og fremmest skal jeg så beklage, at jeg ikke hørte ordføreren korrekt, men nu har jeg i hvert
fald har fået præciseret, at jeg var »faglig« og ikke »farverig«. Det ville være dejligt måske at
være begge dele på en gang, men det må jeg så forsøge at arbejde på i forbindelse med de videre
taler.Selvfølgelig havde nedlukningen konsekvenser. Selvfølgelig havde nedlukningen

menneskelige konsekvenser. Dem har jeg sådan set også beskrevet i min tale indledningsvis her i
dag. Nu behandler Folketinget så et beslutningsforslag om, om vi skal igangsætte en ny
evaluering med fokus på unges trivsel og beboerne på landets bosteder. Regeringen er optaget af,
at vi på de områder, som på alle andre områder, lærer af de erfaringer, man gjorde sig under
corona. Men der er bare allerede foretaget en række evalueringer på det her område, hvorfor vi
ikke synes, der er behov for nu at iværksætte nye evalueringer. Men selvfølgelig skal vi lære af
erfaringerne. Og der er da ikke én, der kunne forestille sig, at man ville gøre det hele fuldstændig
forfra på nøjagtig samme måde en gang til, for det ville jo svare til, at man holdt sig for øjnene,
mens man kørte derudad. Selvfølgelig skal man lære af de erfaringer, man gjorde sig. Og hvis
man vidste alt, hvad vi ved i dag, havde man jo ikke gjort det samme, som man gjorde i sin tid.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det fru Louise Brown fra Liberal Alliance for en kort bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 14:58

Louise Brown (LA):
Tak for det, og tak til ministeren for en fin redegørelse for ministerens og regeringens synspunkt
eller standpunkt i sagen her. Jeg vil lige igen indskærpe, at det her ikke er kritik af det, der er
foregået, absolut ikke, for vi stod i en situation, hvor der ikke var nogen, der vidste, hvad vi
skulle gøre, så det er slet ikke det, det her handler om. For mig handler det om, at vi stadig ser, at
der er mistrivsel, og at jeg stadig oplever borgere, der er frustrerede og bange for, hvad der skal
ske næste gang. Så det er muligt, at der er taget en række initiativer, og at der er lavet en række
undersøgelser. Jeg har selv kigget det igennem, og jeg kan ikke finde nogen, der adresserer lige
præcis det her specifikke emne. En anden ting er, at vi vel ikke kan evaluere nok på sådan et
forløb her, så hvad er det helt præcis, der gør, at ministeren ikke vil lave yderligere en evaluering?
                                                                                                                 Kl. 14:59

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:59

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Først vil jeg gerne kvittere for det. Jeg opfatter heller ikke ordførerens beslutningsforslag eller
kommentar her i dag som udtryk for kritik, men snarere som en fortsat nysgerrighed efter, vilje til
og ønske om at lære. Den deler vi fra regeringens side. Jeg prøver blot nøgternt at forholde mig
til, at der altså er gennemført en lang række evalueringer, og jeg oversender dem meget gerne til
ordføreren, for listen er altså utrolig lang. Det er derfor, jeg blot stiller spørgsmålet: Er der så
behov for nu, at vi gennemfører endnu en evaluering? Man kan selvfølgelig godt have det
synspunkt, at man skal fortsætte med at lave evalueringer, til solen brænder ud, men helt
ædrueligt vil jeg sige, at der for så vidt angår spørgsmålet om eksempelvis trivsel og om
skolelukninger også ligger en erfaringsopsamling fra Danmarks Evalueringsinstitut, der blev
gennemført under og umiddelbart efter nedlukningerne. Og jeg kunne pege på en lang række
andre undersøgelser. Det er dem, jeg synes det er vigtigt vi bruger, frem for at vi bare lægger dem
til side på reolen og siger, at nu bestiller vi nogle nye rapporter. Vi skal forhåbentlig bruge det,
der er indholdet af det, der er lavet af erfaringsopsamling.
                                                                                                                 Kl. 15:00

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren for det næste spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 15:00Louise Brown (LA):
Tak for det. Ja, det skal vi helt klart. Min anke er bare, at de undersøgelser, der ligger, er, som
ministeren også siger, blevet lavet, mens vi var midt i det. Nu er vi færdige med det, og nu kan vi
kigge tilbage og se, hvad det så er, der er foregået, hvad vi kan drage af læringer derfra. Der er
ikke nogen tvivl om, at de undersøgelser, der er allerede, er gode, og dem skal vi selvfølgelig
også kigge til, men vi mangler noget nutidigt, nu hvor vi er ude over det hele igen. Og så er det jo
en masse forskellige. Jeg mener, at vi mangler en samlet vurdering, der kommer herfra. Hvad
mener ministeren?
                                                                                                                 Kl. 15:01

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Hvis Folketinget gerne vil lave en evaluering fra Folketingets side af, er det ligesom uden for mit
kompetenceområde. Det kan Folketinget beslutte, hvis man i udvalget vil lave sin egen
erfaringsopsamling. Jeg tror måske bare, at der på de områder, der er, er nogle analyseinstitutter
og andre, der måske er bedre til at lave nogle grundigere evalueringer, end folketingspolitikere
måske er. Vi har politiske holdninger, og det er godt, at vi har det. Så er det ikke helt korrekt, at
der kun er lavet undersøgelser og evalueringer, imens corona stod på; der er også lavet undervejs,
og der er også lavet bagefter. Det er derfor, jeg blot konstaterer, at listen over undersøgelser,
evalueringer m.v. altså er rigtig, rigtig lang.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Stinus Lindgreen fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Stinus Lindgreen (RV):
Tak til ministeren for talen. Det er jo et emne, vi har brugt meget tid på sammen i udvalget i den
sidste samling herinde. Vi vedtog jo tilbage i juni 2020 at nedsætte en ekspertgruppe til at
evaluere den første del af nedlukningen – det blev til Grønnegårdsrapporten, som ministeren også
nævnte. Formålet var at få en evaluering af den første del af nedlukningen. Den daværende
regering var ikke med i den, fordi de mente, at det var rigtig godt at lave en evaluering, bare ikke
på det tidspunkt. Det skulle være senere; det skulle være efter epidemien.
   Nu er vi jo så, kan man i hvert fald argumentere for, efter epidemien, så ville det ikke være
oplagt nu at samle op på også de undersøgelser, som ministeren ganske rigtigt nævner? Der er
lavet undersøgelser, men ikke af alt. Jeg har ikke set en undersøgelse, hvor kan vi gå ind og se på
skolelukninger: Hvornår skal vi gøre det? Skal vi gøre det? Hvilke klassetrin skal det være? Det
kan også være besøgsrestriktioner: Skal vi gøre det? Hvornår skal vi gøre det? Hvad er
konsekvenserne?
   Den der opsamling af viden har jeg ikke set, og jeg mener med al respekt, at jeg har fulgt
nogenlunde med i, hvad der er foregået på området her. Så hvorfor ikke lave en samlet
evaluering?
                                                                                                                 Kl. 15:03

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
For så vidt angår eksempelvis skoleområdet, er det jo sådan set der, der er lavet et stykke arbejde
i bl.a. Danmarks Evalueringsinstitut, men også andre, og det blev gennemført både under og
umiddelbart efter nedlukningerne. Så der er altså gennemført en lang række undersøgelser, som
jeg synes man skal interessere sig for og læse og bruge frem for blot at have et synspunkt om, at
vi nu skal bestille nogle flere. Det er altså en stille påpegning af, at der ligger rigtig, rigtig meget.
   Er det så lig med, at der ikke fortsat er mere, man kan lære? Nej, jeg tror altid man kan blive
klogere, jeg tror altid, man kan blive bedre til at lære, og man vil jo aldrig nogen sinde handle på
samme måde en gang til med den viden, vi har i dag. Jeg kan bekræfte, at ordføreren og jeg har
tilbragt meget tid sammen omkring det her emne også i forbindelse med corona, og tak forsamarbejdet der. Jeg kan jo ikke stå her i dag og redegøre for, hvad den tidligere regering mente
om timingen for en udredning. Jeg kan blot konstatere, at der var et flertal i Folketinget, som
besluttede at gennemføre en udredning ved Grønnegård. Og den udredning er gennemført; den er
afleveret og oversendt til Folketinget for efterhånden jo nu lang tid siden.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren for andet spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Stinus Lindgreen (RV):
Tak. Den evaluering har jeg også læst, og den dækker jo af gode grunde ikke hele perioden, fordi
den kun dækker den første del. Det var det, vi blev enige om. Jeg er enig med ministeren i, at der
findes masser af undersøgelser. Vi står på et grundlag af viden her. Vi kan se, f.eks. hvad angår
unges mistrivsel, at der blev meldt noget ud ét år, og et år efter kan vi se, at det faktisk ikke var
rigtigt. Vi har ikke set en stigning i antallet af selvmord og omfanget af selvskade blandt unge
som følge af corona, heldigvis. Vi mangler den samlede evaluering af indsatsen – og jeg synes,
det er ærgerligt, at LA desværre kun har valgt at fokusere på en del af den – for den samlede
evaluering af indsatsen, hvilke tiltag der har virket, hvad der ikke virkede, hvordan det gik i
forhold til andre lande, mangler fortsat. Det betyder ikke, at vi skal starte på bar bund, for der
findes noget, vi kan bygge på, men den samlede evaluering findes altså ikke.
                                                                                                                 Kl. 15:05

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:05

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg forholder mig til, at det, vi tager stilling til i Folketinget i dag, er, hvorvidt der skal laves en
evaluering af konsekvenserne for unges og beboerne på landets bosteders trivsel i relation til den
danske covid-19-indsats. Der prøver jeg bare stilfærdigt at påpege, at der er gennemført rigtig
mange evalueringer og undersøgelser på lige præcis de områder.
   Generelt er der jo indsamlet rigtig meget viden og lært meget, som danner et solidt grundlag
for os at drage erfaringer på de forskellige områder på. Og vi er jo i fuld gang fra
myndighedernes side og centrale aktørers side med nu at få omsat læringspunkterne. Det er det,
jeg synes er det væsentlige, altså at vi får omsat læringspunkterne, så vi står bedre rustet, hvis en
fremtidig pandemi rammer.
   Eksempelvis er Sundhedsstyrelsen jo aktuelt i fuld gang med at udarbejde en ny
sundhedsberedskabsplan, der jo selvfølgelig tager hele læringen fra covid-19-pandemien med.
Hvorfor? Fordi vi skal være bedre forberedt næste gang. Vi har i øvrigt også fra ministeriets side
inviteret Kommunernes Landsforening, regionerne og andre til at deltage i hele den her
læringsopsamling, som fokuserer på en systematisering og koordinering af også hele det
tværsektorielle samarbejde, der blev gennemført under covid-19-pandemien.
                                                                                                                 Kl. 15:06

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:06

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Uanset hvad man synes om coronahåndteringen – om det er gået godt eller skidt – og
uanset hvad man mener om nedlukninger, om det har været godt eller skidt, så tror jeg, at der er
én ting, vi kan være enige om, og det er, at det her har haft nogle enorme konsekvenser. Altså, der
er unge mennesker, der ikke har været i skole i månedsvis, og som har fået forstyrret store dele af
det, der skulle være en meget, meget glædelig og vild periode i et ungdomsliv. Der er ældre
mennesker, der har siddet deres sidste tid og været dybt ensomme, inden de har forladt den her
tilværelse. Så jeg mener jo egentlig, at der er nok at kigge på.
   Jeg kan ikke forstå med de enorme menneskelige konsekvenser, coronaen har medført, om
man måtte have haft sygdommen eller ej, at man ikke i højere grad som regering går op i at
evaluere den indsats for at finde ud af, at skulle vi blive ramt af noget pludseligt igen, er der så en
eller anden form for læring, vi kan tage med, mere end det, vi allerede har fået udkrystalliseret. Erder et eller andet, vi kan tage med os og lære, så unge mennesker ikke skal rammes af det her på
samme hårde måde; så ældre mennesker ikke skal have en afslutning på livet, hvor de er meget
ensomme og måske endda kommer til at dø alene uden dem, man holder af? Kunne man ikke som
regering kigge indad en gang mere og finde ud af, om vi kunne gøre det her lidt bedre?
                                                                                                                Kl. 15:07

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:07

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Altså, jeg ved ikke, om vi sender på forskellige frekvenser. Jeg prøvede at give meget klart udtryk
for, at selvfølgelig har der været menneskelige konsekvenser. Det har der været for de børn, der
manglede socialt samvær med deres kammerater; det har der været for de ældre mennesker, som
har siddet alene derhjemme; det har der været for dem, som har tilbragt deres sidste tid, og som
måske ikke har kunnet holde i hånd med de af deres pårørende, som de havde ønsket; det har der
været for de mennesker, der ikke kunne tage afsked i forbindelse med bisættelser og andet, hvor
der var restriktioner, i forhold til hvor mange der måtte forsamles. Der har da været masser af
menneskelige konsekvenser.
   Vi er optaget af at lære af corona og de ting, vi var igennem som samfund dér, og det er derfor,
jeg forholder mig til, at når vi bliver bedt om i dag at bestille en evaluering med fokus rettet mod
børn og unge og mod indsatsen på landets bosteder, så prøver jeg stilfærdigt at redegøre for, at det
faktisk er to områder, hvor der er gennemført en lang række af forskellige undersøgelser. Kan I så
ikke svare mig på som ordførere, hvad det er, I mener de undersøgelser ikke svarer på, som en ny
evaluering skal svare på? Det må da være det, der er relevant for diskussionen, frem for bare at
sige, at vi skal have flere evalueringer, men vi ikke gider at forholde sig til, hvad der allerede er
gennemført af evalueringer. Jeg håber, vi kan få de nuancer med i diskussionen.
                                                                                                                Kl. 15:09

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak, så er det spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:09

Peter Kofod (DF):
Der er jo heldigvis en ordførerrunde til, så det må ministeren jo tage op, når vi når så langt. I
forlængelse af det, ministeren siger, kunne jeg godt tænke mig at vide: Hvis ministeren har én
fortrydelse fra hele den der lange periode, én ting, som ministeren ville ønske, man havde
angrebet anderledes, havde gjort anderledes, altså én stor fejl, som man ville have håndteret på en
anden måde under corona, hvad ville det så have været?
                                                                                                                Kl. 15:09

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:09

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Altså, jeg var jo ikke minister i perioden på det daværende tidspunkt, så det kan jo ikke udtale
mig om, ej heller om, hvad den daværende minister så måtte have ønsket at gøre anderledes. Men
jeg kan da sagtens give udtryk for, at noget af det, jeg var optaget af i forbindelse med
nedlukningerne, var jo bl.a. en insisteren på, om vi ikke i højere grad også skulle skele til, hvad
man eksempelvis gjorde i Norge, når det handlede om spørgsmålet omkring skolelukninger. Det
var noget af det, vi brugte rigtig lang tid på, også i regi af Epidemiudvalget, fordi vi var
nysgerrige på, om Norge sådan set havde fundet en bedre model for, hvordan man kunne håndtere
hele spørgsmålet omkring skoler, i stedet for at alle bare blev lukket ned. Det er for bare komme
med ét eksempel på noget, som vi også politisk brugte rigtig lang tid på i regi af
Epidemiudvalget, og som jeg i hvert fald var meget, meget optaget af.
                                                                                                                Kl. 15:10

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:10Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak for ministerens tale. Det, som fru Louise Brown jo helt specifikt efterlyser,
skal ses på baggrund af, at forslagsstillerne ikke mener at kunne finde noget konkret i forhold til
unges trivsel og i forhold til konsekvenserne for dem, som jo har opholdt sig på bostederne under
pandemien.
   I forhold til de unges mistrivsel var det jo en lidt spøjs situation her i Danmark, i forhold til når
vi kigger på nogle af de andre lande, fordi man jo traf en beslutning om at nedlukke skolerne på
baggrund af en anbefaling fra Sundhedsstyrelsen, som jeg forstod det, om at lade være med at
lukke skolerne ned. Så hvis vi kigger lidt fremad, vil det så være ministerens anbefaling, at man
skal lukke skolerne ned, hvis der opstår en tilsvarende situation?
                                                                                                                Kl. 15:11

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:11

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg mener igen: Man ville jo aldrig nogen sinde med den viden, vi har i dag, gøre de samme ting
forfra på præcis samme måde, som man gjorde dengang. Hvorfor? Fordi vi står på et helt andet
erfaringsgrundlag. Vi ved meget mere nu omkring den pandemi, end vi gjorde på daværende
tidspunkt. Det ville man jo bruge, hvad end vi eksempelvis snakker skolenedlukninger, eller vi
taler om, om der også skal være udendørs forsamlingsforbud, hvis det var præcis den samme
situation. Jeg tror ikke, man ville gennemføre de samme tiltag på nogen måde. Selvfølgelig ville
man ikke det. Vi har jo også fået betydelig mere viden i dag, i forhold til hvad der smitter, eller
hvad luftbåren smitte er, for at nævne et andet område. Det er viden, man jo ikke havde dengang.
Så selvfølgelig ville man ikke gøre det samme en gang til som en tro kopi. Det har jeg simpelt
hen ikke fantasi til at forestille mig at nogen regering ville.
                                                                                                                Kl. 15:12

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren for et nyt spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 15:12

Per Larsen (KF):
Tak. Så lad mig prøve at omformulere det lidt. Altså, jeg ved jo, at sundhedsministeren går meget
op i at følge de faglige anbefalinger fra de forskellige styrelser. Her havde vi jo altså en situation,
hvor Sundhedsstyrelsen anbefalede, at man undlod at lukke skolerne, men så traf man en politisk
beslutning. Så jeg vil gerne høre, om ministeren synes, at det var hensigtsmæssigt, at man
overrulede anbefalingerne fra Sundhedsstyrelsen på daværende tidspunkt.
                                                                                                                Kl. 15:12

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:12

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg tror, der var politisk uenighed om bl.a. spørgsmålet om skolelukninger og niveauet for det.
Det er vist et faktum, for det var der, og det var noget af det, vi brugte rigtig lang tid på, også
politisk, at diskutere i regi af Epidemiudvalget i Folketinget – selvfølgelig var der politiske
uenigheder.
                                                                                                                Kl. 15:13

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så siger vi tak til indenrigs- og sundhedsministeren, og vi går videre i talerrækken. Først er det
Socialdemokratiets ordfører, hr. Rasmus Horn Langhoff. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:13

(Ordfører)
Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg husker meget tydeligt den dag i marts 2020, da jeg stod her på talerstolen, og vi skulle
hastebehandle en ændring af epidemiloven. Vi stod over for en modstander, som vi ikke kendte,
og vores praktiske erfaringer med at håndtere en så alvorlig epidemi i Danmark lå mange årtilbage. Coronaen ramte hårdt dengang, men vi kom heldigvis igennem det, og var også, hvis vi
kigger på forhold som økonomi og overdødelighed, blandt de lande, der klarede det bedst.
   I dag er meget jo heldigvis anderledes, og selv om coronaen jo stadig er til stede i vores
samfund, udgør den ikke længere en samfundskritisk sygdom. Det er naturligvis helt naturligt, at
vi tager ved lære af nogle af de erfaringer, vi har med corona. Vi skal se grundigt på, hvad der
virkede både herhjemme i Danmark og internationalt, og vi skal som samfund være endnu bedre
rustet, næste gang vi måtte risikere at blive ramt af en pandemi. Det gælder alt lige fra
forsyningskæder til værnemidler til test og til, hvordan vi bedst muligt beskytter eksempelvis
ældre på plejehjem, eller hvordan vi indretter hverdagen for børn og unge.
   Når det så er sagt, så er der jo allerede lavet rigtig meget forskning og kortlægning af hele
coronaforløbet både i Danmark og i udlandet. I Danmark er der nemlig allerede blevet lavet en
lang række undersøgelser. Nogle er lavet af forskningsinstitutter, nogle er lavet af tænketanke,
nogle er lavet af faglige selskaber, og andet er igangsat her fra Folketinget. Vi igangsatte jo netop
den store Grønnegård-rapport om myndighedernes håndtering af covid-19 i pandemiens første
måneder, og en stor uvildig undersøgelse af baggrunden for covid-19-udbruddet med smitte og
covid-19-dødsfald på plejecentre og i hjemmeplejen, som blev udarbejdet at Dat Nationale
Forsknings- og Analysecenter for Velfærd.
   Dertil kommer en lang række andre undersøgelser, rapporter og evalueringer. Jeg har lige
fundet et udpluk her, som jeg egentlig synes er meget interessant at få med i debatten i dag, for
man får nærmest indtrykket af, at der ikke er blevet evalueret på det her. Danmarks
Evalueringsinstitut har lavet en erfaringsopsamling om elevernes læring og trivsel i grundskolen
under coronapandemien. Danmarks institut for Pædagogik og Uddannelse har lavet en rapport om
skolen under coronapandemien, bl.a. om fjernundervisning. På Københavns Universitet har en
række forskere set på, om nedlukningerne bed sig fast i unges mentale helbred. Det Nationale
Forsknings- og Analysecenter for Velfærd har set på anbragte unges trivsel i lyset af covid-19-
pandemien. Danske Handicaporganisationer har lavet en evaluering af handicapområdets
udfordringer i forbindelse med covid-19. Derudover er der mange, mange flere, som også har
evalueret herhjemme i Danmark.
   Det står klart, af nedlukningen havde konsekvenser – negative konsekvenser – for ældre, for
sårbare, for børn og for unge, og derfor blev der jo selvfølgelig også under coronanedlukningen
udmøntet en række hjælpepakker, også målrettet børn, unge og ældre, bl.a. med fokus på de mest
sårbare børn unge, som var i risiko for ensomhed og mistrivsel. Men det havde konsekvenser,
ingen tvivl om det. Jeg tror heller ikke, I kommer til at høre nogen påstå det modsatte i dag.
   Men jeg er meget tvivlende over for, om løsningen er, at vi nu skal til at bestille nye,
langvarige undersøgelser, som skal beskrive det samme som de undersøgelser, evalueringer og
forskningsprojekter, der allerede er foretaget herhjemme i Danmark. Er det sådan, vi bruger vores
energi og krudt bedst? Jeg tror, at vi i stedet for skal bruge den viden, der allerede er indsamlet og
jo stadig bliver indsamlet, til at lære af, altså omsætte det til konkrete, praktiske måder at gøre
tingene på. For selv om coronaen er forsvundet fra mediernes dagsorden, foregår der stadig
masser af opsamling rundtomkring i ministerier, i styrelser, i kommuner, i regioner, på
universiteter og mange andre steder.
   Med disse argumenter kan vi ikke støtte beslutningsforslaget i dag.
                                                                                                                Kl. 15:17

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for talen. Så er der en række korte bemærkninger. Det er først fru Louise Brown fra Liberal
Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:17

Louise Brown (LA):
Tak for det, formand, og tak til ordføreren for meningstilkendegivelsen og ordførertalen. Jeg
oplever egentlig ordføreren som en, der netop ser trivsel hos de unge mennesker som en vigtig
ting. Derfor undrer det mig også, at ordføreren ikke kan bakke op om sådan et forslag her, som
netop har fokus på det. Det er rigtigt, at der findes en masse undersøgelser, som alle mulige andre
har lavet, og det er også rigtigt, at DH har lavet en ganske udmærket undersøgelse, men det er jo
dem, der har lavet den. Så er det med at henvise til alle mulige andres evalueringer ikke at
fralægge sig ansvaret en smule? Burde vi ikke have en samlet evaluering herfra, hvor alle de gode
erfaringer er med, i stedet for at kigge til 10.000 forskellige andre evalueringer?
                                                                                                                Kl. 15:18

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:18

Rasmus Horn Langhoff (S):
Forslaget fra Liberal Alliance går jo meget konkret på, hvilke konsekvenser det eksempelvis har
haft for unges mentale helbred, og det må vi bare sige er evalueret. Det har VIVE evalueret, det
har Danmarks institut for Pædagogik og Uddannelse evalueret, og det har Københavns
Universitet evalueret. Det er der masser af internationale evalueringer af og forskning i og
redegørelser for. Så hvad er det, Liberal Alliance mangler at få afdækket?
   Jeg må spørge: Er Liberal Alliance bekendt med det, der allerede er evalueret, altså det, vi
allerede har tilgængelig viden liggende om? Det kan jo være, at det, der i virkeligheden er behov
for, er, at vi i Sundhedsudvalget får skabt os et overblik over den viden, der allerede er på
området – for det er gevaldig meget viden, der er på området – og så arbejder videre med,
hvordan vi kan bruge den viden, der er, i stedet for at vi tager debatten i dag, hvor det nærmest er,
som om det er en helt ny idé, at vi skal evaluere, hvilke konsekvenser nedlukningen har haft. Det
er det ikke, der er fuld fart på derude med evalueringer.
                                                                                                                Kl. 15:19

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:19

Louise Brown (LA):
Bare det, at ordføreren fortæller, at der allerede ligger en masse undersøgelser, og spørger, om jeg
er klar over det, viser jo, at der åbenbart er noget forvirring. Jeg er helt overbevist om, at hvis du
spørger ti borgere på gaden, så vil de ni af dem sige, at der ikke er blevet evalueret nok, og at de
er nervøse for, hvad der kommer til at ske, næste gang det her sker. Det kunne man også godt
forestille sig at pårørende til de her mennesker, der er berørt af det her, kunne frygte. Men kan
ordføreren så garantere, at der er en køreplan klar til næste gang, der er en epidemi, der rammer
os?
                                                                                                                Kl. 15:20

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:20

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstår sammenhængen mellem, om manden på gaden ved præcis,
hvilke evalueringer der er blevet foretaget på det område, og så at være sundhedsordfører for et
parti, som foreslår, at der skal være flere evalueringer. Jeg mener sådan set, at man med rette kan
forvente, at vi som sundhedspolitikere, der behandler det her forslag, ved nogenlunde, om vi er i
gang med at opfinde den dybe tallerken igen – for den er opfundet. Hvis der er noget, der mangler
at blive belyst her, så lad os snakke om det, men lad os lige anerkende alt det, der er lavet, al den
viden, der er indsamlet, og så måske gå i gang med at bruge den.
                                                                                                                Kl. 15:21

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Stinus Lindgreen fra Radikale Venstre for en kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 15:21

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Tak for talen, og tak for et godt samarbejde som sundhedsordførere de seneste 3½
hektiske år, hvor vi jo har diskuteret det her emne, jeg ved ikke hvor mange gange, utallige
gange, og har taget stilling til nedlukninger, genåbninger og det hele under et absurd pres og med,
som ministeren også var inde på, manglende viden. Vi vidste ikke, hvad vi stod over for.
   Nu nævner ordføreren, at der er foretaget en række vurderinger, og det er jo korrekt. Der findes
en masse undersøgelser af forskellige aspekter af, hvad covid har betydet for trivsel og mange
andre ting. Ordføreren nævner bl.a. EVA-rapporten om skolenedlukninger. Den rapport handler jo
om, hvad det har betydet fagligt og trivselsmæssigt for eleverne. Hvordan har de det nu, og hvad
kan vi gøre for at hjælpe dem? Den handler jo ikke om, hvorvidt skolenedlukningerne var en god
idé. Det handler ikke om, hvornår man skal gøre det, eller på hvilke klassetrin eller under hvilkeomstændigheder man skal gøre det. Det er ikke det, der er formålet med den. Det spørgsmål er vi
ikke blevet klogere på.
   Som jeg læser forslaget fra Liberal Alliance, er det et spørgsmål om, hvad vi gør næste gang,
og hvordan vi kan bedømme, om det er det rigtige skridt at tage. Den viden har jeg ikke, og jeg
vil igen, som jeg også sagde til ministeren, påstå, at jeg har en relativt god viden om det her
emne.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:22

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg kan bekræfte, at vi har brugt mange timer sammen her i salen, og det er jo dejligt at komme
videre og også bruge tid på alt muligt andet. I forhold til det, der helt konkret bliver efterlyst, må
jeg bare sige, at Københavns Universitet altså også har set på nedlukningerne, bl.a. om det bed
sig fast i de unges mentale helbred. Det synes jeg er en relevant ting at tage med og anerkende er
blevet lavet, måske også at vi alle sammen dykker lidt længere ned i den sammen med det andet,
der er lavet i forhold til skolenedlukninger.
   Hvad var det, ordføreren spurgte om? Var der ikke et spørgsmål mere? Hr. Stinus Lindgreen
må spørge igen, hvis der var noget, jeg glemte.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Det får vi at høre. Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Stinus Lindgreen (RV):
Det, jeg spurgte om, handlede om at blive klogere på, hvornår nedlukninger skal foretages eller
ej, for det er ikke belyst, hverken i rapporten fra Københavns Universitet eller fra EVA. Nu har
jeg jo fået tiden her, og så kan jeg lige så godt snakke videre, for Grønnegårdrapporten blev også
nævnt. Den var jeg jo bl.a. med til at vi fik et flertal for. Regeringen var imod. Ordføreren var jo
ikke en del af regeringen, men i hvert fald en del af regeringspartiet, også på det tidspunkt, og
argumentet for ikke at være med fra regeringens side var, at det var for tidligt. Man skulle have
den store evaluering på den anden side. Jeg mener, det var justitsministeren, der var citeret for at
sige det.
   Hvornår er vi nok på den anden side til, at ordføreren mener, at det er på tide at kigge tilbage
på hele forløbet, hvordan vi håndterede det, hvilke skridt der var de rigtige, og hvilke der var de
forkerte, og hvor vi står i dag?
                                                                                                                 Kl. 15:23

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:23

Rasmus Horn Langhoff (S):
I forhold til det første spørgsmål, som jeg ikke fik svaret på i første runde, vil jeg sige, at jeg ikke
tror, at vi skal forestille os, at der kommer en evaluering, som kan fortælle os, hvad der er det
rigtige at gøre, hvilke klassetrin man kan nedlukke på, hvornår man skal gøre det, og hvor længe
man skal gøre det. De kan give os en viden om, hvilke konsekvenser det har, men den endelige
beslutning må først og fremmest være politisk. Så der er ikke nogen evaluering, der kan fraskrive
os et politisk ansvar for det her.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:24

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Nu nævner man de her rapporter, og dem har jeg faktisk læst. Så jeg kunne godt tænke mig
at spørge ordføreren om en ting i den rapport, man henviser til, nemlig EVA-rapporten. Hvor
mange elever deltog egentlig i den rapport?   Så kunne jeg godt tænke mig at spørge om noget, i forhold til hvis man kigger på den anden
rapport, som man henviser til, nemlig DPU-rapporten. Dækker den hele perioden? Eller er det
ordførerens opfattelse, at den faktisk kun dækker den første, korte periode med nedlukning og
altså ikke den lange nedlukning, sådan at man ikke ved, hvad konsekvenserne var ved den?
                                                                                                                Kl. 15:24

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:24

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg tror, at det ligger lidt uden for det forslag, vi behandler i dag.
                                                                                                                Kl. 15:25

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren for det næste spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 15:25

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Jamen det er vel meget relevant, når det er noget, som ordføreren selv bringer op, som om der er
lavet en masse evalueringer af det. Så kan jeg gøre ordføreren opmærksom på, at det var 5
skoleledere og 26 elever – altså 26 elever – som deltog i den store evalueringsundersøgelse, som
ordføreren mener giver rigelig med empiri, i forhold til hvad der skete. Og i undersøgelsen fra
DPU har man kun set på den første, altså den korte nedlukning, og ikke den lange nedlukning. Så
der har man altså ikke noget datagrundlag for at sige, hvad den havde betydning. Så når vi gerne
vil hive de rapporter frem og sige, at uha, de var netop så effektive, så skal vi lige konkret have
med, hvad det rent faktisk var, de kun dækkede over. Og derfor er der jo et behov for at lave
yderligere evalueringer af det her 3 år efter og se, hvad det så har haft af konsekvenser.
                                                                                                                Kl. 15:25

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:25

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg tror, at jeg nævnte en lang, lang række af rapporter, forskningsprojekter og evalueringer, som
har været med til at afdække det her. Jeg nævnte et udpluk. Jeg tror, at jeg talte til en ti stykker,
som jeg har nævnt, og som sådan set rammer den lære, vi kan drage, ret godt ind, i forhold til
hvilke konsekvenser det har haft, eksempelvis for unges mentale helbred. Så jeg mener, at vi
kommet godt omkring det, og på den baggrund afviser jeg forslaget her i dag.
                                                                                                                Kl. 15:26

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige for en kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 15:26

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Ordføreren er meget vidende, og alt er evalueret. Jeg sidder i regionsrådet i
Nordjylland, og nogle af os i regionsrådet kunne godt tænke os at vide, hvad grunden så er til, at
vores unge mennesker deroppe pludselig kommer til psykolog og psykiater og har taget skade
under nedlukningerne. Jeg behøver jo ikke at læse evalueringen, for ordføreren har sagt, at alt er
evalueret, og at vi har styr på det.
   Det, jeg hører, er en ordfører fra et parti, som er bange for, at der bliver slået skår i den der
fortælling om, at vi vandt krigen, og at vi gjorde det rigtige hele vejen igennem. Det synes jeg er
synd, for det er fortid nu. Det, der er vigtigt nu, er, at vi får evalueret på det, sådan helt
videnskabeligt. Det blev hele tiden sagt, at man gjorde det her videnskabeligt. Hvis man laver et
forsøg – og det var et forsøg – og hvis man går videnskabeligt til værks, evaluerer man bagefter,
hvad prisen var på det forsøg. Men vil ordføreren ikke bare lige berige sådan en nordjyde som
mig med, hvad der er gået galt oppe i Nordjylland, siden vores unge mennesker har brug for
psykolog og psykiater lige nu?
                                                                                                                Kl. 15:27Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:27

Rasmus Horn Langhoff (S):
For at blive i terminologien er mit indtryk, at i en krig er der kun tabere. Og ja, hvis vi kigger på
samfundsøkonomi, arbejdspladser og overdødelighed blandt borgerne, kom Danmark godt
igennem det alt taget i betragtning sammenlignet med nærmest resten af verden.
   Hvis vi kigger på, hvilke andre konsekvenser det har haft, er der ingen tvivl om, at det har haft
negative konsekvenser. Jeg tror ikke kun, at det er for unge i Nordjylland. Jeg tror, at nordjyder er
ligesom alle andre. Så det er generelt sådan, at der er unge og for den sags skyld børn og alle
mulige andre aldersgrupper, som har haft nogle konsekvenser af, at der har været nedlukning, og
alle mulige andre konsekvenser. Så det er der slet ikke nogen tvivl om. Det, vi skal tage stilling til
i dag, er, om vi skal herfra skal sætte en ny evaluering i gang eller, som jeg måske synes er mere
interessant, kigge på det, der allerede er foretaget, og finde ud af, hvordan vi handler på det.
                                                                                                                Kl. 15:28

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Spørgeren for sit næste spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 15:28

Kim Edberg Andersen (NB):
Men det er jo, fordi man holder krampagtigt fast i den her præmis om, at økonomi, beskæftigelse
og overdødelighed var succeskriteriet. Men det er det jo kun i den periode, man går igennem, hvis
man ved, at den regning, der kommer ved siden af, er mindre end den, man forsøgte at undgå. Og
det er kun en evaluering, der kan fortælle os, om en tabt generation af unge muligvis var mere
vigtig end et anslået antal døde. Det er jo det, videnskab går ud på, altså at blive klogere på det
her. Der blev truffet nogle valg, fair nok. Men der er rigtig mange af dem, hvor jeg synes at hatten
var tabt. Men virkeligheden er, at vi ikke ved det her, før det bliver evalueret i bund. Der bliver
jeg nødt til at bakke op om hr. Stinus Lindgreen og spørge: Hvornår kommer den her store
evaluering?
                                                                                                                Kl. 15:29

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:29

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg tror, at det er en ærlig sag, at der kan være politisk uenighed om, hvor vigtigt det var
eksempelvis at beskytte sårbare borgere mod dengang at blive smittet med corona, før vi havde
vaccinerne, før vi havde værnemidlerne, og før vi i virkeligheden vidste frygtelig meget om
coronaen, og hvordan den muterede, og hvor farlig den var osv. Så der var en politisk uenighed
på visse stræk, men der var også mange stræk, hvor vi var politisk enige om, hvordan det skulle
håndteres. Det er en ærlig ting. Men det er jo ikke det, vi diskuterer i dag. Vi diskuterer, om vi
skal igangsætte endnu en evaluering.
                                                                                                                Kl. 15:30

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så siger vi tak til Socialdemokratiets ordfører, hr. Rasmus Horn Langhoff, og byder velkommen
til Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt.
                                                                                                                Kl. 15:30

(Ordfører)
Lars Christian Lilleholt (V):
Tak for det, formand, og også tak til Liberal Alliance for at sætte fokus på de menneskelige
konsekvenser af covid-19. For der er ingen tvivl om, at covid-19 har haft mærkbare konsekvenser
for mange mennesker og også store menneskelige konsekvenser. Beslutningsforslaget, vi
behandler i dag, foreslår at evaluere de menneskelige konsekvenser ved indsatsen mod covid-19.
Hertil vil jeg da godt bemærke, at der jo allerede er foretaget en lang række undersøgelser og
evalueringer af netop de menneskelige konsekvenser ved indsatsen mod covid-19. Det er vi iVenstre glade for, og vi skal nok bruge de erfaringer til, at vi kan blive endnu klogere i fremtiden,
hvis vi igen skulle blive ramt af en epidemi.
   Der er også taget en lang række forskellige initiativer for at modvirke de negative
konsekvenser af nedlukningerne. Det gælder bl.a. en lang række forskellige forslag og indsatser,
der er. Lad mig bare nævne midler til Røde Kors' vaccinationsindsats, hjælpepakke til initiativer
på ældreområdet, hjælp til udsatte børn, voksne og mennesker med handicap, ensomhedspakke,
initiativer for svækkede ældre, initiativer for sårbare og udsatte grupper. Og sådan kunne jeg blive
ved med initiativ på initiativ, som jo netop også for en lang rækkes vedkommende er resultatet af
en lang række af de evalueringer, der er gennemført. Venstre mener derfor ikke, at der er behov
for at lave endnu en evaluering, da vi allerede på nuværende tidspunkt har en væsentlig del af den
relevante viden om covid-19-forløbet. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for talen. Der er lige et par korte bemærkninger. Først hr. Lars Boje Mathiesen, uden for
grupperne.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Når ordføreren nu mener, at der ikke er behov for øget evaluering, og at man ved, hvilke
mærkbare konsekvenser det har haft, kan ordføreren så fortælle, hvor meget læring der så er tabt
for de her elever. Og hvor meget er deres trivsel blevet forværret? For hvis man godt ved det og
der ikke er behov for øget evaluering, må man også vide, hvor meget læring der er tabt, og så må
man også vide, hvor meget der skal sættes ind, for at den læring kan blive genoptaget. Så hvor
meget læring er der tabt hos eleverne?
                                                                                                                 Kl. 15:32

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:32

Lars Christian Lilleholt (V):
Tak for spørgsmålet fra hr. Lars Boje Mathiesen. Jeg tror, at uanset hvor mange evalueringer man
gennemfører, vil man ikke kunne komme nærmere på, hvor meget læring der skulle være tabt.
Der er tabt læring, ingen tvivl om det. De af os, der har haft børn i skole og i gymnasiet,
handelsskole og teknisk skole osv., ved jo og er bevidst om, at der er tabt læring i den her
periode, og institutioner og skoler har gjort deres bedste for efterfølgende at kompensere for det.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Det er så ikke korrekt, for der er lavet internationale undersøgelser, som har vist, at for nogle
studerende er det et sted mellem 33 og 35 pct. af et års læring, der er tabt. Så man har faktisk fra
internationale side lavet nogle undersøgelser omkring, hvor meget det er. Derfor kunne det være
interessant at se på, hvor meget det så har haft betydning for danske skoleelever. For før vi ved,
hvor meget der er tabt, ved vi jo heller ikke, hvilke indsatser der skal sættes ind med, og hvor
mange indsatser der skal sættes ind med. For jeg går ud fra, at det ikke er regeringens holdning, at
vi bare skal lade stå til og så lade en generation gå ud af folkeskolen, uden at de har fået mulighed
for at indhente det, som de har tabt.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:33

Lars Christian Lilleholt (V):
Jeg er helt overbevist om, at man på de enkelte institutioner og skoler er helt bevidst om, at der er
en udfordring i forhold til at hente det tabte ind. Og jeg tror – uanset hvor mange undersøgelserman gennemfører og evalueringer osv. – at indsatsen er givet bedre ud i forhold til at sikre, at
vores unge mennesker får den tabte viden tilbage.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det fru Louise Brown fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Louise Brown (LA):
Tak for det, formand. Det lader til, at der er sådan en fin koordineret indsats hos
regeringspartierne i forhold til at henvise til de mange evalueringer, der allerede ligger på
området.
   Men der er ikke en, hvor de, der påtvang restriktioner og lagde dem ned over borgerne, er på
som afsendere af evalueringen. Skylder vi ikke de borgere at tage det ansvar frem for at henvise
til alle andre evalueringer?
                                                                                                                 Kl. 15:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Lars Christian Lilleholt (V):
Tak. Tak for spørgsmålet. Jeg må sige, at når jeg kigger ned over rækken af evalueringer, som
min gode socialdemokratiske kollega har oplæst her i dag, og som også sundhedsministeren
tidligere var inde på, så føler jeg, vi er godt dækket ind.
                                                                                                                 Kl. 15:34

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren. Der er ikke flere spørgsmål. Så er der en kort bemærkning fra hr. Stinus
Lindgreen fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:35

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Ordførerens parti i hvert fald, det var ikke ordføreren
selv, og jeg har jo bl.a. været med til at lave den her Grønnegårdrapport, og vi var jo fokuseret på,
at vi skulle tage ved lære af processen, vi skulle være sikre på, at vi fik al den viden ud af den
håndtering, der var af epidemien, som vi overhovedet kunne. Alting bliver kaldt evaluering, og
der er lavet en masse undersøgelser, der er lavet studier, der er lavet alt muligt, der kigger på
effekterne af bl.a. skolelukninger og alle mulige andre aspekter af coronahåndteringen. Det, jeg
savner, og det, jeg savnede dengang, og det, jeg stadig væk savner, og det, jeg også mener
ordførerens parti i hvert fald savnede i sidste samling, er, at vi kiggede på håndteringen samlet set
– alle de tiltag, vi tog. Hvad har vi lært, når vi kigger på, hvad vi gjorde i Danmark sammenlignet
med, hvad de gjorde i andre lande? Hvordan kan vi vide næste gang, hvor langt vi skal gå? Skulle
vi gå længere, eller skulle vi gå kortere? Den viden savner jeg stadig væk, på trods af at jeg er
bekendt med alle de undersøgelser, der ligger. Eller i hvert fald mange af dem, for jeg har ikke set
listen og tør ikke sige, om jeg har set dem alle. Men jeg har læst ret mange undersøgelser af
coronaeffekterne, men hvorfor ønsker ordføreren og hans parti ikke længere, at vi skal have en
samlet evaluering?
                                                                                                                 Kl. 15:36

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:36

Lars Christian Lilleholt (V):
Først og fremmest vil jeg sige velkommen tilbage til Folketinget til Stinus Lindgreen. Det er
dejligt at se dig herinde igen. Jeg ved, hvor stor viden, du har om også det her, og det store
engagement, du har haft omkring det her. Vores umiddelbare vurdering er, at der er evalueret
rigtig, rigtig meget på det her, og der er også en lang række af de evalueringer, der peger på, at
hvis vi kommer i en situation, vi igen skal håndtere, en eventuel epidemi, er vi klædt langt bedre
på, end vi var forud for corona.
                                                                                                                 Kl. 15:36Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:36

Stinus Lindgreen (RV):
Jeg vil blot kort sige, at ja, der ligger rigtig meget viden, og vi står et meget bedre sted i dag, end
vi gjorde for 3 år siden. Det er der overhovedet ingen tvivl om. Men jeg savner i hvert fald stadig
væk, at vi får systematiseret det, får det samlet sammen, får opsummeret, hvad vi så ved. For der
findes masser af fragmenteret viden derude, men lad os dog få samlet op på det, lad os få fundet
ud af, hvor vi står i dag, så vi er bedre rustet, hvis vi kommer til at stå i en lignende situation
senere. Det vil jeg i hvert fald gerne have, hvis jeg skulle stå som sundhedsordfører herinde igen
under en lignende krise om 5, 10, 20 år.
                                                                                                                Kl. 15:37

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:37

Lars Christian Lilleholt (V):
Den del kan jeg faktisk godt følge spørgeren i, altså at der kan være et formål med, at vi får
samlet den viden, vi har, bedre op og får kigget på den lange række af evalueringer, der har været,
og får skabt os et samlet billede af, hvad vi gjorde, men også får et billede af, hvordan vi
håndterer en eventuel fremtidig epidemi.
                                                                                                                Kl. 15:37

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så siger vi tak til Venstres ordfører, hr. Lars Christian Lilleholt, og byder velkommen til
Moderaternes ordfører, hr. Mike Villa Fonseca. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:37

(Ordfører)
Mike Villa Fonseca (M):
Tak for ordet, formand. Coronapandemien kom bag på mange af os, nok os alle sammen, og den
tog os – undskyld mit sprog – med bukserne nede. Danmark kunne have været bedre forberedt,
det er der ingen tvivl om, men for at være ærlig er det svært at være forberedt på noget, som man
ikke havde set komme. Det er ofte efterfølgende, når det er sket, at vi kan lære. Derfor må vi
fortsat lære af de konsekvenser, som corona har medført. Det er jeg meget enig i vi skal gøre, og
det skal vi fortsat gøre. Jeg mener dog i forvejen, at vi er klædt godt på med talrige evalueringer
og undersøgelser, og der er også skrevet mange bøger på området, som jeg synes vi skal dykke
mere ned i. Der har nemlig været et stort, omfattende arbejde med at evaluere på konsekvenserne
af pandemien, og det har både været under pandemien, det har også været efter pandemien. Jeg
har faktisk en liste, jeg glædelig vil dele med ordføreren Louise Brown og Liberal Alliance og
også andre ordførere herinde i salen. Der er også skrevet bøger, som jeg synes man kunne
inddrage og tage med i Epidemiudvalget for at arbejde videre med det her og dykke ned i, hvad
det har haft af konsekvenser, så vi fremadrettet kan sikre, at vi er forberedt, hvis det skulle ske
igen.Så opgaven er nu at lære af den viden, vi allerede har indsamlet. Jeg skal være ærlig at sige, at

jeg ikke har kunnet nå at læse det hele, for der ligger rigtig, rigtig meget viden på området, og det
er både i form af undersøgelser, evalueringer og bøger, som jeg synes vi skal dykke ned i.
Moderaterne og jeg mener stadig, at der er behov for at kigge på området, men ikke yderligere i
forhold til dette beslutningsforslag, for vi har som sagt rigtig meget viden og rigtig meget, vi kan
evaluere på. Jeg vil dog rigtig gerne takke Liberal Alliance for at tage spørgsmålet om de unges
trivsel op. De unges trivsel er rigtig vigtig, jeg ser stadig mig selv som ung, hvis jeg skal være
helt ærlig, det var jeg også under krisen. Jeg var også sygeplejerske under krisen, arbejdede 60-80
timer i en isolationsdragt, og det vækker dårlige minder, som ordføreren også sagde i sin
indledende tale, og det er jeg fuldstændig enig med ordføreren i.
   Som medlem af Folketinget ønsker jeg også at tale om det sundhedsfaglige på de unges vegne.
I dag snakker vi om de menneskelige konsekvenser, men det har jo også haft sundhedsfaglige
konsekvenser, og der er der en hårfin skillelinje, om de sundhedsfaglige konsekvenser vægter
højere end de menneskelige. Vi mener dog ikke, at der er behov for flere evalueringer på
nuværende tidspunkt, men jeg synes og mener bestemt, at vi skal arbejde videre med det iEpidemiudvalget og tage det her ned og arbejde videre på området og lære af de konsekvenser,
som coronapandemien har haft. Vi stemmer derfor imod dette forslag. Tak for jeres tid.
                                                                                                               Kl. 15:40

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak for talen. Så er der en kort bemærkning til fru Louise Brown fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:40

Louise Brown (LA):
Tak for det. Og tak for åbenheden for at kigge videre på det i Epidemiudvalget. Jeg vil lige læse
et citat fra B.T., den 3. april 2020:
   »Når Danmark er åbent igen, bør der nedsættes en corona-kommission. EU og WHO burde
gøre det samme, men vi kan begynde med os selv. Der er brug for en hudløst ærlig
erfaringsopsamling, som afslører svaghederne i den internationale koordination og
kommunikation, de tilsvarende mangler i Danmark og bristerne i vores beredskab.«
   Og senere samme sted:
   »Men det rækker omvendt ikke med en COWI-rapport eller lignende. Vi er nødt til at vide
mere, end en konsulentrapport kan afdække.«
   Det var et citat af hr. Lars Løkke Rasmussen. Er ordføreren uenig i sin egen formands ord?
                                                                                                               Kl. 15:41

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:41

Mike Villa Fonseca (M):
Tak, formand. Der er jo ingen tvivl om, at det sundhedsberedskab, vi havde, da corona ramte,
ikke var forberedt nok, og det skal revideres. Vi skal være sikre på, at hvis det sker igen i
Danmark, er vi er bedre rustet til det.
                                                                                                               Kl. 15:41

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:41

Louise Brown (LA):
Tak for det. Men ordføreren svarer ikke på mit spørgsmål. Er ordføreren enig i sin formands ord
om, at der skal nedsættes en corona-kommission, når vi er på den anden side af epidemien, og at
vi er nødt til at starte med os selv, før vi forventer det af alle mulige andre?
                                                                                                               Kl. 15:41

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                               Kl. 15:41

Mike Villa Fonseca (M):
Jeg mener, at lige nu er der jo sat et arbejde i gang ovre i Sundhedsstyrelsen, hvor man kigger ind
i de her sundhedsberedskabsplaner, som skal revideres. Om det så skal være en kommission eller
ej, kan man jo så diskutere, men det vigtigste er jo, at der bliver taget hånd om det, og at der
bliver revideret på det område – og det er det, de er i gang med ovre i Sundhedsstyrelsen.
                                                                                                               Kl. 15:42

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne. Værsgo.
                                                                                                               Kl. 15:42

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Ordføreren siger gentagne gange, at der er lavet rigeligt med rapporter, som kan konkludere i
forhold til det her. Det er fint. Det må man så tage for gode varer, hvis ordføreren mener det. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge til ordførerens holdning. Med den viden, som der så ligger i alle
de rapporter og undersøgelser nu, der er lavet, mener ordføreren så, det var en forkert beslutning
at lukke skolerne ned?                                                                                                                 Kl. 15:42

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:42

Mike Villa Fonseca (M):
Det kan jeg jo ikke stå og konkludere på her, altså om det var det rigtige. Det er jo svært at
vurdere og sætte to streger under det, kan man sige. Jeg synes jo, at det, man skal have for øje, er,
at corona var en sygdom, som smittede via luften, hvilket har betydning, når man er indenfor i et
lokale og står tæt, om det så er i skoler, andre institutioner eller virksomheder, eller hvor det har
været henne. På det tidspunkt traf man nogle beslutninger ud fra det grundlag, man havde
dengang. Så kan man så vurdere det og have en samtale. Det synes jeg også vi skal have på det
her område i Epidemiudvalget og arbejde videre med, om det, vi gjorde, egentlig var godt nok,
eller om vi skal gøre det anderledes næste gang.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Jeg forventer ikke, at ordføreren har læst alle rapporterne, men man nævnte selv, at man
havde læst nogle af dem. Jeg har også læst rigtig mange af dem. Er der nogen fagpersoner, bare
en eneste eller to, der i de rapporter, som ordføreren så har læst, konkluderer, om det var rigtigt
eller forkert at lukke skolerne ned?
                                                                                                                 Kl. 15:43

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Mike Villa Fonseca (M):
Konkret er jeg ikke stødt på noget endnu – det skal jeg ærligt indrømme – i forhold til de
undersøgelser, der er lavet, altså om det har været en god idé at lukke skolerne ned. Men i forhold
til konkret at lukke det hele ned har der jo været rapporter og undersøgelser på det område.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Stinus Lindgreen fra Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 15:43

Stinus Lindgreen (RV):
Tak. Og tak for talen. Nu var ordføreren af gode grunde ikke en del af Folketinget, da vi havde
coronahåndteringen herinde. Men grunden til, jeg trykkede mig ind her, var, at ordføreren
nævnte, at der findes alle de her undersøgelser og konkluderede, at der ikke er brug for flere
evalueringer. Det gjorde mig bare lidt nysgerrig, for hvordan kan ordføreren konkludere det?
   Altså, har vi virkelig den viden, vi har brug for nu, i forhold til at skulle håndtere en fremtidig
krise i stil med corona – baseret på, hvad ordføreren så har nået at læse, altså vel vidende at
ordføreren naturligvis ikke har nået at læse det hele, det er klart? Men hvordan kan man
konkludere så firkantet, at der ikke er brug for flere evalueringer?
                                                                                                                 Kl. 15:44

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:44

Mike Villa Fonseca (M):
Så kan det godt være, at jeg ikke har været tydelig nok, men det, jeg mener med det, er, at jeg
synes, at der ligger rigtig meget, som vi allerede kan evaluere på. Og det synes jeg vi skal tage op
i Epidemiudvalget, før vi dykker ned i noget andet, før vi overhovedet er kommet igennem den
bunke af rapporter, evalueringer og bøger, der allerede ligger. Man kunne jo eventuelt inviterenogle ind i Epidemiudvalget til et oplæg om nogle af de ting, som allerede er skrevet ned og
evalueret på.
                                                                                                                Kl. 15:44

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:44

Stinus Lindgreen (RV):
Tak. Mange af de undersøgelser, der ligger, er jo omkring effekterne af det. Nu gentager jeg mig
selv, men det er det, det handler om, og det er jo vigtig viden at have. Det, der mangler, mener jeg
stadig væk er evalueringen af de tiltag, jeg var med til at træffe beslutning om, og som jeg står på
mål for i dag. Var det det rigtige at gøre, sammenlignet med hvad andre lande gjorde – baseret på
den viden, der er samlet sammen?
   Det er det, vi på en eller anden måde må kunne gøre, og det er jo ikke et udvalgsspørgsmål. Vi
skal jo ikke som politikere sidde i et udvalg og tage stilling til det. Og mit gæt vil også være, at
hvis vi skulle bestemme, om vi skulle lave en evaluering, så ville der være det samme flertal i
udvalget som her, så det ændrer nok ikke det store. Men mener ordføreren ikke, at det ville være
relevant at kigge på tiltagene, vi vedtog herinde, og effekten af dem?
                                                                                                                Kl. 15:45

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:45

Mike Villa Fonseca (M):
Lige det her konkrete beslutningsforslag drejer sig om vores børn og unge og de konsekvenser,
det har haft for særlig dem på trivselsområdet. Der er jo bl.a. lavet den her VIVE-rapport om børn
og unges trivsel generelt, og der kan man også skelne, i forhold til hvad der er på grund af corona.
Jeg er helt sikker på, at vi alle sammen har været ramt af coronapandemien, ung som gammel,
altså, det har ramt os alle sammen på trivselsområdet.
   Nu er det jo så, at man kan dykke ned i det her og tage det op i Epidemiudvalget og arbejde
videre med det der.
                                                                                                                Kl. 15:46

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige for en kort bemærkning.
                                                                                                                Kl. 15:46

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Der var jo mange ting, som jeg studsede over i ordførerens tale. Jeg fangede, at
ordføreren på et tidspunkt sagde, at det vigtigste var, at sundhedsvæsenet komme godt igennem,
og ikke så meget mennesker. Det blev der sagt. Og det er da også dejligt; så ved vi, at så længe
systemet fungerer, er Moderaterne glade. Men jeg vil godt lige vende tilbage til en anden ting.
For det er jo ikke effekten af nedlukningen, som vi sigter til. Det er de utilsigtede konsekvenser af
nedlukningen, som vi sigter til – ligesom det må være en utilsigtet konsekvens for ordføreren, at
han skal stå og sige, at hr. Lars Løkke Rasmussen ikke længere vil have en coronakommission;
det er en utilsigtet konsekvens ved at komme i regering efterfølgende, kan jeg forstå. Men vil
ordføreren ikke bare lige forklare for mig, om ordføreren helt konkret mener, at vi har styr på de
utilsigtede konsekvenser af coronanedlukningerne for unge, altså fuldstændig i tråd med, hvad
der står her i forslaget. Har vi styr på de utilsigtede konsekvenser af de nedlukninger?
                                                                                                                Kl. 15:47

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:47

Mike Villa Fonseca (M):
Lad mig starte med det første, ordføreren spørger om. Det kan godt være, at jeg er svær at forstå
nogle gange, men når jeg siger sundhedsfaglige konsekvenser, mener jeg, at man eventuelt er død
af corona – altså at man er smittet med corona kontra at man har en mistrivsel efterfølgende, iform af at man f.eks. har haft en skole, der har været nedlukket, som har været noget rigtig møg
for vores børn og unge. Men det er også i forhold til vores ældre i samfundet.
                                                                                                                Kl. 15:47

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:47

Kim Edberg Andersen (NB):
Men så taler man sådan lidt udenom igen. For fagkundskaben vidste, allerede dengang vi lukkede
skolerne ned, at det ikke var, fordi to skoleelever var sådan udpræget i fare, hvis de smittede
hinanden. Det var ikke problemstillingen. Problemstillingen var, i forhold til hvis de tog ud til
bedsteforældrene eller andre, som man mente var i en sårbar gruppe. Og så valgte man at lukke
skolerne ned, ikke for elevernes sundheds skyld eller for at undgå dødsfald blandt dem, men fordi
man havde sat en præmis om, at ingen måtte dø af corona, og så var konsekvensen for resten af
os Danmark bare noget med penge og beskæftigelse. Men det er det jo ikke. Det kan vi jo se nu.
Og ordføreren har været meget sådan postulerende omkring, at han ved, hvad konsekvenserne
var. Så vil ordføreren ikke bare lige redegøre for de utilsigtede konsekvenser for de unge på 30
sekunder? Det må være nemt, når der ikke er behov for flere evalueringer.
                                                                                                                Kl. 15:48

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:48

Mike Villa Fonseca (M):
Jeg synes ikke, at jeg har stået heroppe og sagt, at jeg kender alle konsekvenser i forhold til
effekten af coronapandemien. Og ordføreren har helt ret i, at det ikke har haft en effekt for børn
og unge i forhold til coronaen. Men i forhold til smitten er der altså en stor befolkningsgruppe,
som vi har skullet passe på på det her område.
                                                                                                                Kl. 15:49

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 15:49

Steffen Larsen (LA):
Når Moderaternes ordfører siger, at vi ikke kan vurdere, om det var en god idé at lukke skolerne
ned, så er det vel, fordi vi ikke har en undersøgelse af det, som vi efterspørger her.
                                                                                                                Kl. 15:49

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 15:49

Mike Villa Fonseca (M):
For at være helt ærlig kan jeg faktisk ikke stå og udelukke det her. Der er rigtig meget evaluering,
og det er derfor, jeg bringer det over til vores Epidemiudvalg, hvor jeg synes vi skal prøve at
dykke lidt mere ned i det, for der må enten nationalt eller internationalt ligge en eller anden form
for undersøgelse eller evaluering. Og hvis ordføreren er bekendt med, at der ikke ligger en, så
synes jeg da vi skal prøve at dykke ned i det i Epidemiudvalget.
                                                                                                                Kl. 15:49

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til spørgeren for yderligere spørgsmål.
                                                                                                                Kl. 15:49

Steffen Larsen (LA):
Men det er jo netop, fordi der ikke er en undersøgelse af det, at vi efterspørger en undersøgelse
her. Og ordføreren væver jo lidt i sine svar her. Det gør ordføreren jo formodentlig, fordi
ordføreren heller ikke selv er klar over, hvad effekterne har været. Og det er jo derfor, vi
efterspørger en undersøgelse – vi vil gerne have svar.                                                                                                                 Kl. 15:50

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Mike Villa Fonseca (M):
Jeg synes, vi skal tage det i Epidemiudvalget – altså, lad os prøve at kigge på det. Og jeg kan godt
høre, at Liberal Alliance umiddelbart siger, at der ikke er noget. Jeg konstaterer bare, at der i
nogle af de undersøgelser, jeg har læst, er rigtig meget at konkludere i forhold til børns og unges
trivsel efter coronapandemien.
                                                                                                                 Kl. 15:50

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Så siger vi tak til Moderaternes ordfører hr. Mike Villa Fonseca. Og vi byder velkommen til fru
Kirsten Normann Andersen fra SF som ordfører
                                                                                                                 Kl. 15:50

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Mange tak for det. Først tak til Liberal Alliance for at fremsætte forslaget her og for at give os
mulighed for at blive bragt lidt tilbage i tiden, kan jeg høre. Også tak til ministeren for turen ned
ad Memory Lane. Det er jo lidt, ligesom om det var i går, vi arbejdede med det her emne, og
alligevel er det allerede så lang tid siden.
   Forslaget handler om en evaluering, i forhold til hvordan børn og unge og andre sårbare
borgere er kommet ud på den anden side efter corona og nedlukninger. For os i SF er det en
hjertesag, at vi skal sikre børn og unges trivsel, og det gælder selvfølgelig også for mennesker
med handicap eller for den sags skyld ældre borgere. Det gælder under en pandemi, det gælder
også efter en pandemi.
   Men det også vigtigt, at vi tænker os om, når man står i nye situationer, som vi gjorde der for 3
år siden. Alting var usikkert; alting var ukendt; ingen vidste præcist, hvad det var, vi var blevet
ramt af. I min egen omgangskreds oplevede jeg mennesker, som blev ganske alvorligt syge. Vi
har mistet mennesker i min omgangskreds på grund af sygdommen, og omvendt ved vi ikke,
hvad det er for en pandemi, vi står med næste gang. Så den læring, vi har taget med os, skal vi
selvfølgelig bruge i det omfang, det overhovedet er en mulighed, men vi ved ikke, hvad vi
kommer til at stå med i fremtiden.
   Jeg har lyst til at understrege, at sådan noget som nedlukninger har konsekvenser, altså også
alvorlige konsekvenser. Jeg var selv pårørende under på pandemien og var omfattet af nogle af de
besøgsrestriktioner, som der var på det tidspunkt. Det var en svær tid for rigtig mange mennesker,
også for børn og unge.
   Omvendt tror jeg også, at covid-19 er den mest gennemanalyserede krise i nyere tid. Vi ved
allerede rigtig meget, også om, at nedlukningerne påvirkede børn og unges trivsel. Der er lavet
adskillige rapporter, som både ministeren og Socialdemokratiets ordfører og andre også har peget
på. Jeg har også kigget på nogle af dem og har også konstateret, at flere af rapporterne netop
påviser, at nedlukningerne påvirkede børn og unge, ikke mindst hvis man kom fra
uddannelsesmæssigt svage hjem. Der var også eksempler på, at nogle børn trivedes med
nedlukningerne, nemlig de små børn. Og sådan var der i virkeligheden forskellige erfaringer; men
jeg tror nok, at jeg vil holde fast i, at hovedreglen er, at de fleste konkluderer, at nedlukningerne
har konsekvenser for vores trivsel. Og det skal vi selvfølgelig tage med os ind i fremtiden.
   Betyder det så, at vi aldrig nogen sinde mere skal benytte nedlukninger i forbindelse med en
pandemi? Jeg tænker, at vi i hvert fald skal gøre, hvad vi kan, for at undgå det. Men det eneste
rigtige svar er jo i virkeligheden, at det ved vi ikke. For vi ved ikke, hvad det er for en pandemi,
vi eventuelt bliver ramt af i fremtiden. Vi ved, at det er sandsynligt, at vi bliver ramt af en
pandemi igen, men den måde, som vi til den tid skal reagere på, vil altid afhænge af, hvad det er
for en sygdom, der eventuelt pludselig måtte ramme os. Ikke desto mindre har vi allerede lært
rigtig meget af den pandemi, som vi har været igennem, bl.a. er vores beredskab jo væsentligt
bedre i dag, end det var før covid-19. Det synes jeg er positivt, og det synes jeg også vi skal tage
med os ind i fremtiden. Og vi skal tage de erfaringer med os ind i fremtiden, som vi har i dag, og
vi skal også søge at kompensere for følgerne.
   I SF vil vi fortsat rigtig gerne forbedre børn og unges trivsel, men gerne i konkrete
fremadrettede indsatser. Det betyder, at vi gerne vil forbedre børne- og ungdomspsykiatrien; vi vilgerne have nedbragt ventelisterne; vi vil gerne sikre gratis psykologhjælp til børn og unge; vi vil
gerne sikre et lavere klasseloft end det, vi kender i dag, for det ved vi også påvirker børn og
unges trivsel; vi vil gerne sikre minimumsnormeringer i daginstitutionerne; og vi vil gerne se på,
hvordan sociale medier påvirker børn og unge, og der er masser af initiativer, som vi skal tage fat
på. Og vi skal selvfølgelig bruge de erfaringer, vi har, men vi skal også samtidig bruge energien –
set med vores øjne – på at interessere os for, hvordan vi løser opgaverne i forhold til børn og
unges trivsel fremadrettet.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er der et par korte bemærkninger. Først er det fru Louise Brown fra Liberal Alliance.
Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 15:55

Louise Brown (LA):
Tak for det. Og tak til SF's ordfører for talen. Jeg skal beklage, at ordføreren selv har været
pårørende til mennesker, der har lidt under coronanedlukningerne og corona i det hele taget. Det
har jeg selv været forskånet for.
   Jeg ved, at SF er optaget af netop trivsel, også hos de unge mennesker. Jeg ved også, at SF's
ordfører henviser til, at der i forvejen findes mange undersøgelser på området. De undersøgelser,
jeg har kunnet finde, har handlet om at påvise, at der har været en mistrivsel, og det ved vi godt
der har været. Jeg har også set undersøgelser, der har handlet om, hvordan tilførte penge har
bedret unges trivsel, men det er sådan set ikke det, jeg gerne undersøge. Jeg kunne godt tænke
mig, at vi fik undersøgt, hvordan vi stiller os bedre næste gang, hvornår vi skal lukke ned. Vi ved,
at det har en effekt, men spørgsmålet er, hvornår skal vi sætte ind med hvilke restriktioner. Hvad
tænker ordføreren om det?
                                                                                                                 Kl. 15:56

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:56

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det svar kunne jeg også rigtig godt tænke mig at man kunne finde frem til. Til gengæld tror jeg
faktisk ikke, at yderligere evalueringer ud over det, vi har lige nu, kan give os det rigtige svar, for
det vil jo altid afhænge af, hvad det er for en pandemi, vi bliver ramt af næste gang. Og det
eneste, vi ved med nogenlunde sikkerhed, er, at vi sikkert på et eller andet tidspunkt, måske om
100 år, måske før, vil blive ramt af en ny pandemi, men ingen ved, hvad for en det vil være, for
det vil jo afhænge af, hvad det er for nogle virusser, som pludselig rammer. Verdenshistorien har
bare lært os, at der er mange forskellige af dem, at de smitter forskelligt, at de påvirker os
forskelligt, og at de også vil kræve forskellige restriktioner. For nogens vedkommende vil det
være helt relevant at sørge for, at vi ikke er tæt sammen, og lukke samfundet ned for undgå
alvorlig smitte og død, og i andre situationer skal man gøre noget andet. Det ved man bare først,
når man ved, hvad man er blevet ramt af.
   Vi vil kæmpe for, at de erfaringer, vi har gjort os nu, bliver brugt til, at vi vælger de mindst
indgribende restriktioner fremadrettet, med den viden, som man måtte have på det tidspunkt, hvor
man skal træffe beslutningen.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Spørgeren for den næste korte bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 15:57

Louise Brown (LA):
Tak for det. Jeg er meget enig i det, ordføreren siger. Og ja, der kommer nok en ny form for
pandemi – det kan vi nok ikke komme udenom – men kan ordføreren ikke være enig med mig i,
at det ville være ansvarsbevidst og godt af os at have køreplanen klar til de politikere, som der
måske skal stå med de her valg om 50 eller 100 år? Frem for at de skal finde ud af tingene ved at
gennemgå alle mulige undersøgelser, så kan vi samle noget herfra og give videre til dem, der
kommer efter os.
                                                                                                                 Kl. 15:58Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:58

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det er jeg helt enig i. Selvfølgelig skal vi det. Og jeg har selv brugt rigtig meget tid på netop at
sikre, at vi bruger den viden, vi fik om det manglende beredskab. For vi havde ikke noget
beredskab, da vi blev ramt af pandemien, vi havde ikke værnemidler, vi havde ikke kapaciteten i
sundhedsvæsenet til at sikre, at vi bare kunne behandle i et væk, og prognoserne så rigtig, rigtig
dårlige ud. I fremtiden skal vi have et beredskab, hvor vi altid har værnemidler klar, hvor vi altid
ved, hvem der gør hvad i en given situation, for det er jo netop forudsætningen for, at man kan
undgå nedlukning. Det, man var bekymret for, var jo netop meget stor smittespredning til et
sundhedsvæsen, som måske ikke kunne følge med.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er der en kort bemærkning til hr. Lars Boje Mathiesen, uden for grupperne.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Mener ordføreren, at vi har en god fornemmelse eller en god idé om – også med datagrundlag –
hvor stor læring der er gået tabt derude ved eleverne, så vi kan sætte ind med de rigtige redskaber
for at opveje det, således at de elever, f.eks. fra 0. eller 1. klasse, som har oplevet måske 33 pct. af
deres skoleår, når at få det indhentet, inden de når ud af folkeskolen? Ved vi, hvor meget de har
tabt? Ved vi, hvor store konsekvenserne er? For hvis vi ikke ved det, ved vi jo heller ikke, med
hvilke redskaber vi skal sætte ind.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 15:59

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg tror ikke, vi her i Folketinget har et færdigt billede af, at vi bare har sådan en fiks og færdig
pakke, der siger, at hvis vi gør sådan her i forhold til 0. til 3. klasse, har alle børn opsamlet det
tabte i den periode. Men det tror jeg altså at man har i Undervisningsministeriet og også i
folkeskolerne, hvor man også netop har været opmærksom på, hvad der skulle gøres, og hvad der
ikke skulle gøres. Det er jo heller ikke sådan, at børnene har mistet undervisning i en periode.
Altså de har fået undervisning på en ny måde, og de skal så gøre noget efterfølgende på en anden
måde.Så jeg tror bare, jeg vil sige: Samfundet mister noget, når man er nødt til at lukke ned på den

måde. Det påvirker mennesker: Det påvirker børn; det påvirker ældre; det påvirker borgere med
handicap. Det har vi jo forsøgt sammen at kompensere for undervejs på forskellig vis ved at lave
hjælpepakker, også til skolerne og til fritidsinstitutioner og til andet. Og her er vi så i dag. Jeg er
sikker på, at de ude i skolerne er rigtig gode til at gøre, hvad de kan, for at samle op på det.
                                                                                                                 Kl. 16:00

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen for yderligere et spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 16:00

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Jamen der gik undervisning tabt. Altså, der var færre timer, færre lektioner. Der gik altså også
læring tabt i den undervisning, for den var ikke lige så god, som den kunne have været, hvis den
ellers var der. Det håber jeg alle er enige om.
   Derudover har vi faktisk noget, vi kan benchmarke op imod. Vi har jo både Norge, men i høj
grad også Sverige, som valgte en anden strategi, også især på grundskoleområdet, hvor vi kunne
drage nogle paralleller og få noget empiri og sige: Jamen hov, kan vi forholde os op mod dem, og
hvad er så forskellen på det? For ja, selv om virus er forskellig, er der måske en sandsynlighed
for, at den næste virus, hvis det er en, der er luftbåren eller sætter sig på slimhinderne, også
kommer til at påvirke ældre værre end unge, eller i hvert fald på en anden måde. Derfor har vi jonoget, vi kan holde op mod Norge og Sverige, som det kunne være interessant at kigge på, i
forhold til den måde vi så håndterede det på i Danmark.
                                                                                                                Kl. 16:01

Den fg. formand (Bjarne Laustsen):
Værsgo til ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:01

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak. Men det er der jo allerede også nogle, der har gjort. Grønnegårdrapporten, som jeg ved
ordføreren også selv var med til at sætte i gang, gjorde det bl.a. også. Den kiggede på, hvordan
man havde håndteret opgaverne rundtomkring os. Og den viden skal vi selvfølgelig tage med os.
   Jeg tror ikke, der er en eneste, der har været på talerstolen i dag, som ikke har medgivet, at
nedlukningerne havde konsekvenser for børn og unge, også i forhold til undervisning. Det er
forskelligt, hvordan den har ramt. Nogle børn har haft det sværere med nedlukningen end andre.
Vi skal selvfølgelig gøre alt, hvad vi kan, og alt, hvad der står i vores magt, for at undgå
nedlukninger fremadrettet. Men vi kan ikke garantere, at det aldrig kommer til at ske igen, for det
vil afhænge af situationen.
                                                                                                                Kl. 16:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Så er det hr. Stinus Lindgreen fra Det Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 16:02

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tak til ordføreren for en rigtig god tale og nogle afsluttende bemærkninger, jeg er
fuldstændig enig i. Vi kan ikke vide, hvad der bliver nødvendigt, når en ny epidemi rammer. Og
tak for godt samarbejde under corona. Jeg kan i hvert fald bekræfte, at ordføreren er meget
opmærksom på netop de svageste og mest udsatte borgere, og hvad vi kan gøre for at balancere
de hensyn, der er i forhold til restriktioner kontra at forhindre smitte og alvorlig sygdom og død,
som jo var det, vi stod med på et spinkelt grundlag af viden, især i starten.
   Ordføreren nævner, at det jo kan være, at der kommer en ny epidemi, og det er jo rigtigt. Vi
ved ikke, hvad der kommer. Men et andet scenarie kunne være – og jeg ved, at ordføreren
ligesom jeg også lytter meget til Jens Lundgren – at corona ikke er færdig med at mutere, det ved
vi den ikke er. Så det kan være, den blusser op igen om 1 år, 2 år, 5 år, det ved vi ikke, det vil
sige, vi kan stå med en sygdom, der ligner det, vi har stået med før. Mener ordføreren, for jeg er
personligt i tvivl, at vi har et godt nok vidensgrundlag til at bestemme, hvad vi så skal gøre,
hvilke af de tiltag, vi traf i sidste samling, vi skal gentage, og hvilke vi ikke skal gentage?
                                                                                                                Kl. 16:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:03

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg synes stadig væk, det vil afhænge af omstændighederne, men en væsentlig forskel ville i
hvert fald være, hvis vi skulle stå med en ny coronavirus om 4-5 år kontra det, vi stod med tilbage
i marts 2020, at vi har vacciner i dag. Det havde vi ikke dengang, og det var jo en gamechanger,
at vi jo netop fik vaccinerne undervejs. Og det synes jeg også ændrer måden, man kan arbejde på,
så derfor vil det jo altid være afhængigt af, hvordan situationen er.
   Jeg synes, at de evalueringsrapporter, der allerede er lavet i forhold til børn og unges trivsel og
også andres trivsel undervejs i det her, alle sammen entydigt peger på, at vi ikke har godt af at få
lukket samfundet ned. Vi skal undgå at lukke samfundet ned, og det kan vi jo, hvis det er sådan,
at vi kan forebygge smitte på anden måde end ved at isolere os, som man jo gør med
nedlukningerne. Og det skal man da altid prioritere først. Så den læring synes jeg allerede vi har,
at hvis vi på nogen som helst måde kan udgå nedlukninger, så skal vi undgå det.
                                                                                                                Kl. 16:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
   Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:04Stinus Lindgreen (RV):
Jeg er fuldstændig enig, og det var også det, vi ventede på, vaccinerne, for de kan om ikke
forhindre smitte så i hvert fald lægge en dæmper på den alvorlige sygdom og dødsfald, og vi har
jo set, at det heldigvis virker.
   Men stadig væk har ordføreren fuldstændig ret. Vi ved jo ikke, hvad der kommer til at ske, og
hvad scenariet er. Og jeg mangler personligt i hvert fald et bedre grundlag. Vi har gjort så meget,
og andre lande har gjort så meget. Jeg mener stadig væk, det ville være klogt at få samlet op på
den viden. Hvad så hvis vaccinerne ikke virker? Hvad hvis de kun virker i nogle grupper? Hvad
gør vi så? Og den opsummering af den megen vide, der findes, savner jeg.
                                                                                                                Kl. 16:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:05

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg tror bare, jeg holder mig til, at jeg synes, der er virkelig, virkelig meget evaluering undervejs
her. Og når ordføreren jo netop nævner en af de professorer, der også har arbejdet med virussen
intensivt i den her periode og skrevet en meget læseværdig bog om, hvad der er op og ned i det,
og hvad vi skal gøre og ikke gøre, så synes jeg faktisk, at vi har ufattelig meget litteratur og rigtig
mange evalueringer, som vi kan basere fremtiden på. Jeg har i hvert fald personligt lært ufattelig
meget. Jeg lover ikke, at jeg har en plan for, hvordan vi gør i fremtiden, men jeg er sikker på, at
noget af det materiale, vi har i dag, også kan bruges, hvis vi står i situationen igen.
                                                                                                                Kl. 16:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren. Og så er næste ordfører på talerstolen hr. Jens Henrik Thulesen Dahl fra
Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 16:05

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Tak, formand. I 2020 kom covid-19 over os. En pandemi, som kom hurtigt og voldsomt, og hvor
der var behov for at handle hurtigt og resolut. Der blev handlet, der blev truffet mange
beslutninger i både 2020, 2021 og 2022 om begrænsninger på forsamlinger, man talte om masker
– skulle ville vi bruge dem eller ej – og mange grupper i samfundet blev ramt af restriktioner.
Børnene, de studerende og kontormedarbejdere og mange andre grupper skulle blive hjemme fra
arbejde, mens andre grupper godt kunne blive og holde produktionen i gang.
   I marts i år blev covid-19 så ændret fra at være en farlig sygdom til at være noget svarende til
influenza, og en passant kan jeg undres over, at der i finansloven i år er afsat 2 mia. kr. til
covid-19, men lad nu det ligge. For det nærværende beslutningsforslag handler om, at vi skal
søge at lære af forløbet, drage erfaringer, som kan være os til gavn, når der kommer en ny
pandemi. I Danmarksdemokraterne er vi bestemt positive over for forslaget om en evaluering,
som kan bidrage til beredskabsplaner, der kan sikre, at vi ikke gentager de samme fejl, hvis en ny
pandemi rammer os.
   Et helt centralt element og grundlaget for, at vi kom så relativt godt igennem pandemien, er
den tillid, som borgerne viste myndigheder og politikere under coronakrisen. Det er en
forudsætning for en effektiv krisehåndtering, og her har vi et genopretningsarbejde at gøre, f.eks.
oven på den tidligere regerings horrible håndtering af minksagen, der har efterladt danskerne med
en milliardregning og frataget familier deres livsværk i et snuptag.
   Der er ingen tvivl om, at da Mette Frederiksen blev statsminister, skete der en historisk
koncentration af magten i Statsministeriet, og alle, der har været i nærheden af Slotsholmen de
senere år ved, at intet skete, uden at Mette og Barbara havde været inde over. Man solede sig i
forceret handlekraft under krisen, skrev sms'er til myndighederne på pressemøderne, der fik fatale
sundhedsmæssige, økonomiske og menneskelige konsekvenser. Det må aldrig ske igen, og derfor
har vi brug for udførlige retningslinier og klare beredskabsplaner.
   Pandemien trækker spor efter sig, som kan være et resultat af den håndtering, der har været af
krisen. Det gælder f.eks. i forhold til børn og unges trivsel, men vi kender endnu ikke det fulde
billede. Det har vi brug for, så vi f.eks. ved, om konsekvensen ved at lukke en skole ned står mål
med de gavnlige effekter i form af mindre smitte. Vi har brug for en bred evaluering, der kan
hjælpe os med at samle alle brikkerne.   Det foreslås at igangsætte en evaluering af de menneskelige konsekvenser ved håndteringen af
covid-19 så vi, når fremtidige pandemier rammer, står bedre rustet til at tage de rette beslutninger
ud fra et epidemiologisk såvel som menneskeligt udgangspunkt. Forslagsstillerne foreslår, at en
evaluering som minimum bør indeholde nødvendigheden af skolelukninger, herunder hvilken
effekt de har haft på smittespredningen i samfundet generelt samt en undersøgelse af de
menneskelige konsekvenser, nedlukningen har haft for skoleeleverne og deres forældre med
særligt fokus på børn og unges psykiske trivsel. Herudover foreslås en undersøgelse af effekterne
på unges psykiske trivsel som følge af den generelle begrænsning af socialt samvær under
covid-19-pandemien, samt en evaluering af det faglige belæg for at indføre besøgsforbud på
landets bo steder m.v.
   Danmarksdemokraterne kan for så vidt godt stemme for forslaget om at iværksætte en
evaluering af de menneskelige konsekvenser. Men vi vil også gerne i udvalgsarbejde have en
drøftelse af, om evalueringen skulle være bredere. Hvad gjorde det ved de ældre på
plejehjemmet? Hvad gjorde det ved deres pårørende, at der blev lukket ned? Hvad gjorde det ved
sundhedspersonalet, både i kommunerne og på sygehusene, at der var mangel på værnemidler, og
at de dermed blev bedt om at udsætte sig selv for større smitterisiko for at hjælpe de syge? Hvad
gør vi for dem, der blev syge af vaccinen? Hvordan sikrer vi, at alle befolkningsgrupper i
fremtiden kan have tillid til samfundet, til politikerne, til Sundhedsstyrelsen, som skal til for at
agere samlet set fornuftigt? Vi kom godt igennem coronakrisen som land, men vi har samtidig
erfaret, er der undervejs og på bagkant af krisen er sået tvivl om effekterne og nødvendigheden af
f.eks. skolelukninger, nedlukning af minkerhvervet m.v. Derfor er det vigtigt, at perioden og de
forskellige initiativer evalueres, så borgere ikke frihedsberøves unødvendigt med langsigtede
konsekvenser til følge, ligesom det er afgørende for at opretholde tilliden til
samfundsinstitutioner og myndigheder, forebygge politikerlede og dermed fremme opbakning til
pandemihåndteringen. Og det er vigtigt, at vi får belyst hele forløbet.
   Derfor synes jeg på baggrund af den debat, vi også har hørt nu her i dag, at jeg vil opfordre
forslagsstillerne til at arbejde for, om der kan laves en beretning, der giver et bredere sigte, et
fremadrettet sigte i forhold til at sikre, at det er den beredskabsplan, der bliver målet, og ikke en
afgrænset evaluering af bestemte områder. Jeg er enig i, at der ligger en lang stribe af
evalueringer på rigtig mange områder allerede. Men vi mangler, som hr. Stinus Lindgreen også
har sagt flere gange, et samlet overblik, og vi mangler en samlet konklusion på, hvordan vi skal
lære af det her til fremtidige pandemier. Og dermed tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:10

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Louise Brown, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 16:11

Louise Brown (LA):
Tak for det. Jeg vil bare anerkende og takke for Danmarksdemokraternes ordførers tale og sige, at
vi i Liberal Alliance jo også har det samme ønske om en stor og bred evaluering. Min tilgang var
bare, at det måske var lidt mere spiseligt for regeringen og andre partier, hvis vi delte det op i små
bidder, og det er sådan set det, der sådan er baggrunden for, at forslaget ser ud, som det gør.
   Så vil jeg sige, at lige præcis det med den her målgruppe er noget, som ligger mig meget på
sinde, og hvor vi kan se, der vitterlig er udfordringer. Men jeg er også åben over for, at vi taler
videre om det i udvalget, så tak for støtten.
                                                                                                                Kl. 16:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:11

Jens Henrik Thulesen Dahl (DD):
Jamen jeg siger tak for kommentaren, og jeg tror dybest set, vi er vældig, vældig enige i forhold
til hensigten med det her. Og derfor ser jeg også bare frem til, at vi under udvalgsbehandlingen
kan have en drøftelse af, hvordan vi får skabt det bedst mulige resultat. Tak.
                                                                                                                Kl. 16:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren fra Danmarksdemokraterne. Den næste ordfører er hr. Per Larsen fra Det
Konservative Folkeparti.                                                                                                                 Kl. 16:12

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand, og tak til Liberal Alliances ordfører for at fremsætte forslaget her. Det er
klart, at covid-19 havde kæmpestore konsekvenser for vores samfund og for rigtig mange
mennesker. Håndteringen af covid-19 var selvfølgelig meget præget af uvidenhed om, hvad det
var, vi stod over for, og derfor kunne man jo heller ikke i en sådan situation agere fuldstændig
rationelt og altid ramme lige inden for skiven. Men noget af det, som i hvert fald undrede mig i
den periode og specielt efterfølgende, efter at man havde fået vished for, at der var uenighed
mellem sundhedsmyndighederne og regeringen, og vi kunne se, at regeringen tog kraftigt over,
var, at man på den måde overrulede sundhedsmyndighederne. Det var sådan noget, som jeg i
hvert fald havde lidt vanskeligt ved at forstå.
   Der var jo masser af ting, som gjorde, at folk følte sig ensomme og isoleret, og som
selvfølgelig også påvirkede i negativ retning. Vi ved jo, at kirkerne var lukket ned i perioder, at
plejehjemmene var lukket ned for besøg af pårørende, og at det samme gjaldt bostederne, og at
skolerne blev lukket ned. Der er masser af ting, som kan være egnet til evaluering og give
anledning til læring i forhold til fremtidige situationer.
   Jeg synes, det ville være på sin plads, at man stemte for det her forslag. Det agter vi at gøre i
Det Konservative Folkeparti. Jeg kunne måske godt have ønsket mig, at det var lidt mere
udspecificeret, hvem der skulle forestå evalueringen, og at der også var lidt finansiering på. Men
samlet set synes vi, at det ville være hensigtsmæssigt at få lavet en endelig evaluering af de ting,
som Liberal Alliance påpeger, så det bliver et ja tak herfra.
                                                                                                                 Kl. 16:14

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren for Det Konservative Folkeparti. Den næste ordfører på talerstolen er hr. Stinus
Lindgreen fra Radikale Venstre. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 16:14

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Tak, formand, og tak til Liberal Alliance for at tage dette vigtige spørgsmål op i salen. Det er helt
afgørende, at vi tager ved lære af coronahåndteringen både i Danmark og internationalt. Der har
været lighedspunkter og forskelle i tilgangene landene imellem, så hvad har vi egentlig lært om,
hvad der virker? Kun ved at se på erfaringerne globalt kan vi stå bedre rustet til næste gang, vi
måtte stå i en tilsvarende situation.
   Det er næppe en overraskelse for nogen, at corona fyldte utrolig meget i min tid i sidste
samling, og de af jer, der var valgt på det tidspunkt og tog del i beslutningerne dengang, husker
ganske givet også, hvordan ingen især de første måneder havde det fulde overblik over, hvad vi
stod med, og hvad der var den rigtige håndtering. Det var en ny situation for alle involverede. Jeg
husker også et af de første interviews, jeg gav om emnet, hvor jeg blev spurgt, om jeg var sikker
på, at det, vi gjorde, var det rigtige. Jeg svarede noget i stil med, at vi selvfølgelig lyttede til
myndighederne, men at det på det her tidspunkt var helt umuligt at sige og svare entydigt på, og
at det først ville være muligt på den anden side af epidemien, når man kunne danne sig det fulde
overblik over forløbet i Danmark og i andre lande.
   Når jeg kigger tilbage, er jeg overordnet set rigtig stolt af den håndtering af epidemien, som vi
besluttede bredt herinde i Folketinget. Vi har klaret os rigtig godt på alle væsentlige parametre.
Det betyder ikke, at alt har været håndteret perfekt og til topkarakterer. Selvfølgelig gør det ikke
det, der er sket fejl, og der er ting, man ville gøre anderledes i dag. Der er desværre også stadig
en stor splittelse i dele af befolkningen, som er usund for sammenhængskraften i i vores samfund,
og som vi skal tage meget alvorligt. Her har retorikken fra nogles side under epidemien været
meget problematisk.
   Det har hele vejen igennem været min tilgang, at vi skulle evaluere forløbet bagefter. Jeg har
bl.a. selv udtalt, at hvis jeg skulle pege på én ting, jeg ville gøre anderledes, så var det den anden
skolelukning. Her havde vi mere viden og en referencegruppe, der havde kortlagt og rangeret de
forskellige mulige tiltag, og jeg mener også stadig, at man skulle have gjort meget mere ud af at
bruge anbefalinger, inden man skred til påbud.
   Undervejs i epidemien, tilbage i juni 2020, besluttede et flertal uden om den daværende
regering at nedsætte en ekspertgruppe, der skulle evaluere den første del af håndteringen af
corona. Det er den såkaldte Grønnegårdrapport, der er blevet omtalt heroppefra et par gange, ogdens konklusioner blev bl.a. brugt, da vi skulle opdatere epidemiloven i 2021. Dengang var den
daværende regerings argument for ikke at være med til at støtte evalueringen, at det var for tidligt
at gøre det under epidemien, og at den skulle foretages på et senere tidspunkt. Man kan
argumentere for, at hvis man skal have det fulde overblik, skal man stå på den anden side af det,
man vil kigge på. Det er klart, og i mine øjne kunne det jo passende være på dette tidspunkt. For
vi er nødt til at evaluere indsatsen i Danmark grundigt.
   I forslaget fra Liberal Alliance er fokus særlig på konsekvenserne for børn af unge. Det er et
rigtig vigtigt område, og vi bakker også op om at få det undersøgt. Jeg må dog også sige, at det
ærgrer mig lidt, at man ikke har lagt op til en langt bredere evaluering, for jeg mener, at vi er nødt
til at hæve blikket og se på den samlede indsats – se på ligheder og forskelle imellem lande, på
effekten på hospitalsindlæggelser og dødsfald og på konsekvenserne for samfund og borgere. Jeg
kan dog også læse, at undersøgelsen af indsatsen mod covid-19 som minimum bør indeholde de
oplistede punkter, som der står i forslaget. Det kunne man jo vælge at tolke bredt, så man faktisk
kunne få nogle flere ting med i evalueringen.
   Så i Radikale Venstre støtter vi forslaget fra Liberal Alliance, men vi så gerne, at vi fik lavet en
langt bredere evaluering af indsatsen mod covid-19 i Danmark. Her til slut har jeg også lovet at
hilse fra Enhedslisten, der desværre ikke kunne være her, og sige, at de også støtter forslaget, men
at de også havde ønsket en bredere evaluering. Mange tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Louise Brown fra Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 16:18

Louise Brown (LA):
Tak for det, formand. Som jeg sagde til ordføreren for Danmarksdemokraterne, vil jeg også sige
til ordføreren for Radikale Venstre, at det også var vores intention at få lavet en meget omfattende
og stor undersøgelse af hele det her forløb, som vi har været igennem. Men igen vil jeg sige, at vi
forsøgte at dele det op i noget, der var mere spiseligt end det helt store på en gang. Men jeg er
åben for, at vi diskuterer videre i udvalget og ser, om vi kan finde et eller andet fælles fodslag i
forhold til at gøre det endnu bredere. I samme nu vil jeg også sige tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører for støtten.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Stinus Lindgreen (RV):
Tak. Det er jeg da glad for at høre, og vi må fortsætte drøftelserne i udvalget. Det var uklart for
mig, om modviljen mod denne evaluering fra regeringspartierne alene skyldtes fokus, og at man
mente, at man vidste nok om præcis det her, eller om det var evalueringen generelt. Det må vi jo
så få prøvet i salen på et senere tidspunkt eller også bare spørge i udvalget. Mit matematiske
talent siger mig, at flertallet er nogenlunde det samme.
                                                                                                                 Kl. 16:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ordføreren fra Radikale Venstre. Så er det en ny ordfører på talerstolen. Det er hr. Alex
Ahrendtsen fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:19

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Tak til Liberal Alliance. Det foreslås, at der skal laves en evaluering af, hvilke
konsekvenser den danske indsats mod covid-19 har haft både for unges trivsel og for beboere på
landets bosteder. Og der er jo nogle af de grupper, som vi har talt om, der har været ekstra hårdt
ramt af nedlukningerne.
   Der har da også været lavet forskellige undersøgelser af dette allerede. F.eks. har
Sundhedsstyrelsen selv peget på, at lukninger af skoler og institutioner sandsynligvis ikke er
effektivt som enkeltstående tiltag til forebyggelse af smittespredning. Som andre ordførere ogsåhar været inde på, kan skolelukninger have store konsekvenser for børnenes og de unges mentale
sundhed, trivsel og indlæring.
   Selv om der allerede er lavet undersøgelser, er vi i Dansk Folkeparti ikke afvisende over for en
mere tilbundsgående evaluering af konsekvenserne af den danske covid-19-håndtering, og hvad
den har haft af konsekvenser for børn, unge og udsatte. En sådan evaluering kan jo eksempelvis
samle den eksisterende viden og bygge videre ovenpå. Det burde egentlig være forholdsvis
ukontroversielt og ligetil.
   Det er vigtigt at være bevidst om, hvilke konsekvenser de valg, vi træffer, har, når en ny
pandemi rammer os. Og den kommer; det er så sikkert som amen i kirken. Det er kun sådan, vi
kan sikre, at kuren ikke er værre end sygdommen. Vi skal turde reflektere og lære af de fejl, vi
begår, og der blev altså lavet fejl i coronahåndteringen – selvfølgelig, det var jo meget nyt. Og så
er der jo selvfølgelig det med, om lukningen af de danske skoler var den rigtige beslutning. Det
kan vi se i dag at det ikke var.
   Så vi skal have undersøgt tingene til bunds, så vi er bedre rustet til at træffe de rigtige
beslutninger, næste gang epidemien rammer. Og på den baggrund kan vi støtte forslaget. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 16:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak, og tak til ordføreren fra Dansk Folkeparti. Den næste ordfører på talerstolen er hr. Kim
Edberg Andersen, Nye Borgerlige, som altid plejer at stå klar.
                                                                                                                 Kl. 16:22

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Det skal jeg undskylde, formand. Jeg havde faktisk støttet det her forslag endnu mere, hvis vi
bare havde holdt os til overskriften og ikke lavet den der lille passus med, at det kun gjaldt for
unge og udsatte.
   For i Nye Borgerlige mener vi, at man virkelig har brug for at få undersøgt det her og evalueret
hele indsatsen under covid, corona, på alle fronter. For virkeligheden er, at der både under selve
epidemien og efterfølgende med den nye regering er blevet solgt den her historie med, at vi
reddede Danmark, vi gjorde alt det rigtige, vi reddede Danmark, uden mig var alle døde. Så viser
det sig, at det ikke var alle, der døde, og så begyndte videnskaben også at fortælle, at de nok
alligevel ikke alle sammen var døde, og så bliver det lige pludselig et diagram med to felter, altså
hvad det, vi gjorde, kostede, og hvad det ville have kostet, hvis vi ikke havde gjort det. Det er jo
egentlig det, jeg hører Liberal Alliance nu beder om, altså ingen løftede pegefingre ad tossede
beslutninger under corona.
   Vi har jo hørt alle historierne om, at vi stod i en ukendt tid, og at det var godt for
beskæftigelsen og økonomien, det er fortid, beslutningerne er taget, konsekvenserne af
beslutningerne er udført, og det, man fra Liberal Alliances side nu egentlig gerne vil, er dybest set
bare at spørge: Hvad kostede det så? Hvad kostede krisen, når vi tog de beslutninger, vi gjorde?
Det burde Folketinget jo bakke op om i stor stil, og regeringen burde jo kaste sig ud i at bevise, at
lige nøjagtig alt, hvert eneste ord, de sagde under hele coronaepidemien, var den skinbarlige
sandhed og fakta, og at det ikke kunne gøres på andre måder. Jeg hører nu heroppe fra talerstolen
en masse halvkvædede fortællinger om, at man gjorde det rigtig godt, og at man også har
evalueret lidt på det, og hver gang der bliver spurgt ind til en ordfører, der står heroppe og påstår,
at man har evalueret det, hvad det så betyder på det her område, så ved man det ikke lige. Og
hvad betyder det så på det andet område? Det ved man heller ikke lige, men det er faktisk blevet
undersøgt til bunds, og man har faktisk ikke rigtig lyst til at rode mere i det her.
   Så tænker jeg som ordfører for Nye Borgerlige, at det jo godt kunne være, at Nye Borgerlige
havde ret, da der blev råbt meget højt op, og der kommer nu her efter mig en ordfører uden for
grupperne, som råbte rigtig højt op, og som nærmest blev udskammet undervejs. For at være så
tåbelig at italesætte, at det rent faktisk ikke var sikkert, at det, man gjorde, var den bedste løsning,
kunne man faktisk ikke tillade sig. Nu er vi på den anden side, så nu er det svært at udskamme
nogen længere, når man egentlig bare beder om at få en videnskabelig tilgang til det. Vi har lavet
forsøg, og forsøg skal evalueres efterfølgende, og vi mangler evalueringen.
   For problemet er, at der, hvis vi ikke evaluerer, så næste gang står en eller anden og kigger i
meningsmålingerne og tænker, hvad man den her gang skal finde på af forsøg, der er gode i
meningsmålingerne, men som måske ikke er faktuelt begrundet, og det kan vi ikke leve med. En
pandemi er forhåbentlig ikke noget, vi oplever igen i vores levetid, men hvis vi gør det, skal vi
have suget al læring ud af den, vi nu er gået igennem, så man næste gang træffer faktuelt dygtigevalg ud fra evidens og evalueringer, og det kan jo være, at man træffer nøjagtig de samme
beslutninger. Det kan jeg ikke sige, for der er ikke foretaget en evaluering.
   Så Nye Borgerlige kommer naturligvis til at støtte op om det her forslag om en evaluering,
også selv om vi bare har set overskriften, det har været rigeligt til os, lad os få evalueret det hele,
lad os få alle sten vendt, og glem det der med, hvem der var sejrsherre, og hvem der reddede alle
danskere. Det er ligegyldigt nu. Nu er læringens tid kommet, og nu er det vigtigt, hvordan vi
bedst muligt redder Danmark, hvis vi risikerer at få en lignende situation i fremtiden. Det må vi
håbe vi ikke får, men virkeligheden er, at vi også kommer til at dumme os næste gang, hvis vi
ikke evaluerer på det, vi allerede har gjort. Nye Borgerlige støtter forslaget.
                                                                                                                Kl. 16:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til Nye Borgerlige. Den næste ordfører på talerstolen er hr. Lars Boje Mathiesen,
uden for grupperne. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:26

(Privatist)
Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Den politiske håndtering af coronasituationen vil gå over i dansk historie som en af de
største politiske skandaler i nyere tid. Desværre sidder de ansvarlige stadig væk ved magten, og
de holder belejligt hånden over hinanden, så et egentlig opgør med deres horrible handlinger må
vi som borgere vente på.
   Men vi må ikke glemme deres svigt og deres ord og deres handlinger, og den splid og
splittelse, som magthaverne trumfede igennem, har sat dybe spor i befolkningen, og jeg vil gerne
give et konkret eksempel på vanviddet, citat: Det må godt være besværligt ikke at være
vaccineret. Citat slut. Det er faktisk landets statsminister, fru Mette Frederiksen, der på en sådan
måde legitimerer og får bebrejdet uvaccinerede, som ikke ønsker at tage en vaccine, at de godt
må få et lidt mere vanskeligt liv. Jeg har ikke ord for, hvor ussel jeg synes sådan en opdeling af
befolkningen i min optik er, og lad mig bare straks slå fast, hvis der er nogen, der har trang til at
forsøge sig igen, at jeg ikke er antivaxxer, og at jeg grundlæggende og generelt set mener, at
vacciner har været en af verdenshistoriens største medicinske fremskridt, vi har mødt.
   Men her taler vi jo specifikt om en eksperimentel vaccine, som aldrig før havde været udrullet
til befolkningen på den måde, en vaccine, som man ikke kendte bivirkningerne og
langtidskonsekvenserne af, og en vaccine, hvor man ikke engang havde testet, om den rent
faktisk stoppede smitten, inden den blev rullet ud. Det kunne måske forsvares, hvis man stod over
for noget meget, meget farligt, men det var på ingen måde tilfældet, og det vidste de politiske
magthavere og myndighederne også, da vi kom et stykke hen. For man vidste godt, at virusset
ikke var farligt for størstedelen af befolkningen, og man kendte udmærket godt til vaccinens
begrænsninger, og man vidste udmærket godt, at den naturlige immunitet var bedre.
   Så det var intet andet end ren politisk taktik, spin og strategi for at bevare kontrollen og
opbakningen ved en fortsat unødvendig nedlukning og den kriseretorik, som fulgte med.
Befolkningen blev ganske enkelt brugt som nyttige kegler i det politiske spil på Christiansborg,
hvor man brugte corona som et nyttigt værktøj. Der kan også citeres en anden central aktør på
tidspunktet, den måske mest brugte ekspert i medierne, virologen Allan Randrup, der i et øjebliks
julestemning kom til at tale over sig og udtalte følgende, og jeg citerer:
   Overordnet set fik vi eksperter nok ikke kommunikeret klart ud nok ud, at vaccinerne primært
var til at forhindre alvorlig sygdom hos den enkelte og ikke i så høj grad imod smitte.
   De vidste det godt. Og han fortsætter, og jeg citerer:
   Problemet var så også bare, at det var svært at kommunikere det ud på det tidspunkt, hvor
befolkningen var så begejstret for, at der nu kommer vaccinerne, så ville man jo få forskellige
prædikater på sig, og det gør det selvfølgelig ikke så attraktivt at gå ud og sige, at de ikke virkede,
som man sagde. Citat slut.
   Så på den måde skete der en politisk styring og en politisering af vores myndigheder, som var
meget, meget skadelig og meget, meget skammelig for en periode. Det bedste eksempel er måske
coronapasset, som desværre også er blevet lavet med støtte fra Liberal Alliance, som nu har det
her fine forslag med, og Konservative og andre, et coronapas, som faktisk gik stik imod
myndighedernes sundhedsanbefalinger. For der var data, som sagde, at den naturlige immunitet
dækkede bedre og længere tid. Alligevel gik man politisk ind og lavede et coronapas, som
vanskeliggjorde det, at folk havde haft den naturlige immunitet, kontra det, at folk var
vaccinerede.   Så vi skal kigge fremad – det er jeg enig i – og for at kigge fremad bliver vi nødt til at forstå,
hvad det er, man har gjort, og hvad det er, man har gjort forkert, og det gælder i høj grad, når det
kommer til børn og unge. Der var ingen empiri, ingen evidens, der kunne understøtte at sende
eleverne hjem fra skolen. Man vidste godt på det tidspunkt, ved den anden og lange nedlukning,
at smitte blandt børn ikke betød flere syge børn. Vi havde tal fra indlæggelser, vi havde dødstal,
som viste, at det her hovedsagelig var en virus, som ramte gamle og folk med underliggende
kroniske sygdomme, men som reelt set, hvis du tager det fra 60 år og nedefter, ikke var farlig.
Kåre Mølbak udtalte selv, at en influenza ville være mere farlig for børn end coronaen. Alligevel
sendte man børn hjem med katastrofale følger – efter min opfattelse efter 20 år i den danske
folkeskole – både i forhold læring og trivsel. Det skal vi gøre bedre, og vi må aldrig lave de
fejltagelser igen. Jeg er stolt over, at jeg kæmpede imod dengang, jeg er stolt over, at jeg stadig
væk kæmper imod, og jeg kommer aldrig til at slippe med at holde de ansvarlige magthavere
ansvarlige for det svigt, de lavede over for vores børn. Tak.
                                                                                                                Kl. 16:31

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 16:32

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for ordet, og tak for talen, og tak for samarbejdet. Det er vist ingen hemmelighed, at vi ikke
altid har været enige, men vi har altid sat pris på en god debat, og det kan ordføreren i hvert fald
give.Ordføreren sagde noget, som jeg er nødt til lige at respondere på. Ordføreren nævner, at

coronapasset gik stik imod myndighedernes anbefalinger. Jeg antager, at ordføreren her henviser
til dengang i slutningen af 2021, hvor man valgte at ændre gyldigheden for naturlig smitte ved at
halvere den, kontra hvis du er vaccineret. Det mener jeg var der man ændrede på det; der var jo
en debat. Og kan ordføreren bekræfte, at vi i Epidemiudvalget havde en diskussion om præcis det
spørgsmål; og at formanden for Epidemiudvalget, dvs. undertegnede, sagde, at det ikke gav
nogen mening – det her var vi nødt til at få belyst, for hvordan kunne man argumentere for det
her? – og bad om at få et fagligt notat fra Sundhedsstyrelsen, før man kunne træffe en beslutning;
og også at da vi fik så det faglige notat, manglede det afsnit, som var afgørende for den
beslutning; og at det blev kritiseret, ikke kun af ordføreren på talerstolen, men faktisk også af
andre medlemmer i Epidemiudvalget, herunder undertegnede?
                                                                                                                Kl. 16:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:33

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Jeg har lært, at jeg ikke må referere, hvad andre siger i møder, men jeg kan bekræfte, at det i hvert
fald var min opfattelse, at det gjorde formanden for Epidemiudvalget dengang. Men det gør det jo
så også mere fatalt, at man tillod en mindretalsregering at indføre det. Der skulle man have sat
foden ned og sagt: Hold. Der er ikke evidens for det her. Til gengæld ved vi, at den naturlige
immunitet dækker længere end vaccination, og derfor skal vi da ikke indrette ting, som sætter
begrænsninger på folks frihed, og som går stik imod sundhedsmyndighedernes anbefalinger. Så
jeg er helt enig i, at man rejste det, man var enig i min kritik, men så satte man sig ned, og så
lukkede man øjnene, og så lod man regeringen gøre det.
                                                                                                                Kl. 16:33

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:33

Stinus Lindgreen (RV):
Det er okay at referere, eftersom jeg er citeret for at sige i Berlingske og flere andre medier, at det
her var et problem, og at det ikke gav nogen mening, men det, ordføreren glemmer, er, at da man
indførte coronapasset, var det jo på et andet fagligt grundlag. Der havde man af gode grunde ikke
langtidsdata for effekten, eftersom det var en ny vaccine.   Det, der var diskussionen, var, at over tid skulle man ændre på gyldigheden, i forhold til hvis
du var smittet, hvis du var testet, hvis du var vaccineret. Det var debatten, og der er jeg enig med
ordføreren i, at der manglede noget faglighed, og da den faglighed kom, traf man en anden
beslutning. Men jeg synes, ordføreren karikerer, hvordan debatten var, og hvordan processen var,
og hvad det faglige grundlag for at indføre det til at begynde med var.
                                                                                                                Kl. 16:34

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:34

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Processen var, at man kom fra regeringens side og ville indføre nogle regler for coronapas, som
var stik imod det, som data fra sundhedsmyndighederne sagde. Så havde vi en debat i
Epidemiudvalget, hvor man var enige om, at det dog var noget værre noget: Hvorfor indretter
man det politisk imod det, som sundhedsmyndighederne siger? Og så satte man sig ned, og så
gjorde man det, som politikerne ville, stik imod sundhedsmyndighedernes anbefaling.
   Jeg synes, det er den største erkendelse af, hvilket svigt de partier, som havde det
parlamentariske grundlag, lavede over for befolkningen dengang. De kunne da have sat foden ned
over for regeringen og sagt: Nej. Når nu sundhedsmyndighedernes tal siger, at det her går stik
imod, hvad vi burde gøre, så vil vi ikke være med til det. Men man accepterede det.
                                                                                                                Kl. 16:35

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak for det. Tak til ordføreren. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, Louise Brown fra Liberal
Alliance.
                                                                                                                Kl. 16:35

(Ordfører for forslagsstillerne)
Louise Brown (LA):
Tak for det, formand. Tak for ordet, og tak for en god debat med mange fine indspark og tanker
fra mine ordførerkolleger og fra ministeren. Jeg bed mærke i, at Venstres ordfører, Moderaternes
ordfører og Socialdemokratiets ordfører mellem linjerne sagde, at vi måske skulle blive bedre til
at samle op på de erfaringer, der var. Så kan man jo undre sig over, at de så stemmer imod det her
ellers fremragende forslag. Jeg bed også mærke i, at Moderaternes ordfører ikke kunne vurdere,
om det var en god idé at lukke skolerne ned, og det kunne måske være, fordi der mangler noget
viden på området.
   Min mor havde for vane at fortælle de samme historier igen og igen, og en af dem, jeg tit
hørte, var den om hendes veninde, der altid gjorde sin løn op i grillkyllinger med pomfritter. Så i
hendes ånd kommer der lige et par regnestykker her. For 120 mia. kr. kan man få tre
storebæltsbroer i nutidspenge eller drive vores helikopterordning med fire lægehelikoptere i 582
år. Man kunne også købe 618 Rolls-Royce Boattail, der er verdens dyreste bil p.t., men så mange
er der nok ikke af dem. Man kunne også vælge at købe 1.348.314.606 grillkyllinger med
pomfritter fra Kylling & Pizza Ekspressen i Randers, men så er det altså også med en stor portion
pomfritter til. Det er alligevel en del. Man kan altså få rigtig meget for 120 mia. kr. 120 mia. kr.
var det, vi brugte på corona i årene 2020-2022, og så er der jo nok kommet lidt til efterfølgende i
hjælpepakker og gavechecks og administration og alt det her.
   Jeg siger ikke, at vi ikke skulle have brugt de penge – eller faktisk var der nok nogle af dem,
som vi ikke havde behøvet at bruge, hvis det stod til os i Liberal Alliance, men den sang kender
tilhørerne jo, så den vil jeg forskåne tilhørerne for. Men når nu man bruger så ufattelig mange
penge, burde man så ikke lige stoppe op og kigge på, hvordan de her penge er blevet brugt, og
ikke mindst, om det var fornuftigt. Vi kommer med garanti til at stå i en lignende situation igen.
Forhåbentlig går der mange år. Det ønske tror jeg at vi alle deler uagtet politisk ståsted. Men det
kommer.
   Hvad har vi så lært? Hvad skal vi gøre anderledes? I mit tidligere job brugte jeg hvert år
oceaner af tid på at skrive ansøgninger, evalueringer og afrapporteringer til Socialstyrelsen. Det
var nemlig sådan, at for at kunne få 350.000 kr. i driftsstøtte fra staten var det et krav, at der også
skulle evalueres på, om de midler nu også var blevet brugt i henhold til kriterierne. Nogle gange
var nogle af de ting, vi satte i søen, ikke gået som forventet, og så skulle jeg naturligvis forklare,
hvad der var gået galt, og hvad vi ville gøre anderledes næste gang. Men jeg skulle naturligvisogså vise, hvad der var gået godt, og hvordan det havde hjulpet målgruppen, som i det tilfælde
var foreninger og udsatte borgere.
   Det giver rigtig god mening, at man ikke bare får penge af staten uden at skulle redegøre for,
hvordan de er blevet brugt. Det forstår jeg godt, selv om det var irriterende med al den
afrapportering i sin tid. Men hvad så, når det er staten, der bruger penge? Hvad så, når det er
staten, der iværksætter initiativer, der har indflydelse på borgeres liv, ikke mindst vores børn og
unge og mere eller mindre udsatte borgere på bosteder rundtom i Danmark? Burde staten så ikke
også skulle evaluere på effekterne? Det mener jeg faktisk at vi skylder både vores børn, der ikke
måtte komme i skole, vores unge mennesker, der heller ikke måtte komme i skole eller gå til
fritidsaktiviteter, og alle vores sårbare og udsatte, men også virkelig seje borgere, der pludselig
fandt sig selv spærret inde i deres boliger. Nogle af dem var ude af stand til at forstå, hvad der
skete, og andre var bare uforstående, forvirrede og skræmte og isoleret fra deres
familiemedlemmer og venner.
   Bo er et af de her mennesker. Jeg kender Bos far ret godt. Han fortæller bl.a., at da coronaen
ramte landet i marts 2020, blev beboere på plejehjem sat i isolation fra fysisk kontakt med deres
medbeboere og deres pårørende. Senere blev et ugentligt besøg tilladt i særligt indrettede rum
eller telte, men kun med et eller to særligt definerede nærmeste pårørende. Senere igen blev
samme personer tilladt adgang via en terrassedør, hvis der fandtes det.
   I forhold til smitteforebyggelse blev beboere på landets bosteder sat i samme bås som
plejehjemsbeboere, så der blev tale om de samme foranstaltninger uden videre sociale og
medicinske nuanceringer. Over en bred kam gav det uheldigvis ingen mening for de fleste
udviklingshandicappede voksne, der typisk er meget yngre end beboere på et plejehjem. Få
beboere har nærmest ikke nogen pårørende. Nogle siger, at det er omkring 20 pct. Men ellers har
resten, altså ca. 80 pct., typisk et stort afhængighedsforhold til familier og pårørende. Det er et
forhold, som det er meget, meget indgribende at bryde.
                                                                                                                Kl. 16:40
   Som ugerne gik, kunne Bos forældre på FaceTime se, hvordan Bo gik mere og mere i
opløsning. Da der omsider blev åbnet for det, tog de ham straks hjem, bort fra isolationen. I løbet
af april-maj tog Folketingets partier flere genåbningsinitiativer, f.eks. om størrelsen på
forsamlinger og tilskuerantal ved fodboldkampe. Og de blev altså iværksat fra den ene dag til den
anden. Også for plejehjemmene blev det besluttet langsomt at lukke mere op, og i kølvandet på
dem bostederne.
   Men her er det store men. Der var mange kommuner, der ikke turde forlade den restriktive
praksis, før der forelå retningslinjer fra Socialministeriet. Fra partiernes aftaler blev indgået, tog
det typisk 5-6 uger for ministeriet at formulere en jura, der kunne sendes ud, og som kommunerne
kunne handle på. Og det varede altså langt hen i juni, og der var der allerede gang i
studenterkørslerne. Det betød altså meget forlængede ophold for voksne udviklingshandicappede
hos forældre og pårørende og urimelig langvarig isolation på bostederne.
   Selve oplevelserne omkring corona kunne være vanskeligt for dem at kapere; der var ikke
noget hjælp at hente. Men hvad der var værre, var at, den møjsommeligt opbyggede
selvstændiggørelse og nødvendige løsnen af forældre-barn-relationen blev smadret fuldstændig.
Bos forældre oplevede det som at blive slået hjem i ludo, som Bos far udtrykker det. De måtte
simpelt hen begynde forfra, og det er først nu, altså her i 2023, at Bo på 34 år har kunnet komme
videre ud af sin regression. For de voksne udviklingshandicappede, der ingen nære pårørende har,
eller som bor for sig selv ude i byen, har det været endnu voldsommere. Og heller ikke her har
der været psykologhjælp eller lignende at hente.
   Senere i epidemien dukkede muligheden for vaccination op, og her var det en anden
myndighed, der bestemte vaccinationsrækkefølgen. Og her stod plejehjemsbeboerne samlet set
blandt de først prioriterede, mens bostedsbeboerne så skulle håndteres efter aldersgrupper. Det
var ganske ulogisk, så efter pres blev bostedsbeboerne omplaceret til vaccinationsgruppe fem.
Tilbage stod de hjemmeboende og de enligt boende udviklingshandicappede, der ellers var
prioriteret. De blev undervejs omplaceret og sat ind i de normale aldersgrupperinger. Det indebar,
at 30-40-årige udviklingshandicappede først blev vaccineret i august 2021 efter måneders ekstra
ængstelse, ofte ulykkeligt selvisoleret.
   De her ting fremhæver Bos far selvfølgelig ud fra et ønske om, at det er de rigtige erfaringer,
der drages af epidemien. Næste gang må de førnævnte forløb for guds skyld ikke tages som
standardløsningen og som facitlisten, hverken under en nedlukning eller en genåbning eller med
hensyn til vaccinationsrækkefølge.
   Jeg og Liberal Alliance mener, at vi skylder danskerne en samlet evaluering, der kommer
herfra. Det må være vores ansvar, når nu det er os, der har brugt pengene, og os, der har tvungetrestriktionerne ned over borgerne. Jeg mener, at vi skylder danskerne at finde ud af, hvad der
kunne være gjort bedre, hvad vi har lært, hvordan vi absolut ikke skal gøre næste gang, og hvilke
erfaringer vi kan tage positivt med os herfra. Det er det ansvarlige at gøre. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 16:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er nogle korte bemærkninger. Den første er fra hr. Lars Boje Mathiesen.
                                                                                                                Kl. 16:44

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Tak. Jeg må nok sige, at jeg lige skulle læse det et par gange, men der står sådan her:
   »På lange stræk har indsatsen mod covid-19 i Danmark været en succes«.
   Wow! Er det virkelig Liberal Alliances holdning, at indsatsen mod covid-19 og den politiske
håndtering og styring i Danmark på lange stræk har været en succes?
                                                                                                                Kl. 16:44

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:44

Louise Brown (LA):
Ja. Altså, som vi har talt om tidligere i dag, har vi jo stået i en situation, hvor ingen af os vidste,
hvad vi skulle gøre. Vi stemte for nogle af tingene i starten, og hen ad vejen blev vi jo også mere
opmærksomme på, at der var ting, der kunne gøres anderledes. Men overordnet set er vi jo
kommet godt ud af den her krise. Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal kigge på, hvad vi kan
gøre bedre næste gang, og det mener jeg faktisk er vigtigt at vi får kigget på, så vi kan bruge de
erfaringer, vi har gjort os, positivt, næste gang vi kommer til at stå i den her situation.
                                                                                                                Kl. 16:45

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 16:45

Lars Boje Mathiesen (UFG):
Hold da op, der er godt nok sket meget for Liberal Alliance, fordi man gerne vil gå efter
statsministerposten. Vi har en statsminister, der var magtfuldkommen, som tonsede hen over
befolkningen med alt fra en minkskandale til en unødvendig nedlukning af skolerne, dårlige krav
om masker og alt mulig andet. Ordføreren siger selv, at vi har brugt 120 mia. kr. på det her.
Elever har oplevet mindre trivsel og fået dårligere læring, der er blevet foretaget unødvendige
nedlukninger af kulturområder, udendørs idræt og alt mulig andet. Der har været detailregler og
forsamlingsforbud, og det har resulteret i tab af tillid og tab af frihed for befolkningen. Og så står
Liberal Alliances ordfører nu og siger: Det har sådan set grundlæggende været helt fint.
                                                                                                                Kl. 16:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 16:46

Louise Brown (LA):
Altså, Liberal Alliance siger, at vi overordnet set er kommet godt igennem det. Jeg er enig med
ordføreren i, at der er flere områder, hvor vi kunne have gjort tingene anderledes, og det mener vi
jo stadig væk. Men i dag synes jeg, vi skal fokusere på, hvad vi skal lære i forhold til trivslen for
de unge og mennesker på bosteder. Det er det, det her handler om – det handler ikke om ting, vi i
det store billede kunne have gjort anderledes. Det håber jeg vi kommer til kigge på senere, men i
dag handler det udelukkende om de her mennesker.
                                                                                                                Kl. 16:46

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Stinus Lindgreen, Radikale Venstre.
                                                                                                                Kl. 16:46

Stinus Lindgreen (RV):Tak for det. Ordførerens afsluttende kommentar leder meget fint hen til mit spørgsmål. Nu var det
af gode grunde ikke ordføreren, der håndterede corona herinde i Folketingssalen, det var
ordførerens kollega hr. Henrik Dahl, som jeg har haft et rigtig fint samarbejde med, bl.a. i
udvalget, og der handlede det netop også om at kigge bredt ud i verden og se, hvad andre lande
gør, og have det her brede syn på, at det her jo er en pandemi, det er ikke noget, der kun sker i
Danmark, det er noget, der sker i verden. Det har store konsekvenser, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at spørge ordføreren, hvorfor man har valgt dette specifikke område ud. Hvis man
gerne vil forstå hele håndteringen og blive klogere til næste gang, hvorfor har man så valgt at
fokusere på ét element og ikke på den samlede evaluering?
                                                                                                                 Kl. 16:47

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:47

Louise Brown (LA):
Tak for spørgsmålet, som er relevant, og som jeg i øvrigt også mener jeg har svaret på flere gange
i dag. Det handler simpelt hen om det berømte ordsprog med en elefant og en bid ad gangen, og
det er det, det for mig at se handler om. Vi skal starte et sted. Jeg ser også helst, at vi får lavet en
helt generel evaluering af hele forløbet og specielt nu, når vi er på bagkant, for som jeg også
nævnte tidligere, er der mange af de her undersøgelser, som er rigtig gode, men som er lavet
undervejs, og som har med trivsel at gøre, men alligevel handler om nogle andre ting i forhold til
trivsel.Grunden til, at det er det her specifikke forslag, er, at det er mig magtpåliggende, at vi får taget

hånd om den dårlige trivsel, vi ser ude blandt vores børn og unge og ikke mindst blandt borgerne
på bostederne. Det er simpelt hen, fordi det er noget, der optager mig. Så igen, måske var det
smartere at tage det i små bidder, men jeg kan jo høre, at der er andre, der hellere ser, at vi laver
et stort forkromet overblik, og den er jeg også med på.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Stinus Lindgreen (RV):
Så må vi jo prøve at tage drøftelsen videre i udvalget og se, hvor vi kan lande det henne, og se,
om det er det, der gør, at der er flere partier, der kan være med. For hvis det er, fordi det er for
småt, er det da ikke det, der skal skille os ad. Men jeg glæder mig til samarbejdet i udvalget.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Louise Brown (LA):
Tak, og i lige måde.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 16:48

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg har bare lyst til at gentage, hvad jeg også sagde fra talerstolen, nemlig at jeg
sætter utrolig meget pris på ordførerens forslag i forhold til at se på børns og unges trivsel eller
mangel på samme. Det er et vigtigt emne, også set i forhold til corona. Samtidig er der lavet rigtig
mange undersøgelser, som jo i virkeligheden taler ind i det. Mange af de problemstillinger, som
bliver nævnt der, er jo problemstillinger, som vi også har drøftet løbende, også i det tidligere
udvalg, og jeg har selv været med til på samme tid at indkalde til samråd sammen med
ordførerens parti og Radikale Venstre. Jeg har sammen med Venstre og Dansk Folkeparti været
med til at løfte indsatsområder i forhold til mistrivsel blandt ældre.   Så på kryds og tværs har vi jo i virkeligheden i Folketinget netop prøvet at løfte nogle af de
her trivselsudfordringer undervejs. Giver det ikke mening, at vi nu bruger energien på at fokusere
på, hvordan vi så kan løse problemet med børns og unges mistrivsel i stedet for at dvæle ved
noget, som vi jo trods alt ikke kan ændre på nu?
                                                                                                                 Kl. 16:49

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:49

Louise Brown (LA):
Tak for spørgsmålet, og tak for det arbejde, der også er blevet gjort både af ordførerens parti og
andre partier undervejs i forløbet. Vi kan jo heller ikke bare læne os tilbage og se på, hvad der
skete. Så det er også prisværdigt, at man har taget tyren ved hornene undervejs. I forhold til om
det giver mening også at kigge fremad, vil jeg sige, at jeg også helst vil kigge fremad. Det er der
ikke nogen tvivl om, for det er jo den vej, det går. Men jeg synes også, at vi har en forpligtelse til
at tage ved lære af fortiden. Jeg har lyst til at komme med sådan et smart citat fra Søren
Kierkegaard, men jeg kan alligevel ikke gøre det ordentligt, så jeg lader være. Men jeg tror godt,
I ved, hvad det er for et, jeg hentyder til. Men det er faktisk det, jeg tænker, for vi er nødt til at
bruge de erfaringer, vi har. Jeg anerkender, at der ligger en masse undersøgelser, men kunne vi så
ikke til næste gang lave et samlet beredskab til dem, der skal tage over efter os?
                                                                                                                 Kl. 16:50

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Kirsten Normann Andersen (SF):
Altså, hvis det er en mulighed, skal man selvfølgelig gøre det. Jeg tvivler på, at vi ved, hvad vi
står over for næste gang, og derfor kan beredskabet jo i virkeligheden ende med at komme til
kort. Rigtig mange mennesker har beskæftiget sig med det. Jeg tror, det er den mest
gennemanalyserede krise overhovedet i nyere tid, vi har med at gøre. Og jeg synes jo i
virkeligheden, at ordførerens tale her også viser, at ordføreren selv har rigtig god føling med, hvor
det var, det her gjorde for ondt. Sådan nogle oplevelser har jeg også selv, og det tror jeg generelt
der er rigtig mange mennesker der har. Men udfordringen lige nu bliver jo at se på, hvordan vi så
kommer videre herfra, og så prøve at sætte ind i forhold til mistrivsel, uanset om det er ældre, om
det er børn, eller om det er i skolerne, og det område synes jeg godt man kan sætte på
dagsordenen i forhold til det videre arbejde.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 16:51

Louise Brown (LA):
Tak for det. Jeg er meget enig. Selvfølgelig må vi jo ikke give op nu, og vi skal kigge på den
udfordring, vi står over for nu, for den er heftig. Det er der ikke nogen tvivl om. Jeg har simpelt
hen glemt, om der var et spørgsmål. Men ja, vi skal også kigge fremad, og vi skal også gøre, hvad
vi kan, for at gøre noget i forhold til de unge mennesker. Jo, nu kan jeg huske det. Jeg havde en
pointe i forhold til bostederne. Bos far gør jo netop opmærksom på nogle udfordringer, som han
oplever, og som han er bange for der ikke er blevet taget ved lære af, fordi vi måske ikke har talt
med de rigtige mennesker i forhold til at lave de her evalueringer.
                                                                                                                 Kl. 16:52

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren.
   Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er nu sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Epidemiudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
   Det er vedtaget.Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om et forsøg med kontrolleret salg af cannabis i en 5-årig
prøveperiode.
Af Rosa Lund (EL), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Steffen Larsen (LA) og Torsten Gejl
(ALT).
(Fremsættelse 17.03.2023).
                                                                                                                Kl. 16:52
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Rosa Lund, vil her begrunde forslaget. Tiden er 2 minutter.
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:53

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. I 40 år eller noget deromkring har den danske stat jo forsøgt at bekæmpe
befolkningens brug af cannabis ved at ulovliggøre det. Resultatet af det forsøg, vil jeg kalde det,
har jo været bandekonflikter, og at dansk politi har måttet bruge et hav af ressourcer. Alt det skal
vi nok komme ind på i debatten.
   Jeg vil bare bruge begrundelsen her på at sige, at vi jo endnu en gang er et hold af
retsordførere, som fremsætter det her forslag, og endnu en gang nægter justitsministeren at dukke
op i Folketingssalen og diskutere det her forslag. Vi har i Retsudvalget bedt om, at det her skulle
diskuteres med Justitsministeriet, fordi vi betragter det som et retspolitisk anliggende. Jeg er
selvfølgelig glad for, at sundhedsministeren er til stede. Men det er bare for at sige, at man kan
betragte den her debat om cannabis fra flere forskellige vinkler. Der er en sundhedspolitisk
vinkel. Den tager vi så endnu en gang, må jeg jo desværre sige, med sundhedsministeren. Jeg er
sikker på, at det nok skal blive en fin debat. Men jeg synes, at man skal lægge mærke til, at
forslagsstillerne på det her beslutningsforslag alle sammen sidder i Retsudvalget og er
retsordførere. Det er nok, fordi vi betragter det her som en retspolitisk debat, og den ser jeg frem
til. Tak.
                                                                                                                Kl. 16:54
Anden næstformand (Jeppe Søe):
Selv tak. Der er nogle, der har bedt om ordet, men det får I jo altså ikke. Det her er jo bare en
begrundelse, og det er altså, før forhandlingen er åbnet. Det er den så til gengæld nu, og den
første, der får ordet, er indenrigs- og sundhedsministeren. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 16:54

Forhandling

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Tak for ordet. Selv om det ikke fremgår udtrykkeligt af beslutningsforslagets titel, handler det om
en legalisering af cannabis og dermed en ophævelse af forbud mod cannabis som rusmiddel. Og
det er også baggrunden for, at det er undertegnede, der er ressortminister for det, om end jeg må
konkludere, at der var nogle af ordførerne, der hellere ville have haft et andet selskab end
undertegnede her i dag i salen.
   Vi har fra regeringens side noteret os, at flere vestlige lande har legaliseret cannabis eller har
besluttet at gøre det, og vi er naturligvis opmærksomme på udviklingen i de lande, men i
regeringen afviser vi en legalisering af cannabis, også selv om der alene er tale om en
prøveperiode. Vores afvisning skyldes, at der er gode, ikke mindst sundhedspolitiske grunde til at
fastholde forbuddet mod cannabis som rusmiddel. Først og fremmest er der skadesvirkningerne.
Sidste år så Sundhedsstyrelsen nærmere på, hvad man ved om cannabis som rusmiddel.
Sundhedsstyrelsen skrev på den baggrund et notat om skadesvirkningerne – et notat, som vi ogsåoversendte til Sundhedsudvalget og Retsudvalget – men det var før folketingsvalget, og af hensyn
til de nye medlemmer oversender jeg det naturligvis gerne til folketingsudvalgene igen.
   Til gengæld efterlader notatet ingen tvivl om, at der er alvorlige skadesvirkninger forbundet
med cannabis som rusmiddel. Da udvalgene som sagt kan få Sundhedsstyrelsens notat oversendt,
vil jeg undlade at gå i for mange detaljer, men blot nævne, at der bl.a. er tale om akutte
skadesvirkninger som f.eks. risiko for angst- og panikreaktioner, risiko for psykoser, risiko for
trafikulykker. Der er også tale om skadesvirkninger som følge af længerevarende, hyppig brug,
f.eks. risiko for afhængighed, risiko for luftvejssygdomme og risiko for psykiske lidelser. Hertil
kommer en forringelse af evnen til at udføre de fleste arbejdsopgaver og at gennemføre en
uddannelse, og ikke mindst det sidste kan jo have langtrækkende konsekvenser for den enkelte. I
den forbindelse er det værd at bemærke, at unge mennesker sammen med psykisk sårbare er
særlig udsatte med hensyn til skadevirkningerne. De alvorlige skadesvirkninger er efter min
opfattelse tilstrækkelig grund til at fastholde forbuddet mod cannabis som rusmiddel.
   Men der er også politi- og kriminalitetsmæssige grunde, og det er så her, vi vil bevæge os ind
over justitsministerens ressort, og derfor vil jeg af disse grunde nøjes med at sige, hvad
Justitsministeriet har oplyst, og det er, at det ifølge Rigspolitiet ikke kan udelukkes, at en af
konsekvenserne af en legalisering af cannabis kan være et øget forbrug og ikke alene et øget
forbrug af cannabis, men formentlig også af andre former for narkotika. Rigspolitiet kan heller
ikke udelukke, at en stor del af forbrugerne fortsat vil opsøge det illegale marked, og der er en
risiko for, at de illegale aktører vil kunne udbyde cannabis til lavere priser end på det illegale
marked, og dertil kommer, at det vil være svært for politiet at håndhæve illegal besiddelse af
cannabis, fordi man ikke vil kunne skelne imellem legalt og illegalt erhvervet cannabis. Men det
er altså de politi- og kriminalitetsmæssige grunde, som er Justitsministeriets ressort, og som jeg
ikke vil gå længere ind i her i forbindelse med debatten.
   Ud over de sundhedsfaglige og de politi- og kriminalitetsmæssige grunde til at afvise en
legalisering af cannabis er der en mere grund, som ikke mindst også er en juridisk grund. En
legalisering af cannabis som rusmiddel vurderes nemlig at være i strid med en grundlæggende
bestemmelse i FN's narkotikakonvention. Det er bestemmelsen om, at staterne skal gøre det
nødvendige for at begrænse besiddelse af cannabis til medicinske og videnskabelige formål.
   Af de grunde, som jeg har gennemgået, afviser regeringen beslutningsforslaget. Jeg vil gerne
understrege, at regeringens afvisning på ingen måde er udtryk for manglende forståelse for eller
sympati med dem, der har massive misbrugsproblemer, for som det også fremgår af
regeringsgrundlaget, ønsker regeringen at sikre mere værdighed for blandt andre dem med
massive misbrugsproblemer. Regeringen er opmærksom på, at der i den forbindelse kan være
nogle særlige hensyn at tage til den gruppe. Derfor vil regeringen også følge op i forhold til den
nuværende ordning omkring lægeordineret heroin, og derfor vil regeringen gennemføre tiltag, der
giver mulighed for at tænke i nye indsatser, der kan sikre mere værdighed for dem med massive
misbrugsproblemer.
   Sidst vil jeg nævne, at Justitsministeriet er i gang med en undersøgelse af fordele og ulemper
ved at sende dem med stofafhængighed i behandling fremfor i fængsel. Jeg nævner det blot ikke
for at opfordre til en stor debat på justitsministerens ressort, som jeg af gode grunde ikke kan gå
ind i som sundhedsminister.
                                                                                                                Kl. 17:00

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er et par korte bemærkninger, bl.a. fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.
                                                                                                                Kl. 17:00

Torsten Gejl (ALT):
Tak til ministeren for talen. Det sundhedsaspekt, som ministeren nævner, forstår jeg ikke en dyt
af. Når man ser på de undersøgelser, der er blevet lavet i lande, der har legaliseret eller
afkriminaliseret cannabis, er det generelt ikke flere, der begynder at indtage det. Det vil sige, at
der ikke er flere, der bliver udsat for de her sundhedsmæssige påvirkninger – eller
usundhedsmæssige påvirkninger.
   Samtidig er det sådan, at hvis vi legaliserer cannabis, kan vi jo på salgsstederne yde rådgivning
i forhold til sundhed. Vi kan sørge for, at stoffet er deklareret, vi kan sørge for, at der ikke er
forurenende tilsætningsstoffer eller afhængighedsskabende tilsætningsstoffer; vi kan i det hele
taget forholde os til sundhedsproblematikken på en helt anden måde og sørge for, at der, hvor
man køber sin cannabis, får man også en pjece, hvor der står, hvad der er af problemer i det her.
   Så hvordan kan der være sundhedsmæssige problemer, når der formentlig ikke er flere, der
kommer til at bruge det, plus at vi får en chance for at lave en meget større sundhedsindsats?                                                                                                                Kl. 17:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:01

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Altså, ifølge den sidste del af argumentationen burde man jo i hvert fald gå ind for at legalisere
alt, også enhver form for narkotika eller andet – det skal jeg ikke kunne afvise at Alternativet
også gør. Men det, jeg hæfter mig ved, er de alvorlige skadesvirkninger, som sådan set efter min
opfattelse er tilstrækkelig grund til at fastholde forbuddet mod cannabis som rusmiddel.
                                                                                                                Kl. 17:01

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:01

Torsten Gejl (ALT):
Jamen det reducerer jo ikke indtaget. Altså, når der nu ikke er flere, der indtager det, plus det, at
vi får chancen for at lave en sundhedsindsats, så fungerer sundhedsargumentet jo ikke, minister.
   Noget andet er, at ministeren nævnte de kriminelle ting omkring det. Altså, på grund af
regeringens forbud forærer vi markedet til rockere og til kriminelle netværk, som kan sælge
cannabis til børn og unge i hver eneste lille flække i det her land. Det vil sige, at det er
regeringens politik, som sørger for, at det er komplet lovløst.
   Der bliver ikke mindre cannabis eller solgt mindre cannabis af de her forbud og
lovstramninger. Så hvordan kan regeringen dog sige, at det er et kriminalitetsproblem?
                                                                                                                Kl. 17:02

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak. Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:02

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Først og fremmest er der betydelige sundhedsmæssige skadesvirkninger. Jeg oversender som sagt
meget gerne notatet om det fra Sundhedsstyrelsen. Jeg synes helt ærligt, at der er tilstrækkeligt
med grunde, rigtig mange tungtvejende grunde, til, at man ikke skal ønske sig, at flere bruger
cannabis, eller for den sags skyld, at dem, der allerede måtte bruge cannabis, fortsætter med at
gøre det. Vi skal insistere på forebyggelse, og derfor er det jo også et væsentligt element i det.
   Så tror jeg, at jeg vil afholde mig fra at gå ind i en lang forklaring, i forhold til hvad der er
justitsministerens ressort i relation til det politi- og kriminalitetsmæssige.
                                                                                                                Kl. 17:03

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Det er der heller ikke tid til. Hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                Kl. 17:03

Steffen Larsen (LA):
Når ministeren siger, at vi ikke kan afkriminalisere eller legalisere på grund af FN-resolution,
hvorledes kan flere amerikanske stater og for den sags skyld også flere forskellige europæiske
nationer så legalisere og udbrede fri cannabis? De er vel også omfattet af denne resolution.
                                                                                                                Kl. 17:03

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg skal ikke som minister gøre mig til dommer over andre lande, men det kan konstateres, at det
FN-organ, som har til opgave at påse konventionernes overholdelse, sådan set er meget klare i
mælet. Senest i deres årsrapport for 2022, som blev offentliggjort i marts måned, slår FN-organet
fast, at legalisering af cannabis som rusmiddel er i strid med FN's narkotikakonvention.
                                                                                                                Kl. 17:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:04Steffen Larsen (LA):
Så har jeg lige et lille tillægsspørgsmål til det, ministeren siger om sundhed, altså at det er
sundhedsskadeligt at ryge cannabis. Jeg er fuldstændig enig i, at det er sundhedsskadeligt at ryge
cannabis, men det er også sundhedsskadeligt at drikke alkohol. Vil ministeren forbyde alkohol?
                                                                                                                Kl. 17:04

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:04

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Nej, regeringen har ikke nogen planer eller ønsker om at forbyde alkohol. Men jeg vil godt
opfordre til, at man ikke putter cannabis og en pilsner i den samme kategori. Jeg synes simpelt
hen ikke, det er ordentligt, i forhold til hvad det er, vi snakker om.
   Det er ikke længe siden, at vi stod her i Folketingssalen med alle sundhedsordførerne og der
var stort fokus på, at nu skulle vi gøre meget mere for at bekæmpe de her såkaldte puffbars, hvor
der er enorme mængder af nikotin, som bliver forbrugt og misbrugt blandt børn og unge i
Danmark.
                                                                                                                Kl. 17:05

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Rosa Lund.
                                                                                                                Kl. 17:05

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg håber virkelig ikke, at sundhedsministeren tager det personligt, at vi som
retsordførere har bedt om, at det her bliver en retspolitisk diskussion. Sundhedsministeren står jo
også selv og læser op af papirer fra Justitsministeriet, som vi så ikke har nogen jordisk chance for
at stille spørgsmål til, fordi sundhedsministeren, som hun jo også siger i sin tale, ikke vil gå ind
på Justitsministeriets ressort. Det gør det jo en lille smule svært at tage den her diskussion. Det
må jeg bare sige. Og det håber jeg at man vil forholde sig til i regeringen.
   Det, jeg gerne vil spørge om – og så kan sundhedsministeren jo svare det, som
sundhedsministeren ønsker at svare – er, hvordan regeringen så foreslår at vi kommer
bandekrigen til livs, hvis det ikke er ved at slå økonomien ud af banderne.
                                                                                                                Kl. 17:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:06

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Min indledende bemærkning tror jeg ikke var udtryk for, at jeg tog noget personligt; jeg
bemærkede blot, at man hellere havde ønsket et selskab fra en anden minister end undertegnede,
og det tager jeg til efterretning.
   Forslagsstillerne har jo mulighed for at bruge en lang række af forskellige parlamentariske
værktøjer, som Folketinget råder over i forhold til at være i dialog med og have debat med
regeringens ministre. Det, man er nødt til fra Folketingets side at acceptere, er, hvilke ministre der
har ressortansvar for hvilke områder. Der gælder nu engang, at jeg som sundhedsminister har
ressortansvaret i forhold til hele diskussionen om legalisering af cannabis, mens hele det politi-
og kriminalitetsmæssige er justitsministerens ressort.
                                                                                                                Kl. 17:06

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:06

Rosa Lund (EL):
Så lad os blive inden for sundhedsministerens ressort. Så kan jeg gemme den anden diskussion,
som jeg har taget med både Sundhedsministeriet og Justitsministeriet rigtig mange gange, om,
hvor det her forslag hører til henne. Jeg bliver jo så ved med at tabe, men sådan er det jo. I de
lande, hvor man har legaliseret cannabis, har man ikke set en stigning i forbruget. Hvordan
forholder sundhedsministeren sig til det?                                                                                                                Kl. 17:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:07

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Som jeg nævnte indledningsvis i min tale, har vi i regeringen noteret os, at der er nogle vestlige
lande, der har legaliseret cannabis eller besluttet at gøre det. Vi er naturligvis opmærksomme på
udviklingen i de lande, men vi afviser – også med afvisningen af beslutningsforslaget her – at
Danmark skal følge efter. Det skyldes som nævnt gentagne gange her i Folketingssalen først og
fremmest de alvorlige skadesvirkninger, som det har for bl.a. unge mennesker og psykisk sårbare,
som er særlig sårbare over for det.
                                                                                                                Kl. 17:07

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 17:07

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg vil bare høre om noget. Når vi nu kun må stille spørgsmål inden for sundhedskategorien,
mener ministeren så, at man kan straffe sig ud af afhængighed? Altså, er straf det rigtige middel i
dag? For sådan er det jo. Dem, der besidder cannabis, bliver straffet med bøder og pletter på
straffeattesten. Og rigtig mange af de her mennesker er unge mennesker, som vi et eller andet sted
burde hjælpe til at få et job eller et fritidsjob, og hvad det nu er. I stedet for udelukker vi dem ved
ikke at have en anden tilgang til det her. Så mener ministeren, at man kan straffe sig ud af
afhængighed? Og er det fortsat klogt at opretholde det forbud, vi har?
                                                                                                                Kl. 17:08

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 17:08

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg vil gentage, at jeg ikke vil bevæge mig ind på justitsministerens ressort. Jeg er ansvarlig for
den sundhedsmæssige del af det, der foreslås med beslutningsforslaget her. Jeg er helt sikker på,
at ordføreren også ganske udmærket er klar over, at der allerede inden for gældende lovgivning er
mulighed for, at hvis der er sociale forhold, der taler for det, og besiddelse er et udslag af en stærk
afhængighed som følge af et længere og vedvarende misbrug, kan politiet eksempelvis nøjes med
at give en advarsel. Så det er jo ikke sådan, at politiet behøver at komme efter folk med bål og
brand, hvis det er sådan, at man overtræder forbud. Og politiet har dermed også mulighed for at
tage sociale hensyn.
                                                                                                                Kl. 17:09

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:09

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det kan jeg oplyse om at politiet så gør alligevel. Det har vi haft andre debatter om, men lad nu
bare den ligge.
   Jeg synes bare, at det er interessant at høre en sundhedsministers take på, om
sundhedsministeren tror, at man kan straffe sig ud af afhængighed. Eller er tiden kommet til at
kigge anderledes på det her? Jeg ved godt, at det er justitsministerens ressort, når man straffer,
men giver det ikke meget god mening at kigge på det her mere som et sundhedsproblem og så
give det frit og behandle det som et sundhedsproblem, når der opstår afhængighed? Det var den
ene ting.
   Så forekommer det mig også, at positionerne er meget lukkede på det her spørgsmål. Så kunne
ministeren forestille sig, at man nedsatte en kommission, som kigger det her område igennem i
stedet for?
                                                                                                                Kl. 17:10Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 17:10

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):
Jeg tror ikke på, at man kan straffe sig ud af alle problemer i et samfund. Altså, forebyggelse er et
vigtigt element, også på det her område. Men hvis man mener, at svaret er, at vi bare skal gå over
og lave en legalisering, kunne jeg godt tænke mig at høre SF's ordfører, om man så også mener, at
vi skal til nu at legalisere puffbars igen. De blev forbudt for et år siden. Det var forbud mod salg
af puffbars og markedsføring af puffbars. Der sidder SF og siger: Nej, der går vi ind for et forbud.
Men her er svaret så legalisering. Jeg synes ikke, at argumentationen hænger sammen i forhold til
de argumenter, som SF bruger sundhedspolitisk.
                                                                                                                 Kl. 17:11

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Tak til ministeren. Den første ordfører i ordførerrækken er fru Maria Durhuus fra
Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 17:11

(Ordfører)
Maria Durhuus (S):
Tak for ordet, og tak for forslaget. Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget, og det kan vi ikke,
fordi der er en god grund til, at cannabis i sin tid blev forbudt. Det kan have meget alvorlige både
sundhedsmæssige og sociale konsekvenser. Sundhedsministeren har allerede redegjort for
Sundhedsstyrelsens notat, så det vil jeg ikke gentage og kede jer med. Jeg vil blot fremhæve, at
notatet jo peger på, at unge mennesker og psykisk sårbare er særlig udsatte, når vi taler om
forbrug af cannabis. Det kan forstærke nogle af de ulighedsmønstre, vi allerede ser på
sundhedsområdet, ligesom et langvarigt forbrug af cannabis trækker dybe spor i mange
menneskers sociale liv.
   Jeg er fuldstændig med på, at den sundhedsmæssige konsekvens, særlig inden for psykiatrien,
altid er til debat, når vi debatterer cannabis. Nogle vil sige, at stofpsykoser ikke findes, men jeg
vælger her at tro på lægevidenskaben. I mine 20 år som psykiatrisk specialsygeplejerske har jeg
på lukkede afdelinger modtaget alt for mange patienter med en psykose opstået i forbindelse med
en joint eller bong, og fælles for dem var, at de bare lige gjorde det en gang imellem sammen med
vennerne. For nogle af dem var det hver dag, men det var det ikke for dem alle sammen. Nogle
forlod afdelingen efter et par dage, andre efter et par år. Nogle så vi aldrig igen, men flere blev
fanget i svingdøren som kronikere.
   Særlig en dreng har jeg taget med mig. Han skulle bare lige fejre sin 18-årsfødselsdag. Han
afsluttede sine 10 års skolegang; en tid som tømrerlære ventede. Det var sidste sommer med
kliken. Det var sidste sommer, inden hverdagen og virkeligheden trængte sig på. Vores
virkelighed ramte ham ikke den sommer, heller ikke de kommende somre. Og da jeg rejste fra
afdelingen efter 2 år, sad han der stadig svært psykotisk og svært forpint.
   Forslaget gentager et typisk fremført argument, nemlig at det skulle begrænse
bandekriminaliteten. Det er et grundlæggende mærkværdigt argument: Fordi kriminelle skyder i
gaderne, så skal vi tillade et produkt, der er så farligt og så potent. Rigspolitiets vurdering er
desuden, at der ikke er noget sikkert belæg for at hævde, at en legalisering vil mindske
bandekonflikten. Forslagsstillerne ønsker en aldersgrænse på 18 år. Jeg garanterer jer, at
bandeland står klar til at tage sig af den resterende gruppe. For nogle er debuten 12-13 årsalderen,
når vi taler cannabis. Banderne tager ikke på højskole, bare fordi vi gør cannabis lovligt. Vi kan
ikke fjerne det illegale marked med den model, der lægges op til i forslaget.
   Præmissen, som gang på gang følger et forslag som dette, er jo: Det er alligevel derude, så lad
os legalisere det. Det er i sig selv for mig ikke rigtig noget argument, der holder, for det fjerner
ikke skadeligheden og de risici, der sundhedsmæssigt er forbundet med brugen af cannabis. Det
samme gælder argumentet om, at staten skal have provenuet fra salget. Det er visionsløst i
forhold til at sikre en sundhedsdagsorden, for ikke at tale om forebyggelse. Og hvilket signal
sender vi, når vi legaliserer salget af cannabis til personer over 18 år? Vi sender signalet om, at
det ikke er farligt. Det er ufattelig potent i forhold til misbrugssignalet, men nu sender vi signalet
om, at det er okay.
   Lad mig så lige en gang for alle slå fast, at den evindelige fortælling om Portugal, som bruges
som argumentation, er en fantasihistorie på niveau med, når jeg fortæller mine børn, at isbilen harudsolgt, når den ringer med klokken. Der var intet graciøst over Portugal. Og nej, forbruget er
ikke steget, det er faldet, men kun på papiret, for der bliver ikke målt på det.
   Debatten i dag kommer på et tidspunkt, hvor vi på samme tid diskuterer mulighederne for at
begrænse rygning og gøre det sværere at få adgang til røg- og nikotinprodukter. Her er der bred
enighed om, at det er vigtigt, at færre børn og unge begynder at ryge eller udvikle afhængighed af
nikotinpræparater. Og når vi taler om rygning og nikotin, er der bred enighed om, at jo mere
tilgængeligt produktet er, jo højere er forbruget. Men når vi så taler cannabis, så må jeg næsten
forstå på beslutningsforslaget, at øget tilgængelighed vil mindske forbruget.
   Jeg anerkender fuldt ud, at forslagsstillerne har de bedste intentioner med forslaget. Vi ønsker
alle at komme bandekriminaliteten til livs. Jeg har bare svært ved se, at forslaget her er den
rigtige løsning. Vi stopper ikke bandernes illegale marked, men vi serverer de unge på et sølvfad.
Vi risikerer at skabe nye sociale problemer for nogle af de mennesker, der i forvejen er blandt de
allermest udsatte, hvis vi legaliserer cannabis og dermed gør det mere tilgængeligt.
   Jeg vil samtidig gerne understrege, at vi selvfølgelig er meget optaget af at sikre hjælp til dem,
der har brug for hjælp. Det lægger vi op til i regeringsgrundlaget. På den baggrund kan vi ikke
støtte det her forslag om legalisering af cannabis. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 17:16

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Der er spørgsmål fra bl.a. hr. Torsten Gejl, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 17:16

Torsten Gejl (ALT):
Tak for talen. Hvordan kan ordføreren støtte en lovgivning, der sender den dreng, som ordføreren
står og taler om, ind på psykiatrisk afdeling? Hvordan kan ordføreren støtte en lovgivning, der
kaster al salg af cannabis over til rockere og kriminelle, som sørger for, at de kan sælge det uden
deklarering til børn og unge i hele det her land? De eksempler, som ordføreren kommer med, er
sket under den lovgivning, som ordføreren forsvarer. Det er sådan, det ser ud med den
lovgivning, som ordføreren forsvarer. Det er lige præcis det billede, som ordføreren tegner, hvor
det myldrer ind med unge på psykiatriske afdelinger, fordi nogle af dem er blevet afhængige af
cannabis. Det er det, der sker under den politik, som ordføreren forsvarer. Og så er det bare, at jeg
vil spørge, hvordan ordføreren dog kan forsvare det.
                                                                                                                 Kl. 17:17

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:17

Maria Durhuus (S):
Spørgeren mener så, at de unge ikke længere vil købe ved banderne, hvis de får mulighed for at
købe det på et apotek, når de er 18 år. På den måde fjerner vi, at børn ned til 12-13-årsalderen
køber cannabis. Jeg har svært ved at følge tænkningen fra ordføreren. Jeg mener personligt
overhovedet ikke, at børn og unge skal være i nærheden af et hashmarked. Jeg mener, at vi skal
sætte meget, meget hårdere ind over for bandekriminaliteten, men jeg mener ikke, at det løser
noget, at det skal købes på et apotek.
   Jeg vil gerne nævne, at der er lande, der har legaliseret cannabis og har coffeeshops og alt,
hvad der ellers måtte tilhøre, og som lige nu ser en vækst i bandekriminaliteten, for nu bliver der
solgt fra backdoors dernede. Så jeg er ikke helt sikker på, at ordføreren og jeg har den samme
præmis.
                                                                                                                 Kl. 17:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:18

Torsten Gejl (ALT):
Nej, men ordføreren kunne jo svare på spørgsmålet: Hvordan kan ordføreren forsvare en
lovgivning, der sender alle de unge ind på de psykiatriske afdelinger, hvor ordføreren selv har
været? Det er jo ikke sket under vores lovgivning. Det er jo sket under regeringens lovgivning. Så
hvordan kan ordføreren forsvare det?   Noget andet er, at i de lande i Europa, der har legaliseret eller afkriminaliseret cannabis, er der
ikke kommet flere, der anvender cannabis. Så hvordan kan ordføreren sige, at der er et
sundhedsmæssigt problem, når der ikke kommer flere, der anvender cannabis? Derimod ville et
apotekssalg gøre det muligt at informere køberne om de problemer, der kan være med cannabis.
Tror ordføreren, at rockerne gør det?
                                                                                                                 Kl. 17:18

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:18

Maria Durhuus (S):
Det er korrekt, at de kan få en guide og en vejledning og sikkert også en indholdsfortegnelse på,
hvad det er, de skal til at ryge eller indtage – hvis de er over 18 år. Det her fjerner jo ikke
bandekriminaliteten. Det fjerner jo ikke noget som helst. Det gør bare, at vi kan sige, at nu har vi
gjort det. Og ja, det er muligt, at tallene viser, at det ikke er steget i andre lande. Det har jeg
simpelt hen svært ved at tro på. Jeg har, som jeg sagde, også fået en fantasthistorie om Portugal,
og det jeg så var armod af værste skuffe.
                                                                                                                 Kl. 17:19

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Steffen Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                                 Kl. 17:19

Steffen Larsen (LA):
Tak. Socialdemokratiets ordfører siger, at vi skal legalisere, fordi det er farligt. Jamen, kære
ordfører, 40 pct. af en ungdomsårgang prøver cannabis, som det er nu. Legaliseringen gør vel,
hvis ikke den øger antallet, at det stadig er omkring 40 pct. af en ungdomsårgang, der prøver
cannabis. Det vil jo i så fald ikke ændre noget, altså i forhold til de her skadevirkninger, som
ordføreren taler om.
   Det må jo være sådan, at hvis vi skal undgå at levere de her unge mennesker på et sølvfad til
kriminelle bander og lignende, som ordføreren selv siger, så må vi jo få fjernet markedet fra de
kriminelle bander. Er det ikke korrekt?
                                                                                                                 Kl. 17:20

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:20

Maria Durhuus (S):
Jeg vil gerne lige have lov til at beklage over for ordføreren fra Liberal Alliance, hvis jeg nogen
steder i min tale har sagt, at jeg ønsker en legalisering, fordi det er farligt. Fordi det er farligt,
ønsker jeg ikke en legalisering.
   Jeg anerkender ikke helt præmissen om, at en legalisering vil gøre, at så tager vi livet af
bandekriminaliteten. Det skal gøres på en anden måde, det skal gøres med en anden indsats. Og
jeg er med på, at 40 pct. af en ungdomsårgang prøver cannabis, og ved at der ikke bliver sendt et
signal om, at det er helt godt og helt fantastisk, og at det støtter vi som samfund op om, så vil jeg
håbe på, at en stor procentdel af dem kun prøver det. Dermed ikke sagt, at vi ikke skal have en
dialog med de unge, for det skal vi.
                                                                                                                 Kl. 17:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:21

Steffen Larsen (LA):
Jeg er personligt imod brugen af cannabis. Jeg er også imod, at man drikker for meget. Jeg er
imod, at man ryger for meget. Og jeg er imod, at man spiser for meget fed mad. Vi bør måske
som samfund sige, at det er en god idé, at man lever et godt og sundt liv. Det tror jeg ikke der er
nogen der har noget imod. Men lev jeres liv, som I vil – det tror jeg også kan være en udmærket
rettesnor for mange, så længe de har fået en god opvækst.   Men vi må også bare sige, at der jo er noget omkring det her med, at legaliseringen kan
afhjælpe nogle af de her problemer med bandekriminaliteten. Det er altså ganske seriøst; det er et
marked på 1,5-2 mia. kr. illegalt, sorte penge, der hvidvaskes.
                                                                                                               Kl. 17:21

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:21

Maria Durhuus (S):
Men det er stadig væk for dem over 18 år, at vi taler om legalisering, i hvert fald ud fra forslaget.
Jeg leder stadig væk efter noget om de børn og unge på 12-13 år, der går i byen, og for hvem der
sker en deroute på rigtig mange sociale parametre. Regner vi så med, at fordi der legaliseres og
banderne ikke har adgang til dem over 18 år, så går dem fra 12 år og opefter hjem og spiller ludo?
                                                                                                               Kl. 17:22

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Fru Rosa Lund, Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 17:22

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge om noget. Det, vi foreslår her, er jo, at det skal være en
prøveperiode, og det, der er det gode ved prøveperioder, er, at man efter prøveperioden kan sige,
at det her ikke var en succes, så vi gør det ikke. Man kan også sige, at det her viste sig at være en
kæmpesucces, så lad os permanentgøre det. Vi kan jo i hvert fald bare se, at den måde, markedet
fungerer på i dag, ikke er en succes. Så hvorfor er man i Socialdemokratiet bange for at prøve
ting af?
                                                                                                               Kl. 17:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:23

Maria Durhuus (S):
Vi er i Socialdemokratiet bestemt ikke bange for at prøve ting af, men vi er meget, meget bange
for at prøve en ting som legalisering af cannabis og salget heraf over en 5-årsperiode, for som jeg
sagde indledningsvis i min tale, er cannabis svært potent i sin misbrugsprofil. Det blev i sin tid
forbudt, fordi det har alvorlige både sundhedsmæssige og sociale konsekvenser.
                                                                                                               Kl. 17:23

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 17:23

Rosa Lund (EL):
Alkohol har også både sundhedsmæssige og sociale konsekvenser, så det argument køber jeg
simpelt hen ikke. Det er en prøveperiode, vi foreslår – faktisk i lighed med det,
Socialdemokraterne gør på Københavns Rådhus. Kunne det ikke være en idé, om den
socialdemokratiske ordfører, hvis ikke man vil lytte til oppositionen her, kunne lytte til sit eget
parti i København. Det er jo en mulighed for at få socialdemokratisk kontrol med
cannabismarkedet i den her by, som Christiansborg ligger i.
                                                                                                               Kl. 17:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                               Kl. 17:24

Maria Durhuus (S):
Der er mange vinkler på det, og jeg hører argumentet om, at min egen gruppe på Københavns
Rådhus har stillet et forslag. Det er jeg bevidst om de har, men jeg er langtfra enig med dem, og
jeg må sige, at jeg synes, det er en meget, meget egoistisk københavnerholdning at sidde påKøbenhavns Rådhus og foreslå sådan noget uden at tænke på, hvilke konsekvenser det kan få,
f.eks. for omegnskommunerne.
                                                                                                                 Kl. 17:24

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Så er det hr. Peter Kofod fra Dansk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 17:24

Peter Kofod (DF):
Tak for det. Jeg ville egentlig bare kvittere for en, synes jeg, rigtig god ordførertale og nogle gode
svar fra talerstolen. Jeg må sige, at jeg er fuldt og helt med ordføreren her. Den yderste venstrefløj
er efter min mening kørt totalt i grøften på det her område. Det er jo alarmerende at høre, hvor
lidt man ved om tilstanden i Holland, som vel er det land i Vesteuropa, hvor der er allerflest
bander. Det er vel svært efterhånden at finde en by af normal størrelse i Holland, hvor der ikke
ligger en eller flere konkurrerende rockerborger. Det er da skræmmende, at der en dansk
venstrefløj, der synes, at det, der er foregået dér, har været så stor en succes, at det skal vi da
endelig have hevet hertil.
   Så jeg vil bare høre ordføreren, om ordføreren kan bekræfte, at det jo ikke har haft nogen
kriminalitetshæmmende effekt at gå nogen som helst legaliseringsvej, uanset om vi kigger til
Holland, til Portugal eller til nogen stater i USA.
                                                                                                                 Kl. 17:25

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:25

Maria Durhuus (S):
Tak for roserne. Jeg er af den opfattelse, at i hvert fald særlig i Holland har det ikke haft nogen
som helst kriminalitetsdæmpende effekt. Det har haft en effekt med, at der er kastet et røgslør ud i
forhold til, at vi nu ikke måler på det bagdørssalg, der sker i rocker- og bandemiljøet, hvor man så
kan tilbyde cannabis med højere THC, end man ville kunne i butikkerne. Så jeg vil kvittere for
det, Dansk Folkepartis ordfører siger, og sige, at jeg ikke har set resultater af, at det her er rigtig
godt nogen steder. Jeg er blevet præsenteret for tal og forskning, hvor der ikke er målt på det, vi
spørger om, og hvor der er taget et billede af det, vi ønsker at se.
                                                                                                                 Kl. 17:26

Anden næstformand (Jeppe Søe):
Dermed tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Nu går vi videre til den næste ordfører, fru Heidi
Bank fra Venstre.
                                                                                                                 Kl. 17:26

(Ordfører)
Heidi Bank (V):
Tak for det. Lad mig starte med at understrege, at Venstre tager problemer med misbrug yderst
alvorligt. Det fremgår også af regeringsgrundlaget, at regeringen vil sikre mere værdighed for
borgere med store misbrugsproblemer. Derfor har regeringen også allerede igangsat en
undersøgelse, der skal vurdere fordele og ulemper ved at sende borgere med stofafhængighed i
behandling frem for i fængsel. Denne undersøgelse ligger i Justitsministeriet. Ydermere vil
regeringen følge op på evalueringen af ordningen med lægeordineret heroin, som foregår på tværs
af ministerier i et bredt samarbejde. Det er tiltag, som Venstre selvsagt kan stå inde for og ser
frem til at se nærmere på. Venstre støtter ikke beslutningsforslaget, og jeg skal nu komme ind på
hvorfor.
   For det første er det i strid med FN's narkotikakonvention, hvis vi legaliserer cannabis som
rusmiddel. Den tilsiger nemlig, at staterne for så vidt muligt skal begrænse besiddelsen af
cannabis til kun medicinske og videnskabelige formål. I Venstre ønsker vi ikke at bryde med
narkotikakonventionen. Det bringer mig videre til den næste årsag til, at vi ikke kan støtte
beslutningsforslaget.
   For grunden til, at vi ikke ønsker at bryde med konventionen, er, at den jo netop er til for bl.a.
at bremse den alvorlig trussel mod menneskers sundhed, som der står i konventionen. Og netop
hensynet til sundheden er i virkeligheden det vigtigste argument for Venstre, for vi ved, at
cannabis kan medføre mærkbare skadevirkninger på både kort og lang sigt.   På kort sigt kan det føre til forringet opmærksomhed, hukommelse og psykomotoriske
præstation under rus, øget ulykkesrisiko i trafikken, forgiftningspsykoser, angst og panik. På lang
sigt kan det føre til afhængighed, øget risiko for kronisk bronkitis og nedsat åndedrætsfunktion,
forringelse af opmærksomhed, hukommelse og motorisk koordinering ved daglig brug, hvilket
medfører negative konsekvenser for funktionsevne i forhold til uddannelse, komplekse
arbejdsopgaver og færdsel i trafikken, øget risiko for psykotiske symptomer og øget risiko for
kræftsygdomme i luftvejene.
   Den tredje årsag til, at vi ikke kan støtte beslutningsforslaget, er, at rigspolitiet vurderer, at det
ikke kan udelukkes, at en stor del af cannabisforbrugerne fortsat vil opsøge det illegale marked,
fordi det illegale marked vil kunne sælge stoffet til en lavere pris. For Venstre er det vigtigt, at vi i
det hele taget får set nærmere på, hvordan det illegale marked kan begrænses, for det er yderst
omkostningsfyldt for samfundet og det enkelte menneske, og det gavner kun de kriminelle. Vi
risikerer altså, at vi svigter de borgere, vi gerne vil hjælpe, og vi mener altså ikke, at en
legalisering af cannabis som rusmiddel er måden at gøre det på. Venstre kan derfor ikke støtte
forslaget. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 17:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er indtil videre en enkelt med en kort bemærkning. Det er hr. Torsten Gejl. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 17:29

Torsten Gejl (ALT):
Nu læser Venstre en lang række sundhedsproblemer op i forhold til forbruget af cannabis. Hvis nu
en legalisering ikke fører til et større forbrug, hvad skal hele den oplæsning så til for?
                                                                                                                Kl. 17:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:30

Heidi Bank (V):
Nu hørte jeg også tidligere, at ordføreren for Alternativet sagde, at det her handler om, at hvis
man ikke får større forbrug, kan vi være ligeglade med det sundhedsmæssige. Men det er jo ikke
sådan, vi ser det. Vi synes jo, at det er et problem for de mennesker, der allerede bruger hash i
dag, og som bliver ramt af de her sundhedsmæssige konsekvenser. Og det er rigtigt, at der er
nogle, der ikke oplever at blive ramt i nævneværdig grad, men der er også nogle, der bliver ramt
ganske alvorligt. Og jeg synes bl.a., at Socialdemokratiets ordfører kom med eksempler på det.
Jeg har også selv oplevet unge mennesker, som er blevet ramt ganske alvorligt af et ikke særlig
stort forbrug, men hvor det altså har haft kæmpestore konsekvenser for f.eks. deres
uddannelsesmæssige muligheder.
                                                                                                                Kl. 17:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:30

Torsten Gejl (ALT):
Det er rigtigt. Under den politik, som ordføreren står på mål for, er der mange, der indtager
cannabis, og der er også nogle, der bliver misbrugere. Så det er det flotte resultat, der er af den
politik, som ordføreren går ind for. Men hvis nu ordføreren alligevel mener sin bekymring
omkring sundheden så meget, hvad vil ordføreren så have imod, at vi tjener 2 mia. kr. på, at vi
kan hjælpe unge, som f.eks. har fået et misbrug, med at komme ud af det, og bruge dem til
sundhedsforebyggelse og behandling?
                                                                                                                Kl. 17:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:31

Heidi Bank (V):
Jeg synes, at det er en sjov måde, at ordføreren for Alternativet vender det på. Jeg synes jo ikke,
at man skal tænke, at vi skal tjene nogle penge på noget, der er sundhedsskadeligt, og så brugedem på at rette op på de skader, der så kommer. For mig er det bare lidt en omvendt logik. Så jeg
forstår ikke argumentationen fra Alternativets ordfører.
                                                                                                                 Kl. 17:31

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:31

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er, fordi jeg nu har hørt ordføreren for Socialdemokraterne og også ministeren og ordføreren
for Venstre – og så bliver det til den her sundhedsdebat. Jeg tror ikke, der er nogen herinde, der
synes, at hash bare er lyksaliggørende i sig selv, at det er et sundt produkt på lige fod med
broccoli og radiser – det er der ikke nogen af os der siger. Det, vi siger, er, at ved at legalisere det
i en prøveperiode håber vi, at vi kan sørge for, at vores unge menneskers første kontakt med hash
– og det jo ikke svært at få fat i hash i København, er jeg sikker på – ikke bliver hos en bande
eller i en bod nede i Pusher Street, men at det bliver et sted, hvor det er myndighederne, der står
for det og kigger på, om det unge menneske er blevet 18 år og er gammelt nok til at ryge hash. Så
er du fri for, at de går ud på den anden side af hegnet ved skolen og køber det. Virkeligheden er
jo, at det sker på markedsvilkår, og det, vi ønsker i Nye Borgerlige, er så at fjerne markedet ved at
sælge varen billigere. Så er der nemlig ikke nogen, der behøves at blive mødt af en bande, første
gang de køber cannabis.
                                                                                                                 Kl. 17:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:33

Heidi Bank (V):
Det er jo interessant, at ordføreren for Nye Borgerlige siger »når man som 18-årig«. Men hvad
med dem, der er 17-årige? Hvad med dem, der er 16-årige? Hvad med dem, der er 15-årige, 14-
årige, 13-årige, 12-årige, og som så stadig væk vil komme i kontakt med bandemiljøer? Hvad
med dem, der er 21 år, og som også vælger bandemiljøerne, fordi det er dem, der sælger det
billigst? Altså, der er jo ikke nogen garantier i det her. Der er jo ikke noget, der gør, at man bare
kan sige: Så er alt i orden. Det er jo ikke de erfaringer, vi ser fra udlandet.
   Meget af det, der kører i øjeblikket, er jo også forsøg. Bl.a. er det, vi kigger på i Tyskland,
noget, hvor man går ind og kigger på, om man kan lave en forsøgsordning – en meget, meget
begrænset forsøgsordning – hvor man ser på, hvordan de gør. Så jeg synes jo, man skal være
påpasselig med et forslag, hvor man ligesom siger, at vi sætter det hele fri i en 5-årig periode. Det
er så også et forsøg, men det er jo altid svært at rulle sådan noget her tilbage. Så jeg synes
egentlig, det ville være klædeligt, at man var noget mere påpasselig i forhold til de her unge
mennesker, det handler om.
   I det hele taget kan jeg godt være bekymret for, at man, når man italesætter det som så
uproblematisk, i virkeligheden skubber endnu flere hen mod de kriminelle miljøer, fordi man
tænker, at man lige så godt kan købe noget hash der.
                                                                                                                 Kl. 17:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:34

Kim Edberg Andersen (NB):
En ordfører for Danmarks Liberale Parti burde jo vide, hvordan konkurrencen virker på det åbne
marked. Og virkeligheden er, at hvis man nu sørger for, at det ikke er lukrativt ude på Pusher
Street – og man kan ikke købe det som 12-årig i statens butikker – så løser det måske problemet.
Virkeligheden er jo, at det her er en diskussion, der har stået på altid. Alting er mejslet i sten. Der
er kun en måde at gøre det på, og det er ved at gøre det ulovligt og så dybest set bare lukke
øjnene for, at vi ikke håndhæver det. Det er jo derfor, vi prøver på en anden måde nu. For det er
jo de facto lovligt, for du kan købe det alle steder, og politiet har jo givet op.
                                                                                                                 Kl. 17:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:34

Heidi Bank (V):
Jeg er overhovedet ikke enige i den konklusion, at politiet har givet op. Der ligger jo netop, hvis
ordføreren har læst de notater, et notat fra Justitsministeriet, der vedrører det her område, og hvor
man er inde og sige, at man er meget bekymret for en legalisering. Så jeg forstår simpelt hen ikke
den argumentation, ordføreren kommer med.
   Så vil jeg i forhold til den anden ting, det med markedsvilkår, sige, at jeg tror, det er næsten
siger sig selv, at når noget skal udbydes i butikker, der skal aflægge regnskab, betale moms osv.,
vil der nok være en stor sandsynlighed for, at de kriminelle miljøer stadig væk kan tjene på det
her. Og så er jeg også bare nødt til at sige: Tror man, at det marked og den indtjening, som de
kriminelle miljøer ønsker, bare vil forsvinde, fordi man lige pludselig gjorde det lovligt?
                                                                                                                 Kl. 17:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Næste ordfører er fru Nanna W.
Gotfredsen fra Moderaterne. Velkommen til.
                                                                                                                 Kl. 17:35

(Ordfører)
Nanna W. Gotfredsen (M):
Tak for ordet, formand. Efter valgdagen gik jo tre vel nok ret forskellige partier ind på
Marienborg og kom så sammen ud med noget, et regeringsgrundlag, og det overrasker helt
sikkert ikke nogen her, at det ikke indbefattede en ny cannabispolitik. Vi har også netop hørt,
hvor regeringspartikollegerne, de to andre, står, og heller ikke her var der vel nogen videre
overraskelser, hvis man har fulgt med i debatterne her i salen, heller ikke for folk uden for salen.
For så vidt angår Moderaternes position i forhold til cannabispolitikken specifikt, kan jeg sige, at
den er under afklaring, og her bare kort nævne, at vores politiske leder, hr. Lars Løkke
Rasmussen, f.eks. har sagt det sådan her i den offentlige debat, at der er mere og mere, der taler
for end imod, altså når det gælder at tage skridt i den retning, som beslutningsforslaget her også
peger. Men det er under afklaring.
   Vi siger gerne i Moderaterne, at vi vil bestræbe os på at se verden, som den er.
Forbudspolitikken – det har jeg selv været afsender på og er det nu igen – gør det ikke, og den har
alvorlige skadevirkninger i sig selv. Dens oprindelige hensigt var jo god – den skulle beskytte
folkesundheden – men THC-indholdet i cannabis er siden kun blevet stærkere med øget risiko for
skadevirkninger for brugerne til følge. Cannabissen er blevet mere og mere tilgængelig, hvor som
helst, når som helst og for hvem som helst. Selv børn og unge kan let skaffe sig cannabis, og alt
for mange, ikke mindst blandt de mest sårbare børn og unge, gør det. Det er så ulykkeligt, som
det kan blive.
   Reguleringen er jo ved forbudspolitikken de facto overladt til underverdenen. Senest er det
også konstateret af dansk politi, at helt ned til 13-årige er indrulleret, ikke alene som brugere,
men også i underverdenens aktiviteter. Så mens der i den politiske og offentlige debat insisteres
på nødvendigheden af en fastholdelse af forbudspolitikken og på udenlandsk insisteres på at tale
om controlled substances – undskyld – kan man let få den tanke, at det, vi reelt står med, er et
regulært kontroltab, og her tænker jeg ikke mindst på de nævnte 13-årige. Men det her er ikke
nemt. Gode intentioner er bare aldrig nok, om de så er nok så gode, heller ikke når det gælder
narkotikapolitik eller cannabispolitik. Afgørende er altid det faktiske udkomme.
   Jeg er bare også nødt til at sige, at vi ikke er der. Det er vi og I ikke, og det var I heller ikke
sidste gang eller forrige gang. Spørgsmålet kunne måske og burde måske være, om vi når nogen
som helst steder hen med de her tilbagevendende debatter. Det har jeg også hørt nogle af
forslagsstillerne udtrykke. Der går en times tid, vi kommer ikke dybden med noget som helst, og
der bliver ikke flyttet på nogen eller noget. Vi ønsker i Moderaterne i det hele taget, også her, den
brede og oplyste, mest muligt vidensbaserede samtale, også om det, der er svært, som f.eks.
cannabispolitikken, med brugerne selv, med deres pårørende og i øvrigt også med velfungerende
cannabisbrugere, der ikke er en del af debatten i dag. Jeg nævner selvfølgelig ikke nogen navne,
men tæller lige hurtigt i hovedet både økonomer, journalister og, ja, politikere, som ikke er med i
den her debat. Det skal være med inddragelse af fagfolk, videnspersoner og forskere, så vi får
trukket på, analyseret, sagligt vurderet og forhåbentlig integreret den viden, der begyndende
foreligger fra rækken af amerikanske delstater og hele lande, der er gået den her vej, og hvorhimlen jo i hvert fald ikke ser ud til at være faldet ned. Det skal være om formål, mål og
afvejning af svære og nogle gange modsatrettede hensyn, også over for hinanden.
   Jeg er ikke helt på linje med alle elementer i forslaget, og min tid er ved at være gået. Men jeg
anerkender de gode intentioner. Jeg tror, der skal rigtig meget mere og andet til. Jeg tror ikke, at
forandringen kommer fra et beslutningsforslag i den her sal. Vi har brug for arbejdsgrupper,
ordføreren fra SF nævnte kommissionen, konferencer og apolitiske cannabispolitiske netværk.
Den slags samtale skylder vi brugerne af cannabis, de mest berørte, de gode christianitter, der
bærer en kæmpe byrde, og ikke mindst de hårdest ramte, de efterladte, dem, der har mistet deres
nærmeste i underverdenens kugleregn.
                                                                                                                  Kl. 17:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger. Den første er fra hr. Torsten Gejl.
Værsgo.
                                                                                                                  Kl. 17:41

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Altså, jeg er jo enig, hvad angår alle de problemer, ordføreren peger på, i forhold til at vi har
det her forbud mod cannabis. Der er en enkelt ting, jeg er uenig i, og det er, at det ikke har nogen
værdi at fremsætte beslutningsforslag om det. Jeg tror, det er vigtigt, at vi bliver ved med at drøfte
det her i salen. Jeg tror det især, fordi de argumenter, der er imod det her, er så himmelråbende
ringe, at det er nødvendigt, at folk derude forstår, at argumenterne efterhånden er for dårlige. Det
vil også betyde, at der er flere, der begynder at støtte det her.
   Ellers er jeg meget enig, og jeg vil egentlig bare takke ordføreren for gennem så mange år at
have været så vægtig en stemme i cannabisdebatten – om det så handler om legalisering eller
afkriminalisering, kan vi altid diskutere. Ordføreren er en af dem, jeg har spurgt til råds, når jeg
har haft brug for at blive klogere på, hvordan vi gjorde det her, altså hvordan vi afkriminaliserede
eller legaliserede bedst, og jeg ved godt, at ordføreren er i en situation, hvor hun ikke kan sige de
ting nu, men jeg ved, hvad ordføreren har i sit hjerte, så jeg vil egentlig bare sige tak for
samarbejdet gennem årene.
                                                                                                                  Kl. 17:42

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 17:42

Nanna W. Gotfredsen (M):
Jeg siger selv tak. Jeg håber ikke, jeg sagde, at det ingen værdi har, for det har det selvfølgelig,
men der sker jo ikke noget imellem de her debatter. Når man har fulgt de her debatter, altså lige
præcis den her debat, gennem mange år, så er det jo en – jeg ved ikke, om man må sige det –
rituel stammedans, som ikke flytter nogen eller noget. Men det er også, fordi den her debat er så
vanvittig kompleks og kræver så meget viden. Jeg har ikke selv den fornødne viden, og jeg er
heller ikke opdateret; der er forskellige modeller ude i verden, og der er undersøgelser, der peger
lidt i forskellige retninger, så vi har brug for hjælp til at forstå, hvad det her er. Det er ikke nemt.
Med den form for debat, vi har her, hvor der lige om lidt rejser sig en formand og siger, at jeg
skal tie stille, kommer vi ikke dybden; vi kommer ikke dybt nok til at blive flyttet.
                                                                                                                  Kl. 17:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så det spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 17:43

Torsten Gejl (ALT):
Jeg er enig. Det, der er utrolig vigtigt, er, at der er endnu flere i befolkningen – der er jo et stort
flertal i befolkningen, der gerne vil have det legaliseret – som melder sig på den vogn; at vi
kommer i dybden med høringer, konferencer, undersøgelser, videnskab osv. osv. Men jeg vil bare
sige, at den her rituelle stammedans bliver vi nok nødt til at fortsætte med, for det er i den her sal,
vi en dag kommer til at beslutte, at cannabis skal legaliseres i Danmark.
                                                                                                                  Kl. 17:43

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:43

Nanna W. Gotfredsen (M):
Ja, og det er også en debat, vi har taget hul på, og så bliver termen legalisering brugt. Der er jeg
selv blevet klogere. Jeg har flyttet mig. Jeg kan jo forstå på de cannabisforskrækkede, altså folk,
der ikke ønsker at flytte på et komma i vores cannabispolitik, at legalisering bliver opfattet som,
at man så står og siger, at det skal ligge ved siden af vingummibamserne i enhver kiosk, men i
virkeligheden er det jo regulering, vi taler om. Så alene begrebsafklaringen og det at have en
fælles begrebsforståelse går der tid med. Der skal vi også hen.
                                                                                                                 Kl. 17:44

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 17:44

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det må være træls at være medlem af et regeringsparti og skulle stå og lire noget af,
man ikke mener. Det er selvfølgelig en påstand, men jeg er næsten sikker på, at ordføreren har det
stramt med det, og det kan hun naturligvis ikke give mig ret i.
   Jeg bliver nødt til alligevel at angribe det, ordføreren siger, altså at vi skal til at finde ud af,
hvad der sker. Altså, USA begyndte at godkende det her i 2012. Lige nu i Europa er Østrig,
Belgien, Tjekkiet, Tyskland og Italien i gang – og Portugal har gjort det. Uruguay har gjort det.
Man skulle synes, at der lå noget evidens et eller andet sted, som også kunne bruges på danske
brugere af cannabis. Alligevel får vi den her rundesnak med, at man er så enig, og at man bare
gerne vil have det undersøgt lidt, fordi de andre to partier faktisk ikke kan lide det, og så skal vi
sige det. Er ordføreren uenig i, at der ligger masser af evidens, både godt og skidt, i forhold til
kontrolleret salg?
                                                                                                                 Kl. 17:45

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:45

Nanna W. Gotfredsen (M):
Ordfører, jeg tror ikke, at jeg har sagt noget, jeg ikke mener, men den kan vi jo tage bagefter.
   Det går også galt her. Jeg siger det ikke for at være væmmelig, men Portugal har hverken
legaliseret eller reguleret; de har afkriminaliseret. Stater i USA har gjort forskellige ting, og de
har gjort det samme i vidt forskellige modeller. Der er en meget kommerciel model i Colorado,
og strammere modeller andre steder. Det giver selvfølgelig forskellige udfald. Vi har brug for en
bred, dyb og oplyst samtale, især om den viden, der dog er begyndt at foreligge derude. Jeg fik
vist ikke nævnt Holland, men de har jo nærmest ingenting gjort. Det bliver også ofte omtalt som
et land, der har legaliseret det. Det har de ikke.
                                                                                                                 Kl. 17:46

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:46

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, det, der er problemstillingen, er, at i Danmark har vi også afkriminaliseret det. Så længe vi
ikke gør mere ved, at vores unge mennesker kan få fat i det så nemt som ingenting, har vi jo
afkriminaliseret det. Så kan vi have den her stammedans om, at det er frygtelig ulovligt i
Danmark, og at det er den eneste måde. Og så får vi en sundhedsminister ned at snakke om noget,
som dybest set er noget, vi gerne ville snakke med en justitsminister om. Det er superfint. For der
er ingen hernede, der er uenige i problemstillingerne ved cannabis; det er vi alle sammen enige
om. Man kan få frygtelige psykoser, og man kan også få ødelagt lunger og alt muligt. Men det er
jo jura, vi vil snakke her. Så derfor er det også lidt skuffende, at det er en sundhedsminister, på
trods af at jeg er glad for sundhedsministeren, der står her i dag.
                                                                                                                 Kl. 17:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:47

Nanna W. Gotfredsen (M):
En meget cannabisnegativ tidligere højtplaceret politimand erkendte, at om man så sendte hele
politistyrken ud på Christiania, ville det ikke lykkes. I lande med dødsstraf og fysisk lemlæstende
straffe for besiddelse af små mængder cannabis er der cannabis. Der er risici forbundet med brug
af cannabis, og det kunne måske netop være derfor, man kunne være tilbøjelig til at mene, at
regulering af cannabismarkedet ikke skulle være overladt til en skruppelløs underverden.
                                                                                                                Kl. 17:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Rosa Lund.
                                                                                                                Kl. 17:48

Rosa Lund (EL):
Tak for det. I lighed med hr. Torsten Gejl har jeg jo også lagt mærke til ordførerens eget
engagement i – hvad kan vi kalde det? – kampen for at tage cannabismarkedet tilbage, for det er
jo sådan set frit i dag. Jeg vil bare gerne spørge ordføreren, hvorfor Moderaterne og ordføreren
ikke kan støtte det her forslag. Der er tale om en prøveperiode, og mig bekendt ligger det forslag,
vi har lavet, ret tæt op ad Moderaternes politik.
                                                                                                                Kl. 17:48

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:48

Nanna W. Gotfredsen (M):
Moderaterne er et ret nyt parti. Der er hylder, der ikke er politik på; det står vi ved.
Cannabispolitikken er under afklaring. Ting tager tid. Gode ting tager som regel lidt mere tid. Så
det er det arbejde, der kører nu, og det er der, vi står.
   Så er der også elementer i forslaget, som jeg personligt ikke synes om eller ikke er helt på linje
med. F.eks. mener jeg, at vi er nødt til at tale om aldersgrænsen i forhold til viden om udvikling af
unges hjerner, vel vidende at det øger den overskydende markedsandel til underverdenen. Der er
hensyn, der peger i forskellige retninger, som skal afvejes indbyrdes. Det er en længere samtale.
Og så er jeg heller ikke sikker på, at det er en god idé med samme pris som underverdenens.
                                                                                                                Kl. 17:49

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:49

Rosa Lund (EL):
Det er fair nok ikke at støtte et forslag, hvor man er uenig i dele af det; det kender vi godt i
Enhedslisten. Så skal jeg bare spørge fru Nanna W. Gotfredsen: Hvad er så det næste skridt, ikke i
Moderaterne, men i Folketinget? Er den her samtale, som Nanna W. Gotfredsen snakker om vi
skal have, noget, Moderaterne kommer til at tage initiativ til igennem Retsudvalget eller igennem
Sundhedsudvalget? Vi kan jo forstå, at regeringen synes, at det her hører til i
Sundhedsministeriet; det har jeg jo svært ved at forstå, men det synes regeringen jo. Så jeg vil
gerne høre, hvad Moderaterne tænker.
                                                                                                                Kl. 17:50

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:50

Nanna W. Gotfredsen (M):
Jeg fik ikke sagt, at det heller ikke er en del af regeringsgrundlaget, men det nævnte jeg jo
indledningsvis.
   Altså, mit kontor herinde kunne måske være et nyt forum at mødes i – der er alle velkomne;
jeg er ligeglad med rødt eller blåt, bare det bliver godt – til den samtale, der ikke hele tiden bliver
afbrudt, til fordybelse. Det bliver kaldt Borgens hippiekontor, og I er velkomne.                                                                                                                 Kl. 17:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er en kort bemærkning til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 17:51

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg bliver bare sådan lidt nysgerrig på, hvad der skulle til, for at Moderaterne ville kunne støtte
det her forslag. Jeg er med på, at politikken er under afklaring, men ordføreren siger også, at der
er noget, som ordføreren ikke bryder sig så meget om i det her forslag. Så hvordan kan vi
forbedre det? Hvad er Moderaternes bud på det?
                                                                                                                 Kl. 17:51

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:51

Nanna W. Gotfredsen (M):
Moderaternes politik er under afklaring, og det har jeg respekt for. Der findes forskellige
positioner i partiet, der er mange spørgsmål, der er meget interesse, der er positioner, der peger i
forskellige retninger, og der er en åben og virkelig god samtale.
   Så jeg synes, det er respektfuldt over for mine kolleger at afvente afklaringen i forhold til at
svare meget præcist på det. Jeg svarer gerne personligt på det, jeg kan.
                                                                                                                 Kl. 17:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 17:52

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg er bare en lille smule forundret. For når SF skal ned at debattere et forslag i salen, plejer vi at
have en proces, hvor vi rent faktisk skal afklare det. Så jeg synes egentlig, det er lidt ærgerligt at
man ikke er kommet længere, og er det, fordi man er uenig om det her forslag internt i
Moderaterne? Det synes jeg måske også er lidt interessant her, så vi ved, hvad det er, vi har at
arbejde med.
                                                                                                                 Kl. 17:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 17:52

Nanna W. Gotfredsen (M):
Ja, jeg er ikke politiker, og jeg kender endnu ikke fuldstændig spillet her. Vi har haft en
tilbagevendende dialog. Den er startet for knap halvandet år siden, den er ved at blive
intensiveret, og jeg lover, at jeg skal vende tilbage, når det er en mulighed.
                                                                                                                 Kl. 17:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 17:53

Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Jeg hørte, at fru Nanna W. Gotfredsen sagde, at hun gerne giver sin personlige
holdning til kende, og jeg skulle lige til at prikke mig ind for at spørge til den, og det her skal
faktisk ikke forstås polemisk. Jeg har respekt for, at Moderaterne er et nyt parti, at der er
forskellige positioner, og at man skal finde sin vej ind i det. Der er også en problemstilling, der
handler om at deltage i en regering, og at man kan have forskellige holdninger, og hvordan de
skal komme til udtryk osv. osv., og man kan jo ikke stemme imod sin egen regering, og når de
andre partier traditionelt har været imod det her, i hvert fald her på Christiansborg, så er det svært
pludselig at mene noget andet som en del af en trepartiregering. Det har jeg fuldkommen respekt
for.   Lad os lægge polemikken væk. Jeg er egentlig mest interesseret i at høre fru Nanna W.
Gotfredsens egne personlige råd og overvejelser på baggrund af ordførerens egne erfaringer med
gadearbejde i København. For uanset hvad har vi bare været vidne til en tragedie i mange, mange
år, både i forhold til misbrug, men jo også folk, der bliver ledt ind i kriminalitet på grund af den
der eksisterende orden. Så kunne ordføreren måske give os nogle refleksioner i den forbindelse?
                                                                                                                Kl. 17:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:54

Nanna W. Gotfredsen (M):
Faktisk er jeg ikke så gennemgående begejstret for erfaringer af anekdotisk karakter, men jeg
kunne da godt fortælle en historie om en mangeårig heroinafhængig, der faciliterer sin egen
nedtrapning på gaden med brug af cannabis. Det viste sig at være overordentlig vellykket, og han
er stoffri fra opioider på 12.-13. år, tror jeg det er. Men hvor relevant er det?
   Jeg har også stået her og erkendt, at jeg ikke er opdateret på den forskning, der ligger, og for
mig er det heller ikke helt nok. Der er amerikanske studier, der peger i alverdens retninger. Jeg er
også nødt til at trække på mit amerikanske akademiske netværk i forhold til at forstå, om der er
polemik i forskningen, og der er jeg ikke endnu. Jeg er stort set den samme, som jeg har været ...
                                                                                                                Kl. 17:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 17:55

Zenia Stampe (RV):
Jo, men hvad er det så for en viden, som vi skal prøve at tilvejebringe? Jeg har også respekt for, at
det ikke er anekdotisk viden, men at det rent faktisk er forskning, undersøgelser, data osv. osv.
Hvad er det for en viden, vi skal finde? Men jeg har så alligevel også lyst til at spørge – og det er
jo, fordi det er min egen fordom, som jeg heller ikke bygger på nogle undersøgelser lige nu og
her på stående fod – om det ikke en rigtig formodning, at rigtig meget af det sociale arbejde på
gaden i København også har en eller anden tilknytning til misbrugsmiljøet.
                                                                                                                Kl. 17:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 17:56

Nanna W. Gotfredsen (M):
Jo, og jeg er ikke klar over, hvad spørgsmålet er. Deres forbrug og indtag af rusmidler bliver
typisk betegnet som misbrug, også i salen i dag. I virkeligheden er der jo, når vi taler om de mest
udsatte, som har et hav af psykiatriske diagnoser, tale om selvmedicinering, og jeg har sagt det
før, og jeg siger det igen: Det er ubegribeligt for mig, at vi i Sundhedsministeriets regi har
lovgivning, der kriminaliserer virkelig udfordrede og svært syge mennesker. Det er endnu et
tema, vi bør have en rigtig god, bred og oplyst samtale om.
                                                                                                                Kl. 17:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den næste ordfører er fru Karina
Lorentzen Dehnhardt fra SF. Velkommen.
                                                                                                                Kl. 17:57

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak. Så går vi fra et nyt parti til et lidt ældre parti, som har taget stilling og faktisk har gjort det i
lang tid. I SF har vi både en landsmødebeslutning om at lave et statskontrolleret salg af cannabis,
og vi har sådan set også en landsmødebeslutning om at afkriminalisere stofbrugere efter den
model, som har vist sig effektiv i Portugal. Vi mener, at vi fortsat skal have en effektiv indsats
mod bagmænd, men når det handler om brugerne, giver det mening med en ændret tilgang.
   Hvis vi kigger i Sundhedsstyrelsens seneste rapport, som er fra 2022, over selvrapporteret
forbrug, er forbruget af cannabis faktisk faldet. For unge under 25 år – det er der, hvorudbredelsen er størst – havde 33 pct. i 2021 prøvet cannabis, og det er et pænt fald sammenlignet
med 2017, hvor det var 43 pct. Man ved dog ikke helt, hvad covid-19 har haft af betydning i den
sammenhæng, hvor barer og natteliv og grænser jo har været lukket, og vi kan nok ikke udelukke,
at tallet finder sit nye høje leje ved den næste undersøgelse om nogle år.
   Men det her faldende tal rokker ikke ved, at en meget høj andel af unge gør sig til kriminelle,
når de prøver cannabis, og spørgsmålet er, om det virkelig er en god idé at give dem en plet på
straffeattesten og en bøde, som komplicerer livet ved indgangen til en læreplads, et fritidsjob eller
en uddannelse. Det mener jeg ikke, og man kan vel næppe heller mene, at straf har været en
effektiv barriere i forhold til at prøve cannabis. I hvert fald kan vi konstatere, at en stor del af
befolkningen gør det, og heldigvis ender de ikke alle sammen som nogle, der har et skadeligt
forbrug.
   Vi må så også bare være helt ærlige og sige, at markedet for salg af cannabis er et ekstremt
lukrativt marked for kriminelle, og det er jo nok især banderne, der har fordel af det. Og mens det
tidligere sådan var forbeholdt voksne kriminelle, ser vi desværre i større og større grad, de
rekrutterer mindreårige til at sælge. I en periode på 3 måneder sidste år sigtede politiet 17 unge
under 18 år, og det er jo, fordi de unge kommer i kontakt med et kriminelt miljø. Banderne får til
gengæld massevis af penge, som føder ind i deres kriminelle livsstil, alt imens de slås i gaderne
om markedsandelene med skyderier og knivstikkerier til følge. Det skaber utryghed i
lokalsamfundet, og dem, der lider allermest, er faktisk dem, som bor i udsatte boligområder.
   Min største bekymring går imidlertid på, at vi sender så mange unge såvel som ældre direkte i
armene på kriminelle miljøer, når de skal købe cannabis, eller stoffer for den sags skyld, til festen
i weekenden eller til det daglige forbrug, hvis man selvmedicinerer og har det dårligt. Det findes
jo også. For når man kommer i kontakt med kriminelle, har de typisk et meget større udvalg af
hårdere ting end lige cannabis, som man også kan risikere at få et forbrug af. Samtidig ender
nogle jo så med at sælge selv eller stifte gæld, fordi det er den måde, de kan løse udfordringen
med at skaffe de her ting, på. Tænk sig, hvis vi kunne nå dertil, at vi kunne sikre, at vi ikke skulle
sende dem i armene på bander eller kriminelle for at få dækket deres forbrug, og det kunne vi jo,
hvis vi lavede et statskontrolleret salg, hvor vi gik uden om banderne. Ja, banderne ville ikke
kaste sig over noget andet, men en hel bunke mennesker ville blive dirigeret uden om dem.
   Sidst, men ikke mindst, tror jeg stadig ikke på, at man kan straffe sig ud af afhængighed. Der
er nogle, der ender i et skadeligt forbrug og i en social deroute, hvor de falder ud af en
uddannelse eller ender i hjemløshed eller bliver en del af psykiatrien. Mange vil gå rigtig langt
for at dulme deres mistrivsel, eller hvad det nu er, som er årsagen til, at de er startet på et
skadeligt forbrug. Men det er og bliver et sundhedsproblem; det er ikke et kriminalitetsproblem.
Jeg tror, vi skal have en ændret tilgang til det, men det kommer vi så til at diskutere på fredag,
hvor SF også har et forslag om den portugisiske model. Heldigvis er det ikke alle de her 33 pct. af
unge, der har prøvet cannabis, som også ender i et skadeligt forbrug. De er en del af en kultur,
hvor det her bliver brugt rekreativt, og for langt, langt de flestes vedkommende er det også noget,
der stopper, når de engang får familie eller de træder ind i et job eller går i gang med en
uddannelse.
   Nej, jeg synes vi, at vi skal prøve noget nyt. Lad os nu prøve med et statskontrolleret salg af
cannabis – et forsøg, så vi kan afprøve, om de mange bange anelser, som hindrer os i at give det
her medløb, faktisk har sin rod i virkeligheden. Vi havde også bekymringer omkring
heroinbehandling og fixerum og den slags, og det har vist sig at være ubegrundet. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 18:02

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er en kort bemærkning til fru Heidi Bank.
                                                                                                                  Kl. 18:02

Heidi Bank (V):
Tak for det. Jeg bliver bekymret over, hvordan det her bliver italesat som den gyldne model til at
fjerne bandekriminalitet. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvor evidensen for, at det skulle være
tilfældet, er. Forestiller man sig, at de kriminelle så tænker: Nå, nu kan jeg ikke sælge hash mere,
så nu går jeg ned og får sådan et almindeligt lønnet job? Eller forestiller man sig så, at de
indtægter, de mangler, går de ud og finder på ny kriminalitet for at få, og at man måske i
virkeligheden på den måde presser et misbrug af endnu hårdere stoffer ned på de unge? Det
undrer mig bare, at man ikke ligesom italesætter det. Man italesætter det bare som sådan en
gylden mulighed for at komme af med bandekriminalitet.
                                                                                                                  Kl. 18:03Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:03

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg tror ikke, ordføreren lyttede godt efter under min tale, for jeg sagde netop, at banderne
kommer til at kaste sig over noget andet. Det ligger i deres natur at begå kriminalitet.
   Det, der bekymrer mig, er, at vi sender så mange mennesker direkte i armene på dem. Vi kan
se, at rigtig, rigtig mange har prøvet det her på et eller andet tidspunkt i deres liv. Det vil sige, at
vi potentielt sender rigtig mange mennesker i armene på kriminelle mennesker, som helt sikkert
også har alt muligt andet at tilbyde, og hvor der er en stor risiko for at stifte gæld, hvorefter man
selv skal ud at begå kriminalitet eller yde et stykke arbejde for de her bander på Christiania, eller
hvad det nu kan være. Så jeg mener, der er mange afledte problemer. Kunne vi ikke dirigere de
der mennesker uden om det her kriminelle miljø? Det tror jeg ville være en rigtig god idé. Jeg
nærer mig ingen illusioner om, at bandekriminelle stopper med deres kriminelle aktiviteter. Det
ligger i hele deres idégrundlag, at de tjener penge på ting, der er ulovlige. De finder noget andet.
                                                                                                                 Kl. 18:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:04

Heidi Bank (V):
Tak for det svar. Det bekræfter jo, at de kriminelle stadig væk kommer til at skulle hente de her
penge. De skal jo betales af nogen. Så det vil jo netop være ved, at man formentlig prøver at
presse noget endnu hårdere ned over de her unge mennesker. Så er der også alle dem under 18 år,
som der jo slet ikke tages højde for med det her forslag, og hvordan de ligesom kommer til at stå.
Så det syntes jeg faktisk er ret sigende.
   Men jeg forstår også godt, hvorfor der er en nysgerrighed i forbindelse med det her i forhold til
alt det, man ser rundt om i verden. Jeg synes bare, at man skal passe på med at italesætte det som
sådan en løsning på kriminaliteten, som jeg faktisk hører at det generelt bliver blandt
forslagsstillerne. Men tak for svaret fra SF.
                                                                                                                 Kl. 18:04

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:04

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg tænker, man måske skal passe på med ikke at få ny viden. Lad os nu prøve. Det her er en
forsøgsordning. Lad os se, om det hele kammer over og ordførerens bange anelser bliver til
virkelighed, eller om det rent faktisk kunne være, at vi kunne lære noget af sådan en model. Det
er der, hvor jeg synes det bliver farligt. Vi har gjort det samme i rigtig mange år, og vi bliver ved
med at få det samme resultat – og faktisk får vi et værre resultat ud af det, fordi der bliver mere
og mere kriminalitet omkring den her slags. Så lad os nu prøve noget andet.
                                                                                                                 Kl. 18:05

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Per Larsen.
                                                                                                                 Kl. 18:05

Per Larsen (KF):
Tak for ordførerens tale. Jeg interesserer mig en lille smule for, om kriminaliteten virkelig falder,
hvis man legaliserer cannabis. Jeg har kunnet læse mig frem til, at der rent faktisk er lavet forsøg
i Colorado, hvor man er kommet frem til, at kriminaliteten – og det handler jo om indbrud, vold,
røveri og den slags ting – ikke er faldet overhovedet, og samtidig er forbruget af cannabis steget.
Er det ikke en bekymring, som man godt kunne forestille sig også kunne overføres til danske
forhold?
                                                                                                                 Kl. 18:06

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.                                                                                                                 Kl. 18:06

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg har faktisk været i Colorado sammen med Retsudvalget på et tidspunkt, og jeg tror ikke, at
Colorado har grebet det ret godt an. De havde en model inden, hvor man kunne få det på recept.
De har en model, hvor det bl.a. kan fås i slik og sodavand. De har en model, hvor
hjemmeproduktion er lovlig osv. Så jeg tror simpelt hen, de har valgt en forkert model i forhold
til det, og de har jo i hvert fald ikke valgt et statskontrolleret salg, som er det, vi foreslår. Så jeg
tror, at i en dansk kontekst skulle man nok prøve sig frem med en anden model end lige præcis
den, man har valgt i Colorado. Og så er jeg ikke ekspert på, om kriminaliteten er faldet der. Jeg
ved, at forbruget af cannabis er stagneret i Holland, som jo også har en model. Jeg ved, at
forbruget i Portugal er faldet, og det er forbruget af hårde stoffer også. Det synes jeg også er
vigtigt at tage med i det her. Og så handler det jo også om hele menneskesynet, synes jeg, i
forhold til brugerne.
                                                                                                                 Kl. 18:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:07

Per Larsen (KF):
Tak. Det er meget fint, at ordføreren også er bekendt med forholdene i Colorado. Men jeg har et
andet spørgsmål. Jeg har jo igennem mange år haft den store fornøjelse at sidde i regionsråd
sammen med ordførerens partifælle Lene Linnemann, som har arbejdet i psykiatrien i mange år,
og hver gang spørgsmålet om legalisering af cannabis kommer op, siger hun, at hun har set
rigelig med hashpsykoser til, at hun synes, det er nogen god idé. Gør det indtryk på ordføreren?
                                                                                                                 Kl. 18:07

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:07

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jamen jeg har aldrig sagt, at det her er ufarligt. Jeg synes bare, vi har en stor udfordring i, at så
stor en andel af befolkningen på et eller andet tidspunkt prøver det her. Det viser tallene jo. Det
viser de tørre tal. Så de facto er det jo afkriminaliseret eller legaliseret, om man vil, for straf har i
hvert fald ikke været en barriere for store dele af befolkningen.
   Jeg synes bare, at det er et problem, at vi sender så mange mennesker i kløerne på de
kriminelle, som tjener på det her. Hvorfor skal staten ikke have en andel af det? Og hvorfor skal
vi ikke sikre, at folk ikke behøver at gå hen et sted, hvor det er kriminelle, der sidder på det, og
gøre sig til kriminelle?
                                                                                                                 Kl. 18:08

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen yderligere bemærkninger. Og næste ordfører er fru Betina
Kastbjerg fra Danmarksdemokraterne. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 18:08

(Ordfører)
Betina Kastbjerg (DD):
B 98 er jo en delvis genfremsættelse af B 146 fra sidste periode. Forslaget går ud på, at der skal
laves lovforberedende arbejde til en prøveordning, hvor der i en 5-årig periode skal tillades
statsautoriseret salg af cannabis, og hvor borgeren ikke straffes for at købe, opbevare eller indtage
cannabis. Og salget skal ske fra statskontrollerede udsalgssteder.
   Da forslaget blev behandlet i sidste periode, sendte Sundhedsstyrelsen et notat, der beskrev
cannabis som rusmiddel samt den nyeste viden om rusmidler og skadevirkninger. Af notatet
fremgår det bl.a., at der er risiko for angst og panikreaktioner og psykoser. Ved længerevarende
hyppig brug af cannabis er der også risiko for afhængighed og risiko for luftvejssygdomme og
psykiske lidelser. Derudover sker der også en forringelse af evnen til at udføre almindelige
arbejdsopgaver og dermed måske også evnen til at gennemføre en uddannelse.   Samtidig har Justitsministeriet oplyst, at det ifølge Rigspolitiet ikke kan udelukkes, at en af
konsekvenserne, hvis man legaliserer cannabis, kan være et øget forbrug, måske ikke kun af
cannabis, men også af andre former for narkotika. Politiet kan heller ikke udelukke, at en stor del
af brugerne stadig vil opsøge det illegale marked, da der er risiko for, at de illegale forhandlere vil
kunne sælge det til en lavere pris end på det legale marked, og politiet kan jo så dermed heller
ikke skelne mellem, hvad det er for en slags cannabis, folk er i besiddelse af – om det er lovligt
eller ulovligt.
   Jeg ser derfor flere negative konsekvenser ved en forsøgsordning end positive, og på den
baggrund kan Danmarksdemokraterne ikke støtte forslaget.
                                                                                                                 Kl. 18:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Torsten Gejl.
                                                                                                                 Kl. 18:10

Torsten Gejl (ALT):
Hvis vi nu ser på de lande, som har legaliseret og afkriminaliseret cannabis, er der generelt ikke
noget øget forbrug – der er ikke noget øget forbrug. Hvordan kan ordføreren så være bekymret
for, at der sker et øget forbrug, som har alle de sundhedsindikatorer, som ordføreren nævner? Alle
de problemer, som ordføreren beskriver, er sket under den gældende lovgivning, som ordføreren
forsvarer. Men det viser sig jo, når det bliver legaliseret, at der ikke er et generelt øget forbrug.
Hvordan kan der så være øgede sundhedsproblemer?
                                                                                                                 Kl. 18:10

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:10

Betina Kastbjerg (DD):
Jamen der er sikkert undersøgelser, der viser både det ene og det andet. Hvis man nu
sammenligner med tobak, er det sådan, at vi gemmer det væk i butikkerne for at begrænse salget.
Så hvis vi ligesom legaliserer det, sender vi også et signal om, at det her er o.k. at indtage.
                                                                                                                 Kl. 18:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:11

Torsten Gejl (ALT):
Nej, der er ikke både undersøgelser, der viser det ene, og undersøgelser, der viser det andet – det
skal ordføreren ikke stå og sige, for det er ikke rigtigt. Så må ordføreren i hvert fald sende mig de
undersøgelser. Jeg har undersøgt det, og det er ret tydeligt rigtig, rigtig mange steder, at det ikke
er sådan – det er ikke sådan – at det, at man legaliserer, betyder, at der automatisk kommer et
større forbrug. Sådan er det ikke.
   Så kan ordføreren ikke forholde sig til det der med, at vi sender et signal til de unge, der ikke
duer? Hvis vi f.eks. lavede et forsøg med legalisering, ville vi sende et signal, der gik på noget
med aldersgrænse, at man skal købe det apotekerne osv. Er det ikke det, der er
sundhedsfremmende?
                                                                                                                 Kl. 18:11

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:11

Betina Kastbjerg (DD):
Altså, jeg kan ikke se noget sundhedsfremmende ved at indtage cannabis i det hele taget. Og jeg
synes, at hvis vi ligesom legaliserer det her, sender vi et signal til vores unge mennesker om, at
det er helt o.k., at de ryger cannabis. Og det mener jeg ikke er o.k. Det har nogle bevisligt
skadelige virkninger som psykoser osv. Og der er jo flere ordførere, der har fortalt om eksempler
på, at hvis man bare har prøvet det én gang, kan man have en lidelse for evigt. Det synes jeg
simpelt hen ikke er et signal, vi skal sende til vores unge mennesker – at det er helt okay, at degør det. Og det er jo også blevet nævnt, at selv om det kan blive legaliseret, har vi stadig et
problem med dem, der er under 18 år. De går jo stadig væk ud og opsøger det illegale marked.
                                                                                                                  Kl. 18:12

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                  Kl. 18:12

Kim Edberg Andersen (NB):
Der bliver jeg altså bare nødt til at følge i hr. Torsten Gejls fodspor. Ordføreren skal lade være
med at stå og sige, at det her er for at legalisere. Det er ikke det, der står. Det er et forsøg med
kontrolleret salg. Det er ikke en legalisering. Det taler selvfølgelig godt ind i det, hvis man har et
ønske om at køre ud ad en eller anden historiefortælling om, at vi bare kaster vores små børn i
armene på cannabis. Det er slet ikke det, der er nogen der siger. Virkeligheden er, at det er et
kontrolleret salg. Lige nu foregår der et ukontrolleret salg. Det er meget enkelt. Er det ikke bedre,
at vi har et kontrolleret salg af end et ukontrolleret salg, uanset hvilken vare det er, vi sælger i
Danmark? Er det ikke Danmarksdemokraternes holdning?
                                                                                                                  Kl. 18:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 18:13

Betina Kastbjerg (DD):
Vi undgår jo ikke et ukontrolleret salg, for hvis man er 15 år og man vil have fat i noget cannabis,
opsøger man det illegale marked. Så vi undgår det jo ikke, uanset om man ønsker at lave en
forsøgsordning, hvor det er legalt. Men hvis vi laver en forsøgsordning på 5 år, signalerer du jo
også, at det her er legalt.
                                                                                                                  Kl. 18:13

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 18:13

Kim Edberg Andersen (NB):
Det virker bare lidt søgt, for man kan sige, at der ikke er ret mange af dem, der sælger det
ukontrollerede cannabis lige nu, der gør det for deres blå øjnes skyld, eller fordi de rent
ideologisk synes, det er dejligt at sælge det. De gør det, fordi der er en forretning i det. Og hvis vi
nu fjerner størstedelen af kunderne, fordi de vil købe det igennem det kontrollerede salg i billige
butikker hos staten, så ville det være de blå øjnes politik, hvor sælgerne så alligevel har en rest
just in case, at der kommer en 12-årig forbi. Det er altså en lidt søgt strategi.
   Det er ikke legalisering; det er kontrolleret salg og markedskræfterne, som vi så håber på at
sælge det så billigt, at vi derved slipper for, at 12-årige fremadrettet køber det, som jeg kan forstå
at Danmarksdemokraterne et eller andet sted synes er bedre.
                                                                                                                  Kl. 18:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 18:14

Betina Kastbjerg (DD):
Som jeg sagde tidligere, tror jeg ikke på, at vi undgår det her salg, og hvis det skal foregå
kontrolleret, som hr. Kim Edberg Andersen siger, ved man jo godt, at der er nogen, der skal tjene
på det. Det ville der være i flere led. Det vil sige, at jeg ikke tror på, at du kan sælge det billigere,
end man kan gøre på det illegale marked. De skal nok finde en måde at sænke prisen på, så de
stadig væk har størstedelen af markedet; det er jeg slet ikke i tvivl om.
                                                                                                                  Kl. 18:14

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Steffen Larsen.
                                                                                                                  Kl. 18:14Steffen Larsen (LA):
Jeg skal bare lige forstå ordføreren korrekt. Ordføreren siger, at det, at 15-årige stadig vil kunne
få cannabis på det illegale marked, er en af årsagerne til, at man bl.a. ikke kan støtte det her
forslag. Er det simpelt hen, fordi forslaget ikke er vidtgående nok i sin legalisering, at man her er
imod?
                                                                                                                 Kl. 18:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:15

Betina Kastbjerg (DD):
Nej, det er det ikke. Vi er generelt imod et salg af cannabis, uanset om det er legalt eller illegalt.
Så nej, det er det ikke.
                                                                                                                 Kl. 18:15

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 18:15

Zenia Stampe (RV):
Ordføreren siger, at hun er imod salg af cannabis, uanset om det er i den kriminelle underverden
eller af staten, og at markedet jo vil være der uanset hvad. Men så kunne jeg bare godt tænke mig
at høre, hvad der er bedst. Er det, at den unge 18-19-årige køber det ude på Christiania i den
kriminelle underverden, hvor man måske har en interesse i at sælge mere hash og sælge hårdere
stoffer, eller at den selv samme unge person går ind i sådan en statskontrolleret biks og møder
uddannet personale, der kan få en snak med den unge?
   Hvor har ordføreren det egentlig bedst med at den unge køber sin cannabis, når nu markedet
alligevel er der, og når nu salget alligevel vil være der, uanset hvad vi mener om det?
                                                                                                                 Kl. 18:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:16

Betina Kastbjerg (DD):
Jeg bryder mig bare ikke om det signal, vi kommer til at sende ved at have kontrollerede
udsalgssteder. Så signalerer vi, at det er helt okay at tage cannabis. Jeg tror godt, alle unge
mennesker ved, at det her ikke er særlig smart, men nogle prøver det, 40 pct., hører jeg mig frem
til. Jeg synes det bare ikke, og jeg vil igen sige, at vi jo ikke undgår den der gruppe, som er under
18 år. De vil stadig væk opsøge det illegale marked. Så vi kommer jo ikke det her til livs.
   Derfor synes jeg jo, at man skal sætte ind på at få de her bander optrævlet, så vi kan få sat dem
bag lås og slå, og prøve på at begrænse salget af cannabis. Så jeg synes jo bare, vi fremmer salget
ved at gøre det lovligt.
                                                                                                                 Kl. 18:16

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:16

Zenia Stampe (RV):
Jeg skal da love for, at man har prøvet at gøre noget ved banderne i mange år, uden at det har
skabt de store resultater. Og undskyld, siger jeg, men jeg synes, det lyder lidt, som om man gerne
vil vaske sine hænder, at man gerne vil sige: Jeg vil i hvert fald ikke sende det signal, jeg vil i
hvert fald ikke tage ansvar for det, det er der nogle andre der må gøre. Det må så være den
kriminelle underverden, for salget vil jo være der under alle omstændigheder. Jeg hører det bare,
som om man faktisk gør nogle unge mennesker til gidsler, fordi man gerne selv vil stå og have
rene hænder og gå efter banderne.
   Men ofrene er jo de unge mennesker, der kommer til at ryge den joint uanset hvad, men så
kommer i den kriminelle underverden, fordi systemet er, som det er i dag.
                                                                                                                 Kl. 18:17Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:17

Betina Kastbjerg (DD):
Jeg ved ikke helt, om der var et spørgsmål i det. Jeg tror mere, det var en kommentar.
                                                                                                                 Kl. 18:17

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger. Den næste ordfører er
hr. Steffen Larsen fra Liberal Alliance. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 18:17

(Ordfører)
Steffen Larsen (LA):
Tak, formand. Forestil jer, at man med den største lethed kunne få flere betjente til at slå ned på
indbrudstyve, røvere, voldsmænd og andre hærdede forbrydere, at vi kunne få flere ressourcer
frigjort til at beskytte borgernes liv, levned og frihed. Højrefløjen burde simpelt hen juble. Forestil
jer så, at man i den samme bevægelse kunne mindske hvidvaskningen i samfundet, den
organiserede kriminalitet og bagmændene, der tjener ulovlige formuer, og at man på samme tid
øger statens indtægter. Venstrefløjen burde ligeledes juble. Med en regering hen over midten, der
er så handlekraftig som intet før, en forening af venstrefløjen og højrefløjen, burde det jo være
lige til højrebenet, det må være et perfekt spark på mål for sådan en regering.
   Nå, men jeg kan så forstå på regeringspartierne, at de ikke er med på at legalisere
cannabismarkedet, selv om det kunne klare alle disse elementer. Så det var nok ikke så let
alligevel. Men lad mig her i samlet form ganske kort forsøge at gennemgå en række af
forbudssidens argumenter, og hvorfor de generelt er fejlagtige.
   1) Hash er farligt. Ja, det er det sådan set korrekt nok at det er. Men det er der også en masse
andre stoffer der er – alkohol og andet – som vi har ganske legalt, og som man kan købe i
butikker på det private marked, og her foreslår vi endda, at det skulle være i en statsligt styret
organisation, tingene skulle foregå. Ja, men det kan vi så tilsyneladende alligevel ikke. Men det
burde vi ellers kunne.
   2) Hash får folk til at tage hårdere stoffer. Det kan man nogle steder også høre. Nej, det er
simpelt hen lodret forkert, og det siger Sundhedsstyrelsen også. De har aldrig fundet nogen klare
sammenhænge imellem, at man tager hårde stoffer, og forskellige parametre i folks liv, herunder
heller ikke engang i socialklassen. Den eneste svage sammenhæng, de har fundet, var mellem en
tidlig alkoholdebut og et senere misbrug, men altså ikke hash.
   3) Så er der det med, at fri hash får flere til at ryge hash. Det er der absolut ikke noget der tyder
på. Hverken i Holland, Portugal eller i de forskellige amerikanske delstater har vi set det ske. Så
den er også skudt ned, desværre, Danmark. Forbuddet afholder ikke nogen fra at ryge det, hvilket
den høje forbrugsgrad jo netop viser – over 40 pct. af en ungdomsgeneration har røget det – og
det må jo tyde på, at det er nemt at skaffe, uanset om det er forbudt eller ej.
   4) Hvis hash blev legalt, ville forbryderne bare begå anden kriminalitet, hører vi ligeledes.
Altså, tanken om 100 pct. kriminalitetstilbagefald er alligevel ret vild på en eller anden måde. Så
kunne man jo også bare bure folk inde for livstid, hvis de stjal et stykke Hubba Bubba-
tyggegummi nede i kiosken. Men nej, det er jo sådan, at forbrydere handler rationelt, og at de
også plukker de lavesthængende frugter først. Hashhandel er en af de forbrydelser, hvor man
tjener mest på den mindste indsats, og hashhandel har ydermere den fordel, at både køberen og
sælgeren er enige om transaktionen, hvilket er langt mindre grænseoverskridende end f.eks.
voldskriminalitet. Der er derfor ikke andet end gode grunde til at tro, at hvis hashhandel blev
legalt, ville nogle kriminelle vælge at droppe deres kriminelle løbebane, fordi udbyttet ikke
længere stod mål med indsatsen og risikoen.
   5) Hashandel er farligt. Det kan vi se på hashmarkedet i dag. Øh, ja, men det er jo, fordi det er
illegalt, ikke? Altså, Al Capone var en farlig mand, men det var jo også, fordi han handlede
illegalt. Og ja, sådan var det også med spiritusforbuddet i 1920'erne og 1930'erne i USA.
   6) Hvordan skal man så sælge det? Skal børn kunne købe det? Og nej, selvfølgelig skal børn
ikke kunne købe det. Hele idéen med det her er, at vi faktisk prøver at tage det ud af børnenes
hænder, ligesom man gør det med de legaliserede cigaretter, som i dag er kontrolleret stærkt, og
ligesom alkohol bliver kontrolleret stærkt, og vi laver her fra Folketingets side flere og flere tiltag
for netop at sørge for, at børn og unge ikke kan få fat i hverken alkohol eller cigaretter.   7) Hvis der skal være en aldersgrænse, vil der jo bare blive et kriminelt marked for hash til
personer under aldersgrænsen. Vi har i dag en aldersgrænse på salg af alkohol, og alligevel har vi
ikke likvideringer på gaden over det lukrative marked for Limfjordsportere til de unge
mennesker. Det er altså en virkelig sørgelig argumentation at komme med.
   8) Hashrygning er simpelt hen bare forkert. Ja, men det er farven på mit slips nogle af dagene
også ifølge min hustru, og det giver ikke nogen ret til at forbyde mig at gå med det slips. Det skal
jeg lige sige til min egen hustru der, og at ophæve sine egne moralske domme til lov er en meget
farlig vej at gå, og det er i øvrigt dumt, efter at vi har brugt et halvt årtusinde med at gøre op med
den form for retsprincipper. Altså, vi kan jo prøve at læse Danske Lov, og så må vi jo konstatere,
at det kører. Men hvis hashrygning er moralsk forkert, er lovgivning, der medfører likvideringer
af drivebys på gaden jo endnu mere moralsk forkert.
   9) Skal vi bare legalisere alt, hvad bander og kriminelle tjener penge på? Nej, loven skal
beskytte mennesker mod overgreb fra andre mennesker, og to personer, der frivilligt udveksler
penge for et rusmiddel som hash, begår ikke et overgreb.
   Så har vi selvfølgelig det sidste punkt:
   10) Hashrygningen vil få flere til at lytte til reggae. Og ja, der har I mig, det er et problem, den
kan jeg ikke komme udenom.
   Med de ord vil jeg sige tak.
                                                                                                                 Kl. 18:22

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det fru Heidi Bank.
                                                                                                                 Kl. 18:22

Heidi Bank (V):
Tak for det. Jeg kan jo forstå, at Liberal Alliance fuldstændig har fundet fodslag i den her sag
sammen med den yderste venstrefløj. Jeg må ærligt indrømme, at jeg synes, at noget af det, jeg
hører ordføreren stå og sige deroppe, er vildt nok. Et af de argumenter, der er blevet brugt flere
gange i dag, er det her med de 40 pct.: Nå ja, der er jo alligevel 40 pct., der gør det på et eller
andet tidspunkt, så derfor skal det da bare være lovligt. Men der er ikke nogen, der diskuterer, om
det, hvis nu det bliver meget lettere tilgængeligt og i øvrigt er lovligt, lige pludselig bliver en
meget mere indgroet vane med de skadelige virkninger, der er. Det undrer mig bare, når
ordføreren også selv stolt står og siger, at ordføreren personligt tager afstand fra hash og de
sundhedsmæssige konsekvenser. Det undrer mig lidt, så det kunne jeg godt tænke mig at høre lidt
kommentarer til.
                                                                                                                 Kl. 18:23

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:23

Steffen Larsen (LA):
Jeg har både som mester og som frivillig i forskellige foreninger haft med bl.a. unge misbrugere
at gøre og hjulpet dem ud af deres misbrug og hjulpet dem til at få en normal hverdag, hvor man
står op om morgenen og passer sit arbejde. Det lader til, at misbrug, som også Sundhedsstyrelsen
har konkluderet ad flere omgange, har meget lidt at gøre med selve stoffet og meget at gøre med
ens sociale tilstand, eller hvordan man personligt har det. Vi taler om selvmedicinering og
lignende ting.
   Altså, jeg tror ikke, at de her idéer om, at 40 pct. har prøvet det, er et argument for nærmest at
forbyde det. Nej, det er et argument for det modsatte. Og det er et argument for det modsatte,
fordi vi jo ser, at folk ikke bliver afhængige i stor stil af det her. Vi ser jo, at mennesker kan
komme ud af det, og vi ser også, at de her unge mennesker kommer videre, hvis man giver dem
den sociale hjælp, de skal bruge. Men hvis man kriminaliserer dem og sætter dem i fængsel og
jager dem med knebler, tror jeg ikke at vi får dem ud af de her misbrug.
                                                                                                                 Kl. 18:24

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:24

Heidi Bank (V):Undskyld mig, dem, vi gerne vil jage, er jo først og fremmest de kriminelle. Der bliver sagt oppe
fra talerstolen, at det, at man tager et narkotisk middel, sådan som jeg hørte det, ikke har
betydning; det, der har betydning, er ens psykiske tilstand og ens helbredstilstand, i forhold til
hvor afhængighedsskabende det er. Altså, det er jo lodret forkert. Det kan da ikke passe, at der
står en ordfører på Folketingets talerstol og siger, at det ikke har betydning, om man tager
narkotiske stoffer. Det vil jeg meget gerne have at ordføreren får præciseret, altså hvad der er op
og ned der.
                                                                                                                 Kl. 18:25

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:25

Steffen Larsen (LA):
Det har da betydning. Det var også det, jeg sagde. Men det er de sociale årsager, der gør, at man
får et misbrug. Hvis man har det dårligt, starter man et misbrug. Man starter jo ikke et misbrug,
bare fordi man kom forbi en klump hash. Altså, der er jo et eller andet inde i en selv, der gør, at
man får et misbrug. Derudover må jeg sige, at jeg finder det mærkværdigt, at man går sådan op i
de unge menneskers helbred på den måde, men at man så egentlig vil jage dem. For det er jo
netop kriminaliseringen af narkotika, som er problemet her.
                                                                                                                 Kl. 18:26

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 18:26

Kim Edberg Andersen (NB):
Det er jo altid interessant at følge en debat mellem Danmarks to – i hvert fald når de selv skal
sige det – liberale partier. Den ene siger så, at den anden fuldstændig har misforstået det, men jeg
vil faktisk godt komme Liberal Alliance til hjælp her, for det, der overrasker mig, er, at Danmarks
Liberale Parti er så uliberale, at de ikke kan se, at det frie marked og kontrolleret salg, som det
her er, rent faktisk kan være en hjælp i forhold til ikke at komme ud i et misbrug af andre stoffer,
ikke fordi hash som sådan fører til det som udgangspunkt – det tror jeg ikke det gør – men jeg
tror, at hvis salgsstedet er det samme, altså hos en kriminel pusher, som så også lige har lidt
kokain og nogle ecstacypiller, så er det nemmere, når varerne ligesom ligger der.
   Er ordføreren ikke enig i, at der kan være en idé i at adskille hashsalget – fred være med, at det
så er staten, der gør det – sådan at når du vil købe hash, så det er det kun hash, du får tilbudt her.
                                                                                                                 Kl. 18:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:27

Steffen Larsen (LA):
Det kan der sikkert være en udmærket god mening i, men som jeg også sagde i min tale, er det jo
sådan, at sundhedsmyndighederne her i landet er kommet frem til, at cannabismisbrug ikke fører
videre til misbrug af hårde stoffer. Men ja, grundlæggende er det sådan, at hvis du begynder at
komme hos nogle virkelig hardcore kriminelle, som sælger alle mulige ting, så har du selvfølgelig
muligheden for at købe det, men at man har muligheden for at købe noget, er ikke det samme,
som at man gør det.
                                                                                                                 Kl. 18:27

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:27

Kim Edberg Andersen (NB):
Vi hører Venstre, Danmarks Liberale Parti – det er svært med alle de liberale partier – sige, at det
er så slemt at lave et kontrolleret salg af cannabis, men det er også sådan, at vi har sådan noget
som lattergas, som er fuldstændig lovligt, og som jeg personligt er noget mere bekymret for end
cannabis, når jeg ser de tomme flasker rundtomkring. Er ordføreren ikke enig i, at det virker enlille smule hult, når Danmark Liberale Parti er så frygtelig meget imod et kontrolleret salg af
cannabis, når vi så samtidig kan fylde flødeskumschiffoner op med alt det lattergas, vi vil?
                                                                                                                 Kl. 18:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:28

Steffen Larsen (LA):
Jeg kan jo starte med at sige, at jeg heller ikke synes, at unge mennesker bør misbruge lattergas,
og det er jo på trods af, at det er ganske lovligt under denne regerings lovgivning, selv om den
mener, at det at på nogen måde legalisere cannabis, selv i en begrænset form som det, vi foreslår
her, vil være et problem. Så jo, jeg er fuldstændig enig i, at det er mærkeligt.
                                                                                                                 Kl. 18:28

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Per Larsen.
                                                                                                                 Kl. 18:28

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Jeg kan forstå på ordføreren, at der kun er lyksaligheder
ved at lave den her model med legalisering af hash til over 18-årige, og at problemet dybest set
kun er kriminalisering. Gælder den samme logik i forhold til andre narkotiske stoffer?
                                                                                                                 Kl. 18:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:29

Steffen Larsen (LA):
Ja, det gør det et stykke hen ad vejen. Der er de samme rapporter fra bl.a. vores
sundhedsmyndigheder, der jo siger, at misbruget af en lang række stoffer, f.eks. amfetamin og
andre stoffer, bl.a. foregår som selvmedicinering i vores samfund. Og det er jo et problem, at vi
understøtter et kriminelt marked med nogle af de her logikker. Der vil jeg dog også sige, at vi
ikke går ind for en legalisering af hård narkotika. Vi går ind for en afkriminalisering af det, så vi
kan få hjulpet folk og få dem i behandling, men det er en anden sag.
                                                                                                                 Kl. 18:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:29

Per Larsen (KF):
Nu ved jeg ikke, om jeg lige hørte helt rigtigt, men altså, hvis den her logik ligesom skal gælde,
skal man jo bare legalisere det hele og så sige: Så er den kriminalitet jo afskaffet.
                                                                                                                 Kl. 18:29

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:30

Steffen Larsen (LA):
Jeg vil bemærke, at ordføreren ikke kan gå ned på apoteket i dag og bare sige: Jeg vil gerne have
fentanyl eller andre opioide stoffer. Det kan han ikke, fordi de skal udskrives på recept. Og det er
der, hvor en del af det her er, at vi også skal kigge på nogle af de skadevirkninger, der er, af
stofferne. Vi skal også kigge på, hvad det er for nogle effekter, vi faktisk udsætter folk for, og i
tilfældet cannabis er skadevirkningen meget, meget lille.
                                                                                                                 Kl. 18:30

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere bemærkninger. Næste ordfører er hr. Per
Larsen fra Det Konservative Folkeparti. Velkommen.                                                                                                                  Kl. 18:30

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Også tak til sundhedsministeren for at være her i salen og holde en
udmærket tale. I Det Konservative Folkeparti mener vi ikke, det skal være lovligt at købe stoffer,
som cannabis jo er, og staten skal aldeles ikke stå som afsender af farlige og
afhængighedsskabende stoffer. Vi er rigtig bekymrede for den udvikling, det vil medføre, hvis vi
legaliserer cannabis. Og vi skal ikke derud, hvor det er normalt at stå og ryge en joint til en
gymnasiefest, hvis bare man er fyldt 18 år. Det er langt ude og dybt uansvarligt. Vi risikerer at
friste unge mennesker, der kan ende i et misbrug, der kan og vil have store konsekvenser for
deres fremtid.
   Vi mener, det er fornuftigt og ansvarligt at tage afstand fra det her forslag, og det er
omsorgsfuldt og rigtigt at beskytte vores unge mennesker mod fristelser, som kan have fatale
konsekvenser – konsekvenser, de umiddelbart ikke selv er i stand til at forestille sig, når de til en
gymnasiefest fristes til at nyde en af deres venners joint. For med en legalisering legitimerer vi
det at ryge hash.
   I Det Konservative Folkeparti mener vi, at en legalisering af et stof som cannabis er den helt
forkerte vej at gå, og staten skal ikke facilitere at sælge narkotika – vi skal bekæmpe det. Man
skal se den anden vej, hvis man vil det illegale hashmarked og den organiserede kriminalitet til
livs. Derfor kan vi ikke støtte dette beslutningsforslag, og jeg skal hilse fra Dansk Folkepartis
Peter Kofod og sige, at Dansk Folkeparti også kommer til at stemme imod.
                                                                                                                  Kl. 18:32

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er til hr. Torsten Gejl.
                                                                                                                  Kl. 18:32

Torsten Gejl (ALT):
Tak for talen. Nu siger ordføreren, at danske unge ikke skal stå og ryge hash til deres
gymnasiefester. Det gør de jo allerede. Det har de gjort i mange, mange år. Der er jo hash og
cannabis overalt på gymnasierne, i skolerne, folkeskolerne, på efterskolerne, højskolerne, overalt.
Så det er jo ikke et spørgsmål om, at der, hvis vi legaliserer cannabis, er flere, der kommer til at
stå og ryge hash, for det er jo det, det viser i de lande, der har gjort det, nemlig at det kommer der
ikke. Så det er der, jeg ikke kan forstå, hvordan ordføreren kan sige, at danske unge ikke skal stå
og ryge hash på baggrund af det her forslag, når det viser sig, at i de lande, der har legaliseret det,
er der ikke flere, der står og ryger hash.
                                                                                                                  Kl. 18:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 18:33

Per Larsen (KF):
Jeg synes jo som udgangspunkt, at hvis det er sådan, at man legaliserer det for de 18-årige, sender
man jo et kraftigt signal om, at det her er ganske okay, det skal I bare gøre, det har ikke nogen
som helst konsekvenser, det er et stof, som man sagtens kan bruge, uden at det har nogen
konsekvenser. Og det er slet ikke det, som virkeligheden siger. Vi kan jo høre på dem, der
arbejder i psykiatrien, at de siger, at det her simpelt hen er ganske uhensigtsmæssigt. Folk får
hashpsykoser af det, og det påvirker dem måske resten af livet.
                                                                                                                  Kl. 18:33

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 18:33

Torsten Gejl (ALT):
Ja, det er resultatet af den politik, som ordføreren står og forsvarer. Det er sket på ordførerens
vagt. Det er, at der er en lovgivning, der betyder, at børn og unge kan købe cannabis af bander og
kriminelle netværk i hele landet, og at der står unge og ryger joints på alle de gymnasier, som der
er fest på. Så det, jeg ikke forstår, er, at ordføreren så siger, at det sender et dårligt signal. Jamen ide lande, hvor man har gjort det, har sendt det signal, at det skal være statskontrolleret, er der
ikke flere, der begynder at ryge cannabis generelt.
                                                                                                                 Kl. 18:34

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:34

Per Larsen (KF):
Nu kommer det jo an på, hvad det er for nogle undersøgelser, man henviser til. Vi har jo rent
faktisk nogle undersøgelser, som viser, at det har haft den modsatte effekt. Jeg nævnte det bl.a. i
spørgsmålet om Colorado, og der kom man ikke kriminaliteten til livs, og der bliver ved med at
være kriminalitet på et niveau, som er uhensigtsmæssigt, samtidig så med, netop fordi det blev
legaliseret, at forbruget af cannabis voksede.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det fru Zenia Stampe.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Zenia Stampe (RV):
De Konservatives ordfører siger jo, at vi må gå en helt anden vej for at bekæmpe organiseret
kriminalitet og hashmisbrug og hashhandel. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, hvad det er
for en helt anden vej.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Per Larsen (KF):
Jamen det er jo et spørgsmål om, at man sørger for at sætte ind over for den kriminalitet, der
foregår, og sørger for at få fat i de pushere, altså dem, som frister de unge mennesker. Det skal
man jo bare intensivere.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:35

Zenia Stampe (RV):
Jo, men det er jo den linje, der er blevet ført de sidste 20 år, og som ikke har ført til mindre salg
eller mindre forbrug af hash. Tværtimod ved vi jo, at nogle af dem, der står og pusher inde på
Pusherstreet, er udsatte unge mennesker, der bliver udnyttet af bandemiljøet til at varetage den
her tjans. Er det mere af det, vi skal gøre i forhold til det, der involverer det her hashsalg og -
forbrug, som jo nok vil være der uanset hvad? Er vejen frem stadig væk at sovse det ind i
kriminalitet og så bare hele tiden skrue op for kontrollen og straffen?
                                                                                                                 Kl. 18:36

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Per Larsen (KF):
Jeg synes jo faktisk, at jeg har kunnet læse, også i bemærkningerne til forslaget her, at det jo ikke
er sådan, at forbruget er vokset. Der er jo måske endda en positiv tendens, hvis man kigger på det.
Så det er jo ikke sådan, at man kan sige, at det er fuldstændig forfejlet. Hvis nu det var sådan, at
vi i øjeblikket havde en markant stigning i antallet af unge, som begyndte at ryge hash, så ville vi
selvfølgelig have et problem. Man kan sige, at selvfølgelig har indsatsen ikke været nogen
kæmpestor succes, men den har jo heller ikke været en kæmpestor fiasko.
                                                                                                                 Kl. 18:36Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Kim Edberg Andersen.
                                                                                                                 Kl. 18:36

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg anerkender fuldt ud, at Konservative så ikke ønsker det. Og det er jo ikke en legalisering; det
bliver jeg nødt til at sige til ordføreren. Det er ikke det, der står. Der står kontrolleret salg. I
forhold til legalisering er det igen lidt det der med, at hvis man ikke kan lide forslaget, skal man
helst have det til at lyde af noget andet, end det egentlig er, og det er super fair. Sådan er politik:
Så vælger man de ord, som underbygger ens eget.
   Men mener ordføreren vitterlig, at man så har løftet opgaven, altså dem, der har kendt til den
lovgivning, der gør, at det er ulovligt i Danmark? Har man løftet opgaven? For ordføreren og jeg
er begge fra Nordjylland, og der kan vi nærmest i hver lille flække også købe hash, hvis vi ønsker
det, inden for ganske, ganske få minutter.
   Så har ordførerens parti, som jo er 100 år gammelt, løftet opgaven? Har de lavet en lov og
sagt, at cannabis er forbudt, og så sørget for, at man ikke kunne købe det?
                                                                                                                 Kl. 18:37

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:37

Per Larsen (KF):
Nu kan man jo altid drøfte det der med legalisering eller ikke legalisering. Altså, jeg ser det sådan
set bare som, at der er to krav, der skal være opfyldt: Man skal være bosiddende i Danmark, og så
skal man være over 18 år. Er det ikke så tæt på en legalisering, som det overhovedet kan blive?
Det synes jeg umiddelbart det er. Så kan man selvfølgelig altid diskutere, om lovgivningen er
blevet håndhævet i tilstrækkelig grad. Der kan man jo givetvis altid sætte lidt hårdere ind. Men
jeg synes jo, at det vil være et skidt signal at sende til de unge mennesker, hvis det er sådan, at
man legaliserer det på den måde, at man, hvis man bor i Danmark og er fyldt 18 år, bare kan
hente det.
                                                                                                                 Kl. 18:38

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:38

Kim Edberg Andersen (NB):
Men alene det, at man skal være over 18 år og bosiddende i Danmark, er jo så en de facto-
stramning, i forhold til hvad der sker ude på Pusher Street. Der er jeg næsten sikker på, at jeg kan
komme som fuldstændig helt sort mand på 16 år fra Uganda og købe det derude. Er vi ikke enige
om det? Det er en de facto-stramning. Og så er vi tilbage til, om et forsøg med kontrolleret salg så
vil føre til mere forbrug af cannabis. Der kan være en bekymring i forhold til det; der er jeg enig.
Det kan der ikke helt være evidens for. Men hvis ordføreren ikke mener, at der sker en eksplosion
i salget, at salget er det samme, må det her jo alt andet lige være bedre end det, vi tillader lige nu.
                                                                                                                 Kl. 18:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:39

Per Larsen (KF):
Nu forstod jeg det ikke sådan, at det skulle legaliseres i det her forslag, altså at det skulle
legaliseres for dem under 18 år. Men det bliver jo et signal at sende til de unge, at når man fylder
18 år, er det fuldstændig i orden. Så er det vel også i orden, når man er 17 år og 16 år og 15 år og
14 år og 13 år og 12 år.
                                                                                                                 Kl. 18:39

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det hr. Steffen Larsen.
                                                                                                                 Kl. 18:39Steffen Larsen (LA):
Mange tak. Ordføreren siger, at han er bange for, at de unge skal blive fristede. Jeg kan afsløre for
ordføreren, at ifølge Sundhedsstyrelsens undersøgelse af illegale stoffer i befolkningen blandt de
unge, er vi gået fra, at det blandt de 15-16-årige skolebørn, altså 9.- og 10.-klasseseleverne i
Danmark, var 12 pct., der havde prøvet cannabis i 2015, til at 17. pct. har prøvet cannabis i dag.
Det er ifølge en undersøgelse fra 2022. Der må vi jo sige, at fristelsen i hvert fald lever i bedste
velgående, og den lader endda til at blive værre under det her. Var det ikke en idé, at vi prøvede at
kigge på nogle andre metoder til at styre og hjælpe de unge mennesker, end at vi lader dem blive
fristet?
                                                                                                                 Kl. 18:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:40

Per Larsen (KF):
Jo, men det er da ganske bekymrende, hvis det forholder sig, som ordføreren nævner her, at
forbruget og antallet af unge mennesker, der har forsøgt at ryge det, vokser. Det må man da sige.
Men det løser det her forslag jo på ingen måde. Jeg ser jo bare, at det bliver mere tilgængeligt, og
at de 18-årige jo så har det lovligt på sig og nemmere lige, uden at det så har nogen konsekvenser
for dem, kan stikke det ud til venner og bekendte, der ikke har samme alder. Jeg synes, det er et
helt forfærdeligt forslag.
                                                                                                                 Kl. 18:40

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:40

Steffen Larsen (LA):
Men ordføreren går jo selv ind for, at f.eks. cigaretter og lignende sælges under kontrollerede
forhold, selv om det også er virkelig farligt, og at man også kan blive fristet af både cigaretter og
andet tobak, og lad os sige alkohol. Det kan man også blive fristet af. Men det sælges under
kontrollerede forhold og er begrænset til folk, der er over 18 år f.eks. Hvorfor kan vi ikke gøre
det samme med cannabis? Det virker da oplagt.
                                                                                                                 Kl. 18:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:41

Per Larsen (KF):
Helt grundlæggende er det jo rent faktisk sådan, at cannabis kan give nogle hashpsykoser, som
kan være ganske forfærdelige for de mennesker, det går ud over. Det kan forfølge dem resten af
deres liv. Derfor synes jeg ikke, der er nogen grund til at eksperimentere med det.
                                                                                                                 Kl. 18:41

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren. Og så er den næste ordfører fru Rosa Lund
fra Enhedslisten. Velkommen.
                                                                                                                 Kl. 18:41

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tusind tak. Så står vi her igen, en masse retsordførere, som prøver at løse en af de største
udfordringer, vi har i vores samfund på retsområdet, og endnu en gang nægter justitsministeren at
forholde sig til det. Så nu kan vi stå her og tale op og ned om, hvorvidt nogle mennesker får en
psykose, når de ryger en joint, og det er bare overhovedet ikke relevant at tale om, når vi snakker
om afkriminalisering og legalisering.
   Sidste år behandlede vi et forslag, der minder om det her, og den daværende regering valgte
også dengang at sende en sundhedsminister, på trods af at forslaget var fremsat af fire
retsordførere; på trods af at selv den socialdemokratiske ordfører ikke mente, at
Sundhedsstyrelsen kunne bruges til noget i den her sag, for under vedkommendes ordførertaleblev der sagt, at man ikke kunne, og jeg citerer, andet end at læne sig op ad politiets tal, da
Sundhedsstyrelsen ikke kan se ind i fremtiden. Citat slut.
   Derfor kunne man ikke vurdere konsekvenserne af en legalisering. Og hvis ikke
Sundhedsstyrelsen og dermed ministeren dengang kunne vurdere konsekvenserne, forstår jeg
ikke, hvorfor vi endnu en gang står her med en minister, som ikke kan forholde sig til den
retspolitiske del af det her beslutningsforslag.
   Vi ved, at der ikke kommer til at ske en stigning i forbruget af cannabis, hvis det bliver
afkriminaliseret. Det er ikke sket i nogen af de lande, vi sammenligner os med, som f.eks. USA,
Holland eller Portugal. Faktisk går det ofte den anden vej, nemlig at forbruget falder. Så hvordan
politiet i et svar, jeg fik fra Justitsministeriet sidste år, kunne konkludere, at forbruget ville stige,
er mig fortsat en gåde. Måske de i modsætning til Sundhedsstyrelsen har evnerne til at se ind i
fremtiden gennem en eller anden magisk spåkugle, som de har i politiet.
   Hvis ministeren vil gøre noget for dem, som ikke tåler at ryge hash eller cannabis, så har
ministeren Enhedslistens fulde opbakning til at lave flere behandlingstilbud og mere
forebyggende arbejde og til at give flere ressourcer til sundhedsvæsenet. Men at bruge det
faktum, at nogle få bliver syge, til at fastholde et vanvittigt forbud, der på mange måder er
ødelæggende både for dem, man ønsker at beskytte, men også for samfundet som helhed, synes vi
i Enhedslisten er absurd.
   Cannabis er et gigantisk marked, der finansierer næsten alt, hvad der har med rockere og
bander at gøre. Samtidig trækker det helt utrolig meget på de ressourcer, vi har valgt at bruge på
politi, anklagemyndighed, domstole og kriminalforsorg. Og hvorfor gør det det? Ja, det er der jo
ikke rigtig nogen, der kan svare ordentligt på, bl.a. fordi vi ikke kan få justitsministeren herned i
salen og diskutere det her spørgsmål.
   Den eneste reelle grund til, at vi i Danmark har et totalforbud mod cannabis, er nok bare mest,
at sådan plejer det at være. Det synes jeg er en utrolig dårlig grund. På trods af at politiet
beslaglægger 5 t hash i gennemsnit – og det er altså en gigantisk mængde svarende til, at man kan
lave ca. 20 millioner joints, alt afhængigt af hvor stærke de skal være – har bander og rockere jo
ingen problemer med at forsyne hele markedet. Jeg bor selv på Nørrebro, og i en radius af 500 m
fra, hvor jeg bor, er der i hvert fald tre steder, hvor der står nogle på gaden og sælger noget, der er
ulovligt.
   Så at sige, at vi ikke har et frit marked i dag, vil jeg sige er decideret løgn. Det her handler jo
netop om at lave en legalisering, så vi kan tage markedet tilbage fra banderne og fra rockerne.
Det er regeringen så ikke enig i. Et argument, jeg tit har hørt i forbindelse med bandekonflikter,
og det har også været fremme i dag, er, at hvis man legaliserer cannabis, så finder banderne bare
på noget andet kriminelt at foretage sig. Og der må jeg sige, at jeg er næsten hundrede procent
sikker på, at hvis der var nogen, der kunne se et uudnyttet kriminelt marked for, hvad man kunne
tjene penge på, så var de nok allerede i gang med det. Det er jo ikke sådan, at man tænker, at man
har sin lille kriminelle fri hash-virksomhed, og så gider man ikke tage ud og stjæle
designermøbler, lave menneskehandel eller alle de andre former for organiseret kriminalitet, som
vi også ved at banderne bruger tid på i dag.
   Så længe der er nogen, der efterspørger det, er der nogen, der leverer det, uanset om det er
lovligt eller ej. Det er derfor, at vi synes i Enhedslisten, at vi skal tage kontrol over
cannabismarkedet. Og derfor foreslår vi ikke en total legalisering; vi foreslår en forsøgsperiode.
Det er en forsøgsperiode, vi foreslår. Jeg synes selv, det er meget tilforladeligt, stille og roligt.
Det, der er det gode ved en forsøgsperiode, er jo, at hvis det viser sig, at jeg og de andre
forslagsstillere på det her beslutningsforslag tager fejl, så kan man jo efter den forsøgsperiode
sige: Det var ærgerligt, Enhedslisten og øvrige partier, I tog fejl, og vi fik ret.
   Men man tør ikke lave den her forsøgsperiode. Man synes åbenbart, at det fungerer glimrende
med det marked, vi har i dag. Tak for ordet.
                                                                                                                  Kl. 18:47

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger. Den næste ordfører er fru Zenia Stampe, Radikale
Venstre. Velkommen.
                                                                                                                  Kl. 18:47

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Der er jo vældig mange perspektiver på den her debat, og jeg vil egentlig gerne starte
med det helt overordnede, altså holdningen til at ryge cannabis. Jeg har det selv sådan, at det må
da være ethvert voksent menneskes eget frie valg, om man har lyst til at nyde en joint. Samtidigkan jeg godt forstå, at der er en bekymring for, om folk falder i misbrug, og ikke mindst om unge
mennesker begynder et misbrug. Derfor er vi heller ikke bare for at legalisere hash og slippe
enhver kontrol, men jeg synes, det er værd at nævne i dag, at hvis voksne mennesker vælger at
nyde en joint en gang imellem, bør det være deres frie valg. Det er i hvert fald for mig
indbegrebet af at være liberal, altså at det ikke er mit valg som politiker, det er ikke statens valg,
det er folks eget valg.
   Men derfor står jeg her måske alligevel i dag og har mindre lyst til at snakke om liberalisme og
frie valg, men mere om de mange mennesker, der lider under det system, vi har i dag – navnlig de
unge, som bruger hash. Jeg hører mange, der har sagt her fra talerstolen i dag, at hvis vi laver det
her statskontrollerede salg af hash, sender vi bare det signal, at det er okay at ryge hash. Men vi
ved jo, at det er omkring 30-40 pct. af alle unge under 25 år, som har prøvet hash. Så signalet er i
hvert fald derude, at det er noget, som mange gør. Selv om vi er en masse forældre, der sikkert vil
fortælle vores børn, at det skal du måske vente lidt med, og at det er okay, at du gør det, når du
bliver voksen og kan tage ansvar for dine egne handlinger, selv om vi er måske er mange, der
gerne vil påtage os det ansvar på et tidspunkt eller forsøge at gøre det, er der mange, der køber
hash og bruger hash, også unge mennesker, og vi ved, at det er noget, som er meget udbredt. Jeg
bliver en lille smule provokeret over de mange indlæg i dag, der handler om signalet til de unge,
er, at vi vælger at skubbe de 30-40 pct., som så vælger at prøve hash og købe hash, i armene på de
kriminelle. Det synes jeg er det mest bekymrende, og det synes jeg er det sande gigantiske svigt
fra Christiansborgs side og fra vores side som voksne mennesker, der skulle tage ansvar for unge
mennesker. Vi ved, at der er mange, der gerne vil forsøge at ryge en joint, det kan vi så mene de
burde vente med, men vi ved, at de gør det, og vel vidende, at de gør det, vel vidende, at de skal
ud at skaffe hash, vælger vi, at de skal skaffe det igennem en kriminel underverden i stedet for et
sted, hvor de vil møde uddannet personale, hvor overskuddet vil gå til forebyggelse, til
behandling. Det er vores valg, og det har jo ikke ændret sig de sidste 20 år, hvor man ellers hele
tiden har strammet skruen over for hashhandel.
   Jeg læste lige en artikel, før jeg kom op på talerstolen i dag, hvor der stod, at kriminaliteten i
Pusher Street bliver ved med at øges, og at der bliver anholdt omkring 500 mennesker derude
hvert eneste år, altså pushere. Det er jo det, der er systemet i dag, og det er det, der er vores
ansvar, nemlig at den kriminalitet findes, at unge mennesker bliver skubbet i armene på den
kriminelle underverden, som har en interesse i at sælge mere, som har en interesse i at sælge
noget, der er hårdere, som indimellem også blander giftstoffer i det, som de sælger, og som
indimellem også gerne vil indrullere folk i deres egen kriminalitet og bandemiljø. Det er vores
ansvar. Og så kan det godt være, man kan stå der og være en pæn middelklasse og synes, at mine
børn altså ikke skal få sendt det signal, at hash er okay. Nej, det håber jeg vi så selv kan sige til
vores børn. Men sagen er bare, at der er 30-40 pct., der alligevel går ud og køber den her hash og
så med vores åbne øjne skal købe den i det kriminelle miljø, blive udsat for eksponering af
hårdere stoffer, risikere at blive indrulleret i et bandemiljø. Det er så uansvarligt! Derfor støtter vi
forslaget i dag.
   Vi har i øvrigt været med til at fremsætte tidligere, men nåede ikke at være medforslagsstiller
den her gang. Men vi støtter naturligvis det her forsøg med statskontrolleret salg af cannabis, så
vi kan møde de unge mennesker, der træffer det valg, at de gerne vil prøve at ryge noget hash, at
vi kan møde dem med uddannet personale, der kan tage en snak med dem om sundhedsskadelige
effekter af cannabis, kan møde dem og tilbyde dem forebyggelse, behandling osv. osv. Vi mener
simpelt hen, der er brug for, at der kommer en voksen, altså at vi er nogle, der er voksne og tager
ansvar som voksne over for det system i dag, som svigter unge mennesker.
                                                                                                                 Kl. 18:52

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er der et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Heidi Bank.
                                                                                                                 Kl. 18:52

Heidi Bank (V):
Tak for det. Jeg har brug for at blive lidt klogere på, hvad det egentlig er, Radikale Venstre vil.
For på den ene side har jeg hørt tidligere – det er jo ikke lang tid siden, at det blev debatteret – i
forbindelse med de her puffbars og de problemer, som de giver, at det er Radikale Venstre imod.
På den anden side går Radikale Venstre nu ind for, at man skal legalisere hash. Og der er mit
spørgsmål bare, om det er, fordi man så gerne vil bytte rundt på, hvad det er, de kriminelle sælger
i Danmark. Altså, hvad er logikken i det her? For jeg går ud fra, at det ene er ud fra et
sundhedsmæssigt perspektiv, men at det med hashen så ikke er ud fra et sundhedsmæssigt
perspektiv. Kan ordføreren gøre mig lidt klogere?                                                                                                                 Kl. 18:53

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:53

Zenia Stampe (RV):
Jeg må desværre afsløre min totale uvidenhed. Jeg ved ikke, hvad de der puffbars er, og jeg går
ud fra, at det er en diskussion, man har haft blandt sundhedsordførerne. Men det er jo rigtigt, at
hvis der er noget under opsejling, som man kan se er sundhedsskadeligt, så kan det jo godt være,
at det vil hjælpe at gå ind og lave et forbud. Nu kan vi jo bare konstatere, at 20 år med en meget
hård kurs over for hashsalg ikke har ført til et mindre hashsalg eller et mindre hashforbrug. Og det
er jo bare derfor, vi siger, at nu må det svigt over for de unge mennesker, som vi presser ind i det
kriminelle miljø, hvor de bliver eksponeret for hårde stoffer, simpelt hen stoppe. Vi bliver nødt til
at tage et ansvar for, at når de går ud og køber hash, så skal det ske kontrolleret og ske over for et
samvittighedsfuldt og uddannet personale, som ikke har en interesse i at sælge dem mere eller
sælge dem noget, der er hårdere, eller i at føre dem ind i kriminalitet. Det burde vi tage et ansvar
for.
                                                                                                                 Kl. 18:54

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 18:54

Heidi Bank (V):
Altså, der kan altid være noget, der sker i ens eget bagland, som man ikke ved. Men jeg vil i hvert
fald opfordre ordføreren til at komme tilbage i sin egen gruppe og få taget en samtale om det her,
for der har faktisk kørt rigtig meget debat om de her puffbars, og der har jo været programmer om
det på DR. Og jeg kan bare undre mig over, at man på den ene side står og siger, at man vil fjerne
noget, fordi man så får løst hele det problem med kriminalitet, og at man ikke skal kriminalisere
unge, og at der sandelig ikke skal være noget med det i forhold til middelklasseforældre – og hele
den der måde, som retorikken er på omkring det fra ordførerens side. Men på den anden side står
man altså fra det samme parti, som ordføreren er medlem af, og siger, at puffbars ikke skal være
lovlige. Og vi synes også, at det er et problem med de puffbars, så det er vi jo sådan set enige i.
Men hvad er det så med hash? Er det, fordi man vil flytte salget af puffbars over til de kriminelle
nu?
                                                                                                                 Kl. 18:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så er det ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 18:55

Zenia Stampe (RV):
Altså, nu har vi været med til at foreslå det her med et statskontrolleret salg af cannabis igennem
mange år, også i Københavns Kommune. Det andet er en nyere problemstilling. Og igen, det er
jo, fordi der er et stort antal af hash i dag; der er et forbrug af hash. Spørgsmålet er så, om man
skal kunne stå her på Folketingets talerstol og ligesom vaske sine hænder og rense sin hænder og
sige, at vi har sendt et signal om, at det ikke er okay, og at det så bare er de kriminelle, der tager
sig af resten, eller om man vil gå ind og sige: Ja, det er måske ikke sjovt at skulle gå ind og sælge
det her, men så tager vi dog kontrollen og fjerner det fra de kriminelle, og vi skærper vores unge
mennesker fra de kriminelle. Det ansvar vil vi gerne tage på os, selv om det måske kan gøre, at vi
får beskidte hænder.
                                                                                                                 Kl. 18:55

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Tak. Så er det hr. Per Larsen.
                                                                                                                 Kl. 18:55

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Nu bliver der jo fremført en masse argumenter her, og det
er jo ganske fint. Men jeg slog lige op her, for den forrige ordfører nævnte, at forbruger ikke
stiger, hvis det er sådan, at man legaliserer det. Man har rent faktisk lavet en videnskabeligundersøgelse i USA, hvor man har sammenlignet forbruget i de stater, hvor det er legaliseret, og i
de stater, hvor det ikke er legaliseret. Og det viser sig, at forbruget rent faktisk er 20 pct. højere i
de stater, hvor det er legalt at anvende cannabis. Gør det ikke indtryk på ordføreren?
                                                                                                                  Kl. 18:56

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 18:56

Zenia Stampe (RV):
Jo, jeg læste en undersøgelse fra Oregon. Jeg ved ikke, om det kun var den ene stat. Men der er jo
også lavet tilsvarende undersøgelser i andre lande, så vidt jeg ved i Holland, hvor man ikke har
kunnet vise et øget forbrug. Men jeg synes også, det er arten af forbruget, der i virkeligheden er
interessant her. For jeg er bange for – men det er sådan noget, man kunne undersøge i forbindelse
med de her forsøg – at det, vi gør, er, at vi skubber en bestemt gruppe sårbare unge – og det er
derfor, jeg synes, der er sådan et vist lighedsperspektiv her – i armene på det kriminelle miljø,
med risiko for at de kommer ud i kriminalitet og bliver afhængige, for at vi så til gengæld kan
sende det signal, at det er forkert. Personligt tror jeg, at jeg som ung kun har prøvet at inhalere
eller sidde med en joint en eller to gange. Det kan godt være, jeg havde gjort det lidt flere gange,
hvis der havde været sådan et statskontrolleret tilbud. Men til gengæld kunne det være, der var
nogle færre, der var endt som misbrugere, og nogle færre, der var endt i et misbrugsmiljø og
kriminalitet, hvis det var foregået under kontrollerede forhold.
                                                                                                                  Kl. 18:57

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Spørgeren.
                                                                                                                  Kl. 18:57

Per Larsen (KF):
Nu er det jo lidt vanskeligt at tage et enkelt land som Holland og så se, hvordan det går med
forbruget der. Her er det rent faktisk et spørgsmål om, at man blandt mere end 3½ tusinde
amerikanere har kigget på deres forbrug, i forhold til hvilken stat de bor i, enten en stat, hvor det
er lovligt, eller hvor det ikke er lovligt. Men jeg synes jo et eller andet sted, at det giver et
fingerpeg om, forbruget simpelt hen vokser, hvis det er sådan, at man bor et sted, hvor det er
legaliseret. Og det er jo sådan set også legitimt nok at forestille sig. For man sender jo også et
signal fra statens side om, at det her på mange måder er ufarligt og helt almindeligt, og at det kan
man bare gøre. Synes ordføreren ikke, det er bekymrende?
                                                                                                                  Kl. 18:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
   Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 18:58

Zenia Stampe (RV):
Men det kunne være, at resultatet ville være – og det kunne vi sikkert have forskellige holdninger
til – at der var lidt flere, der ville prøve det, fordi det ville være tilgængeligt på en anden måde og
sådan en pæn middelklassepige, som jeg selv er, måske ville have været mere tryg ved at prøve
det, hvis jeg kunne gå hen og købe det sådan et statskontrolleret sted. Det kunne godt være, at det
på den måde førte til, at flere prøvede det. Det kunne så til gengæld også føre til, at der var færre,
der blev bragt ind i et misbrug, at der var færre, der blev ført ind i kriminalitet, fordi at al
hashhandel foregår i den kriminelle underverden.
                                                                                                                  Kl. 18:58

Første næstformand (Leif Lahn Jensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke yderligere korte bemærkninger, og næste ordfører er hr.
Kim Edberg Andersen fra Nye Borgerlige.
   Hr. Torsten Gejl går på som ordfører for forslagsstillerne, og det kan jeg se han glæder sig til.
   Velkommen!
                                                                                                                  Kl. 18:59

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):Tak for det, og undskyld forsinkelsen, formand. Nå, nu har vi hørt, at det er et forslag om
legalisering. Det er ikke det, der står. Der står, at det er et forslag om kontrolleret salg. I Nye
Borgerlige havde vi nu nok ikke været så positive over for det, hvis der stod, at det var en
legalisering, for så havde jeg nok set min vej ind i at støtte det her forslag, som jeg faktisk støtter,
noget sværere, for i Nye Borgerlige kommer vi et andet sted fra.
   Vi erkender de sundhedsmæssige problematikker, der er ved cannabis; det gør vi. Du kan få
psykose. Du kan få det, første gang du ryger det. Det er ikke sundt. Det er ikke godt. Vi burde
ikke have det. Men virkeligheden er også, at du kan få cannabis alle de steder, du vil, i dag inden
for ganske få sekunder. Det er de facto legaliseret, fordi vi ikke har sørget for, at det var forbudt
nok. Pusherne har rendt rundt i årevis og solgt lige for øjnene af betjente, kunne man dybest set
have en fornemmelse af. Der bliver ikke gjort noget, og det er ikke, fordi betjentene tænker, at de
ikke vil håndhæve lovgivningen. Det er, fordi der ikke er ressourcer til det. Folketinget har siddet
på hænderne, for vi kunne jo have givet dem de ressourcer. Det er ikke, fordi politiet ikke har
fortalt, at vi skulle sørge for, at Pusher Street ikke solgte hash, og så skulle de have haft mange
flere ressourcer, men dem har vi ikke sendt; vi har ikke sendt dem en check.
   I Nye Borgerlige bliver vi nødt til at spørge, hvordan vi så sikrer, at pushere ikke står uden for
skolerne nu og sælger til vores børn. Ja, en måde kunne være at forsøge, om vi kunne tage
markedet væk fra pusherne ved at sælge varen billigere – altså fjerne forretningsmodellen. Og så
hører jeg en argumentation for, at det ikke kan lade sig gøre: For så sænker pusherne jo bare
prisen. Som et borgerligt parti siger vi: Hvis vi skal konkurrere på prisen, har vi jo i det danske
samfund fordelen af, at vi kan sænke skatter og moms og afgifter på cannabis, sådan at vi kan
være konkurrencedygtige. Det er bare et spørgsmål om vilje, for på et tidspunkt gider pusherne
ikke længere.
   Det er alt andet lige noget nemmere at sende en fuldt lovlig lastbil – godt nok på diesel, for
ellen trækker nok ikke hele vejen – ned til Marokko og fylde den med cannabis og køre den til
Danmark, hvor den bare bliver vinket indover af glade toldere, der siger, at det er lovligt dansk
cannabis, så det kan vi godt, end det er at smugle den under bæltet eller tape den fast under
lastbilen og håbe på, at noget af den kommer igennem, fylde en bil eller to og så melde den
første, sådan at tolderne har travlt, når den kommer over, og sådan at den næste bil kommer
igennem. Det er selvfølgelig et stort tab.
   Så selvfølgelig kan vi da skabe et marked, hvor vi kan sælge det billigere. Alt andet er
pjatsnak. Det er en idé om, at vi skal holde fast i status quo, og det er der, jeg bliver ked af det, for
det er en debat, der har været her altid, og vi har gravet os ned i skyttegrave. Det er jo ikke
sikkert, at det her er lyksaliggørende i sig selv, og derfor vil det også være i en prøveperiode. Hvis
det her ikke virker, må vi jo prøve noget nyt, men uanset hvor meget vi vil påstå andet, kan vi
bare ikke stå herinde og påstå, at vi lige nu har styr på situationen, for det har vi ikke. Der bliver
solgt til børn. Folk får hashpsykoser; det gør de. Det er virkeligheden nu.
   Så kan vi skyde hinanden i skoene, at det er på modpartens vagt. Det kunne være noget mere
interessant at prøve noget, der rent faktisk virkede. Det kan være, at det her virker, og hvis det her
kan sørge for, at vores børn ikke møder en pusher uden for skolen, så er det der, hvor Nye
Borgerlige siger, at vi gerne vil forsøge at støtte op om det her. Det er ikke, fordi vi som
udgangspunkt, som Liberal Alliance måske synes, synes, at det skal være lovligt. Det er ikke
sikkert; der står vi ikke, men som det er nu, virker det, vi gør, ikke, og derfor synes jeg, at vi skal
give det her et skud.
   I Nye Borgerlige synes vi, at når vi igennem 50 år har valgt at lukke øjnene for det, fortjener vi
måske nu at tænke ud af boksen, komme op af skyttegravene, og ja, jeg er enig med
sundhedsministeren i, at det her altså ikke er frygtelig sundt; det er det ikke. Derfor håber jeg, at
det næste gang er en justitsminister, der kommer, for sundhedsministeren passer jo sit job, når
hun siger, at det ikke er sundt; det ved vi jo alle sammen. Det er justitsministeren, vi skal have i
tale for at finde ud af, hvordan vi får det her væk fra kriminalitet og ind på et marked, hvor vi
måske har lidt mere kontrol, og virker det ikke, kan vi jo bare lade være med at genfremsætte det
om 5 år. Vi har lavet forsøg i Folketingets historie, der er større end lige det her. Så i Nye
Borgerlige støtter vi forslaget.
                                                                                                                   Kl. 19:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Heidi Bank, Venstre.
                                                                                                                   Kl. 19:03

Heidi Bank (V):Tak. Nu har jeg flere gange hørt ordføreren fra Nye Borgerlige sige, at man kan købe det alle
vegne, altså at det er nemt at få fat i. Og det fik mig til at tænke over noget. Altså, nu kommer jeg
fra Aarhus. Jeg ville faktisk ikke ane, hvor jeg skulle gå hen, hvis jeg skulle købe det. Det kan
godt være, det er min uvidenhed, men jeg ville simpelt hen ikke ane, hvor hulen jeg skulle købe
det. Det kan være, at nogle andre kan oplyse mig om det. Men jeg ville vide, hvor jeg skulle gå
hen at købe mælk, eller hvor jeg skulle gå hen, hvis jeg skulle have noget på apoteket, fordi det er
lovligt. Men det her er ulovligt, og derfor må jeg indrømme, at så er det jo ikke noget, der
interesserer mig, og derfor ved jeg ikke, hvor jeg kan handle det. De har ikke reklameskilte oppe,
i hvert fald ikke sådan i det offentlige rum. (Kim Edberg Andersen (NB): Nej). Så det der med at
sige: Det er lige så let som bare alt muligt andet, er det ikke sådan lige at stramme den lidt rigeligt
fra Nye Borgerliges side? (Kim Edberg Andersen (NB): Nej, det er det faktisk ikke).
                                                                                                                 Kl. 19:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Jeg må bede om, at ordføreren lader spørgerne tale ud, inden der brydes ind.
   Nu får ordføreren mulighed for at svare.
                                                                                                                 Kl. 19:04

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, det er det faktisk ikke. For virkeligheden er, at jeg ville have større problemer som en
nordjyde i København med at finde ud af, hvor jeg kan købe billig mælk, og det ved jeg, for jeg
må være medejer af to køer oppe i Nordsjælland, fordi jeg blev nødt til at købe det inde i
Magasin.
   Men jeg vil garantere for, at vi to, ordføreren og jeg, kunne tage hinanden i hånden, og så
kunne vi gå ned på gaden her, og hvis der er en, der gider at pege, i hvilken retning Christiania
ligger, og sige, at det er den vej, så ved vi – selv os, som ikke er kendt i København – hvor vi kan
købe det henne. Så man skal lade være med at grave sig ned i den der med, at det ved man ikke,
og i den der lykkelige uvidenhed. Så gemmer man sig i et argument, som ikke har ret meget med
virkeligheden at gøre. Og jeg synes, det er dejligt, hvis ordføreren ikke har lyst til at bruge
cannabis. Det har jeg heller ikke selv. Men det har bare ikke ret meget at gøre med, om et
kontrolleret forsøg vil tage markedet ud af de kriminelles hænder, så vores børn er fri for at møde
kriminaliteten, når de møder cannabissen, som 40 pct. af dem alligevel vælger at bruge.
                                                                                                                 Kl. 19:06

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Heidi Bank.
                                                                                                                 Kl. 19:06

Heidi Bank (V):
Jamen det var nu ikke sådan for at være polemisk. Det var bare, fordi jeg faktisk sad og stillede
mig selv det spørgsmål. Altså, når det nu, som ordføreren bliver ved med at sige, er så nemt, at
det lige så godt kunne være lovligt – det er i hvert fald sådan, jeg har hørt argumentet fra
ordføreren – så tænkte jeg bare: Er det så nemt? Og det eksempel, som ordføreren giver mig på,
hvor jeg kan købe det i Aarhus, er så Pusher Street i København. Det synes jeg sådan set er en del
af pointen i forhold til at sige: Måske skal det ikke være så tilgængeligt, at det er ligesom at gå
hen og købe 1 l mælk.
                                                                                                                 Kl. 19:06

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:06

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er faktisk heller ikke så kendt i Aarhus. Det er jeg ikke. Men jeg vil stadig væk vove den
påstand, at hvis man bare holdt op med at være polemisk, tror jeg faktisk, at ordføreren og jeg
også i Aarhus med ganske, ganske få spørgsmål ville kunne skaffe det. Det er jeg næsten sikker
på. Jeg ville være overrasket, hvis Aarhus, som er smilets by, ikke nogle gange smiler, fordi de er
på cannabis. Det ville jeg være overrasket over. Men det kan godt være. Det er sådan en oase. Det
kan hr. Torsten Gejl forklare, for han er valgt i Østjyllands storkreds. Og ikke for at skyde ham i
skoene, at han bruger det selv, men jeg er da sikker på, at han har noget lokalkendskab, der kan
afgøre, om det er muligt at købe cannabis i Østjylland.                                                                                                                  Kl. 19:07

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Så er
turen kommet til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Torsten Gejl, Alternativet.
                                                                                                                  Kl. 19:07

(Ordfører for forslagsstillerne)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Jeg kan bekræfte Nye Borgerliges ordfører i, at man kan købe cannabis overalt i
Aarhus, ligesom man kan det alle mulige andre steder i landet. Og det er, fordi regeringens
misforståede, skadelige forbud mod cannabis er en total falliterklæring. Forbuddet betyder, at
børn og unge og voksne, ikke bare i Aarhus, men i hele landet, kan købe cannabis i en hvilken
som helst lille flække – vi har fået dem beskrevet farverigt fra talerstolen i dag – i hele det her
land. Og der er ikke nogen i de kriminelle netværk, der sælger det her til vores børn, der er
interesseret i at fortælle dem, hvad der er i stoffet – det bliver ikke deklareret. Det bliver ikke
fortalt, hvad det er for nogle fyldstoffer, der er i; det bliver ikke fortalt, hvad det er for nogle
afhængighedsskabende stoffer, der er i. Det bliver ikke deklareret – det har rockerne jo ikke
nogen interesse i at gøre.
   Der er fra den her talerstol blevet nævnt en lang række problemer ved cannabis af de
ordførere, som er imod et forsøg med legalisering af cannabis. Det er blevet malet dramatisk op, i
forhold til hvilke sundhedsskader det kan give, hvilke psykoser det måtte give – i det hele taget
hvilke forfærdelige konsekvenser det kan have for unge, og det kan også være misbrug. Og jeg
vil bare sige: Mal mere på, hvis I vil; det er sket på jeres vagt. Det er alt sammen et resultat af
regeringens fallitagtige forbud mod cannabis. Det er sket, mens forbuddet har været der. Det er
sket under den nuværende lovgivning. Så det vil sige, at dem, der repræsenterer den nuværende
lovgivning, er ansvarlige for, at rockere sælger cannabis til børn og unge i hele landet.
   Så kommer vi og vil lave et forsøg, hvor vi siger: Hvad nu med at lave et forsøg, hvor vi
måske kunne bruge nogle af pengene til forebyggende foranstaltninger, og hvor vi kunne prøve at
tage det ud af hænderne på rockerne, og hvor vi kunne prøve at lave en aldersgrænse osv. osv. Og
så siger man, at det er et dårligt signal til de unge – så er det et dårligt signal til de unge. På den
måde fastholder regeringen lovløshed og rockernes monopol på at sælge cannabis i det her land.
   Vi vil gerne tage det ud af hænderne på rockerne. Vi ved da godt, at de ikke forsvinder, men
der kan være tale om et marked på 3-4 mia. kr., og det kan de da ikke bare lige skabe over natten
– så tjener vi lige 2 mia. kr. mere på våbenhandel og 2 mia. kr. mere på menneskehandel. Sådan
foregår det jo ikke. Rockerne har det ligesom andre lyssky forretningsfolk – selvfølgelig udnytter
de de markeder, de kan udnytte. Så nej, vi presser ikke hårde stoffer ned i halsen på de unge ved
at legalisere cannabis. Altså, rockerne vil altid forsøge at tjene de penge, de kan, og mætter
selvfølgelig også deres markeder og kan ikke bare lige pludselig åbne et nyt marked på 4 mia. kr.
ved anden kriminalitet.
   For at blive ved rockerne vil jeg sige, at der også er stemmer – og det er egentlig ret fornuftige
stemmer – der siger: Jamen hvad med prisen? Hvis vi nu skal legalisere, hvad så med prisen?
Sker der bare det, at der er en statskontrolleret handel af en eller anden art, og så står der en
rocker og sælger det lidt billigere? Det er faktisk et validt argument; der skal vi faktisk være
kloge og tænke os rigtig, rigtig godt om. Det duer ikke. Vi er nødt til at kunne sænke prisen; vi er
nødt til at kunne underbyde rockerne, og vi er nødt til at kunne gøre det længe nok til, at rockerne
bliver marginaliseret, og at det ikke kan betale sig for dem at importere og tage de store risici, der
er.Hvad er det så for nogle risici? I øjeblikket er det jo nærmest ligegyldigt – altså, politiet spilder

deres tid på Christiania. Men hvis vi får legaliseret det, skal der være en aldersgrænse, og der har
jeg det sådan: Ve dem, der bryder den. Altså, de politiressourcer, der i øjeblikket bliver brugt på
Christiania og andre steder, skal selvfølgelig fokuseres og koncentreres omkring, hvem der måtte
vove pelsen og sælge cannabis til mindreårige. Så der er masser og masser af ressourcer at sætte
ind der.
                                                                                                                  Kl. 19:11
   Hvis det er sådan, at vi legaliserer cannabis, vil vi også kunne tjene ganske mange penge.
Rygterne siger, at omsætningen måske er på en 3-4 mia. kr. Det er jo nogle penge, som vi da
hellere vil tjene i statskontrollerede virksomheder eller beskatte salget af og så bruge til
forebyggelse – bruge dem til, at på det sted, hvor man køber sin cannabis, kan man få at vide,
hvad der er i, og hvad det medfører, ligesom når man køber cigaretter. Vi får en kæmpestor
chance for at hjælpe både dem, der er misbrugere, og som har problemer med cannabis, og dem,som vi ikke vil have ind i en misbrugsverden, ved at legalisere det, så vi kan komme med noget
ordentlig kundeservice og en deklarering af stofferne og en god hjælp til dem, som måtte have
ondt i livet – som LA også siger. Unge ryger jo ikke cannabis, fordi cannabis findes. Folk, der får
et problem med stoffer, har jo ondt i livet. Og dér skal vi sætte ind og hjælpe med at finde ud af,
hvordan de mennesker kan komme til at få en tilværelse, sådan at de ikke er afhængige af
stimulanser for ikke at have så stor en rastløshed, at de ikke kan få hverdagen til at fungere.
   Så vi foreslår at bruge et par milliarder på forebyggelse og behandling. Og derudover tror jeg,
at i det øjeblik, cannabis bliver lovligt eller legaliseret, vil forældre have langt lettere ved at tale
med deres børn om det. Altså, hvor tit kommer en teenagesøn eller teenagedatter hjem og siger:
Far, jeg tager noget, der er ulovligt, men jeg vil godt lige høre, hvad din holdning til det er? I det
øjeblik, hvor det er lovligt, har vi langt større mulighed for at tale med vores børn om det. Så
forbuddet holder også dialogen mellem forældre og børn langt mere nede, end jeg mener skulle
være tilfældet.
   I forhold til det her konkrete beslutningsforslag vil jeg som ordfører for forslagsstillerne gerne
takke LA, SF, Enhedslisten, Radikale og også Nye Borgerlige for at støtte det – vi støtter det
selvfølgelig også i Alternativet. Vi kunne godt tænke os, at vi ikke skal være nummer sjok i
Europa, når det handler om at tage ansvar for at sikre, at vores børn og unge går uden om
cannabis eller andre stoffer. I Tyskland kan man finde ud af det, i Schweiz er man i gang, og det
samme gælder Malta og Portugal. Og hvad er det for nogle ting, der bliver sagt om Portugal?
Portugal er en kæmpemæssig succes. Det blev sagt her fra talerstolen, at det bare var fup. Det er
det ikke. Da de startede med at afkriminalisere, lå de i toppen af Europa blandt de lande, hvor der
dør flest af stofmisbrug. Nu ligger de absolut i bunden. Og så siger man: Jamen det er, fordi man
tæller de samme folk med. Jo jo, men folk dør jo altså kun én gang.
   Derfor har vi det sådan i Alternativet, at vi siger: Lad os regulere, lad os legalisere, lad os
afkriminalisere – lad os gøre noget; lad os se at komme ud over stepperne; vi er klar til at
diskutere det hele. Vi ser helst en legalisering, en ordentlig legalisering, en regulering, som jeg
tror er det, fru Nanna W. Gotfredsen kalder det – det kan vi sagtens diskutere detaljer i. Men lad
os få det gjort, så vi kan tage et større ansvar for børn og unge i det her samfund og alle dem, der
desværre har en sårbarhed i sig, der gør, at de misbruger cannabis, i stedet for bare at lukke
øjnene og forære salget til rockere og kriminelle netværk. Tak, formand.
                                                                                                                 Kl. 19:15

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen afsluttet.

Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
   Det er vedtaget.



Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om en akutpakke til erhvervsskolerne og genopretning af
erhvervsskolernes økonomi.
Af Mai Villadsen (EL) m.fl.
(Fremsættelse 21.04.2023).
                                                                                                                 Kl. 19:16
Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første, der får ordet, er ordføreren for forslagsstillerne, fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 19:16

Begrundelse

(Ordfører for forslagsstillerne)
Mai Villadsen (EL):Tusind tak, formand. Vi har nogle fantastiske erhvervsuddannelser i Danmark, og sidste år
uddannede de over 25.000 unge. Det er rigtig godt, men de lider også økonomisk nød, og derfor
har vi fremsat det her beslutningsforslag. Jeg tror, at vi næsten alle sammen i den her sal kan være
enige om, at vi har behov for flere unge på erhvervsuddannelserne – i virkeligheden ikke kun
unge, men folk fra vores land. Vi har en fælles målsætning: Vi skal simpelt hen have flere på
erhvervsskolerne.
   Det kræver mange forskellige ting, ikke kun økonomi. Det kræver, at vi gør noget i
folkeskolen. Det kræver, at vi ændrer rigtig meget i vores uddannelsessystem. Men det kræver
også, at vi har nogle skoler, som har en holdbar og stærk økonomi, så de kan fastholde dygtige
lærere, sådan at de kan blive ved med at drive en god skole. Derfor blev jeg også glad, da jeg
læste i regeringsgrundlaget, at regeringen faktisk agter at gøre noget, også ved erhvervsskolernes
økonomi. Og derfor undrede det mig desto mere, da jeg så finanslovsforslaget og den finanslov,
som det endte med at blive, hvor man ikke rakte en redningskrans ud til erhvervsskolerne.
   Derfor vil jeg og en række andre gerne række en redningskrans ud til regeringen, for vi er
mange, der faktisk gerne vil være med til både at finde penge, men også til at sikre, at der
kommer en løsning på det problem, vi står med. For kort fortalt har de sidste år været hårde. 800
medarbejdere blev fyret alene i 2022 som følge af faldende elevtal, men også fordi økonomien er
stram på grund af stigende priser m.v. Derfor lægger vi op til her, at det ikke skal være et fast
beløb, men at man fra regeringens side indkalder til en forhandling, så vi sammen kan se på den
her udfordring. Tak.
                                                                                                                Kl. 19:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak til fru Mai Villadsen, Enhedslisten. Forhandlingerne er åbnet. Den første, der får ordet, er
børne- og undervisningsministeren.
                                                                                                                Kl. 19:18


Forhandling

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til medlemmerne af Enhedslistens folketingsgruppe, som har fremsat det her
beslutningsforslag om en akutpakke til erhvervsskolerne og om genopretning af
erhvervsskolernes økonomi. I bemærkningerne til forslaget og i den indledende tale fra
Enhedslistens ordfører nævnes der også de afskedigelser, der har været på erhvervsskolerne det
seneste år.
   Jeg vil godt starte med at slå fast, at vi fra regeringens side ønsker en markant styrkelse af
erhvervsuddannelserne, sådan som det fremgår af regeringsgrundlaget. Sidste år blev der er
uddannet godt 27.000 faglærte i Danmark, men der er heldigvis gode og meningsfulde jobs til
mange, mange flere. Det handler om omsorg for de ældre, hvad angår social- og
sundhedshjælpere og -assistenter; det handler om den grønne omstilling, bl.a. de tekniske fag i
byggeriet og i transportsektoren; det er industrivirksomhederne; og det er alle de andre opgaver,
som faglærte arbejder med hver eneste dag.
   Men over de sidste mange år er elevtallet på erhvervsuddannelserne samlet set faldet, mens det
er steget på det almene gymnasium, stx. Derfor er det også naturligt, at erhvervsskolernes
taxametertilskud samlet set er faldet, og derfor er det også naturligt, at der samlet set er brug for
færre undervisere til at undervise færre elever. Skolernes bevillinger er nemlig tilpasset elevtallet.
   Problemet for Danmark og for skolerne og for de mange unge og voksne, der går på
erhvervsuddannelserne ikke mindst, er, at der er for få af dem, der vælger en erhvervsuddannelse,
som også gennemfører den. Derudover har aktiviteten og søgningen på teknisk gymnasium, altså
htx, været dalende de seneste år, hvilket også kan have bidraget til afskedigelser på
erhvervsskolerne i 2022. Det er jo sådan, at en ret stor del af erhvervsskolernes økonomi består af
gymnasieaktivitet.
   I regeringsgrundlaget understreger vi, at vi vil investere i erhvervsuddannelserne. Vi vil
investere i det rette udstyr, de rette lærerkompetencer og med fokus på arbejdsmarkedets behov,
herunder særlig den grønne omstilling. Finansloven for 2023, som vi har indgået aftale om med
Socialistisk Folkeparti, Liberal Alliance, Radikale Venstre og Dansk Folkeparti, er ud over at
være, hvad den jo altid er, et politisk kompromis om landets finanser, også en speciel finanslov,
der er forhandlet midt i et kalenderår og med fokus på sikker drift. Og det er noget, der gør den
lidt særlig.   Alligevel er der faktisk på den her særlige finanslov for 2023 videreført en ordning med, at
ledige kan få 110 pct. af dagpengesatsen udbetalt, hvis de uddanner sig på en erhvervsuddannelse
– noget, som bl.a. har stor betydning for social- og sundhedsskolerne. Vi har forhøjet
særtilskuddet til mindre erhvervsskoler uden for de større byer. Det er tredoblet til 30 mio. kr. Der
er blevet afsat midler til arbejdsmarkedsuddannelserne, altså amu. Der er afsat midler til den
forberedende grunduddannelse – endda et betragteligt beløb. Grunden til, at det er relevant i den
her diskussion, er, at der er en ret høj overgang fra den forberedende grunduddannelse til
erhvervsuddannelserne. Derudover er det også sikret, at elektrikeruddannelsen, der er en af de
største erhvervsuddannelser, er blevet styrket med flere undervisningsuger og dermed også mere
økonomi.
   Forberedelsen af finanslovsforslaget for 2024 er vi i fuld gang med og langt med. Det er også
en finanslov, der i højere grad vil afspejle de prioriteter, der fremgår af regeringsgrundlaget,
herunder på erhvervsskoleområdet. Jeg håber derfor også, at mange partier vil stå bag den
finanslov, som skal forhandles til efteråret.
   Om forslaget om en akutpakke vil jeg sige, at rigtig meget jo er forsøgt gennem årene for at
øge tilgang til erhvervsuddannelserne. Meget er også forsøgt for at få færre til at falde fra, når de
først er begyndt, både de unge og de voksne, men vi får stadig væk uddannet for få faglærte, altså
ca. 27.000 om året. Og vi må nok også erkende, at de lette løsninger er testet af, og de virkede
ikke. Jeg tror, en af årsagerne er, at erhvervsskolernes udfordringer nok er mere strukturelle, end
de er akutte. Jeg tror f.eks., vi skal forholde os mere specifikt til de enkelte brancher og fag, som
dækker de mere end 100 faglige uddannelser, som der samlet set er på erhvervsuddannelserne.
                                                                                                                 Kl. 19:23
   Samtidig tror jeg, vi skal se på hele uddannelsesvejen. Jeg synes personligt, at de ambitioner,
der er i folkeskolens formålsparagraf om almen dannelse, er meget smukke, men at det i praksis
bliver udfoldet alt for snævert. Det er, som om vi har mistet balancen mellem fagenes praktiske
side og teoretiske side. Vi har brug for en bedre kobling mellem teori og arbejdslivet, og vi skal
turde tage diskussionerne om, hvordan vi får virkeligheden ind i timerne, så alt ikke bliver så
abstrakt, som det er i dag for mange elever i folkeskolen.
   Sådan en folkeskole, der knytter sig tættere an til arbejdslivet, tror jeg også vil tænde en
interesse for det faglærte arbejde i flere elever.
   Vi skal også se på de unges grundlag for at vælge ungdomsuddannelse efter grundskolen –
altså, om det valg er tilstrækkeligt oplyst. Min påstand er nok, at mange reelt træffer det valg i
blinde. Selv om vi har mere end 12.000 timers undervisningspligt i Danmark, er der mange, der
reelt vælger uddannelse efter folkeskolen uden at ane, hvad der er af muligheder. Endelig er der
også behov for se på vejene fra voksen- og efteruddannelsessystemet og ind på de faglærte
uddannelser.
   Der er altså behov for at skrue på flere knapper for at få uddannet flere faglærte, men det skal
være med dét fokus, altså at få flere faglærte, og ikke midlertidige akutpakker, hvis man spørger
mig. Opgaven er ikke at hjælpe skolerne; opgaven er at hjælpe samfundet med flere faglærte,
hjælp de unge med at vælge ungdomsuddannelse og hjælpe de voksne med at få en uddannelse
sent i livet.
   Det fremgår også af regeringsgrundlaget, at regeringen ønsker at se på de økonomiske
styringsmodeller, der er på de forskellige ungdomsuddannelser. Det er f.eks. nærliggende at se på,
hvordan der skabes et mere robust økonomisk grundlag for at drive erhvervsskoler, hvilket kan
være mere administrativt tungt end for gymnasier, hvor eleverne groft sagt træder ind ad døren
den ene dag og først går ud ad døren igen 3 år efter. Det er lidt mere kompliceret på en
erhvervsuddannelse.
   Når alt det her er sagt, vil jeg også sige, at erhvervsuddannelserne jo i virkeligheden lidt er et
Christiansborgord. Det findes ikke rigtig i den virkelige verden. Her findes der landbrugsskoler,
som mange steder er flotte og velfungerende og i øvrigt har en stigende søgning, særlig blandt de
helt unge, så findes der social- og sundhedsskoler, som også har haft stigende søgning – jeg har
lige set tallene fra januar i år, og det ser rigtig flot ud. Vi har de højeste tal siden 2017, da man
omlagde uddannelserne. Men jeg kender også flere tekniske skoler, som virker noget mere
nedslidte end både landbrugsskolerne og sosu-skolerne gør, og hvor jeg synes at man særlig de
steder, hvor der er uddannelser, der er meget tæt knyttet til den grønne omstilling, halter for langt
bagefter, både hvad angår lærernes kompetencer, og hvad angår det faglige udstyr. Der trænger de
skoler nok til lidt mere kærlighed, end de får i dag.
   Vi har ikke fra regeringens side lagt os endeligt fast på konkrete tiltag til, hvad der skal sikre
flere faglærte, men vi er i gang med at se meget grundigt på udfordringer og mulige løsninger og
vil i den forbindelse tage inspiration fra alle, der arbejder omkring uddannelserne. Det gælderogså lærlingeoprøret, som heldigvis, synes jeg, er nævnt i beslutningsforslagets bemærkninger, og
som har været et meget tiltrængt og relevant indlæg i debatten om erhvervsuddannelserne
fremtid.
   Løsningerne bliver altså identificeret sammen med de mennesker, der er omkring
uddannelserne, herunder arbejdsmarkedets parter, og det er vigtigt for mig, at vi gør noget klogt
frem for noget akut. Vi skal finde løsninger, som tager fat om problemets rod, så vi ikke år efter år
har den samme diskussion om mangel på faglærte. Det er med de ord, jeg vil sige, at regeringen
ikke støtter forslaget, men til gengæld ser frem til diskussionen og den fortsatte debat. Tak for
ordet.
                                                                                                                Kl. 19:27

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Første korte bemærkning er til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 19:27

Mai Villadsen (EL):
Tusind tak, og tak til ministeren for en tale, som jeg langt hen ad vejen er meget enig i. Der er
behov for en mangfoldighed af løsninger, hvis vi skal komme problemet med, at der mangler
erhvervsuddannede i det her land, til livs. Så det er der ingen tvivl om.
   Men der, hvor jeg står af, er, når ministeren siger, at der ikke skal akutte løsninger til. Jeg må
bare påpege, at det også er det, som lærlingeoprøret siger at der er behov for; det er det,
fagbevægelsen siger at der er behov for; det er også det, skolerne siger at der er behov for. Og nej,
det her skal ikke laves for at hjælpe skolerne, som ministeren siger, men for at hjælpe samfundet.
Men skolerne er jo dem, der faciliterer, at de her unge mennesker eller mennesker i det hele taget,
der går på en erhvervsuddannelse – hvad end det er en sosu-skole, en landbrugsskole eller en
teknisk skole – bliver klædt på og kommer ud og gennemfører. De har måttet fyre 800. Berører
det ikke ministeren, at der er så mange – både fagbevægelse, skoler og lærlingeoprøret – som
mener, at der både er behov for noget strukturel, men også akut økonomisk hjælp?
                                                                                                                Kl. 19:28

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:28

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil måske starte med at sige, at det er rigtigt, at der er færre ansatte på erhvervsskolerne nu,
end der var for 1 år siden. Men pr. elev er der sådan set flere ansatte nu, end der var for 10 år
siden. Den økonomi, der bruges pr. elev, er også svagt stigende. Så det er ikke sådan, at
erhvervsskolerne pr. elev er økonomisk udsultet, men det er klart, at jo færre elever der kommer i
klasserne, jo færre taxameterpenge kommer der, og jo dyrere er det at drive undervisningen. Og
det er heldigvis ikke sådan, at tekniske skoler bare lukker et hold, hvis der kun sidder 11 i
klassen. Heldigvis driver de undervisningen, og det er jeg jo kun glad for. Så det er slet ikke for at
negligere udfordringerne. Det er bare for at sige, at det ikke er sådan, at erhvervsskolerne samlet
set har været underlagt voldsomme nedskæringer. Det er snarere sådan, at de har haft kraftig
elevtilbagegang, og det er det, jeg synes er udfordringen.
                                                                                                                Kl. 19:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Mai Villadsen.
                                                                                                                Kl. 19:29

Mai Villadsen (EL):
Nej, jeg er jo glad for, at dengang vi havde et tættere samarbejde med Socialdemokratiet, var vi
sammen om at stoppe nedskæringerne også på uddannelserne her. Udfordringen er bare, at selv
om der kommer flere penge, stiger udgifterne også. Og det er den virkelighed, man har mødt
særlig i den her periode efter krigen i Ukraine, hvor priserne virkelig er steget.
   Mit spørgsmål skal egentlig være meget enkelt: Hvornår kommer der så nogen økonomiske
løsninger? Regeringen har skrevet det, og man varsler måske noget i finansloven, men kan vi
være sikre? For samtidig sidder vi i nogle andre forhandlinger, hvor det ser ud til, at der måske
først kan komme penge på bordet fra 2027 og 2028. Er det først der, hvor man kan forvente noget
fra erhvervsskolernes side?                                                                                                               Kl. 19:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 19:30

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej. Vi sidder og arbejder på finansloven for 2024, og af den vil regeringens prioriteter fremgå,
herunder erhvervsskoleområdet. Jeg kommer ikke til at kunne sætte tal på i dag, men det er jo så
på den anden side af sommerferien i slutningen af august.
                                                                                                               Kl. 19:30

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 19:30

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det. Bøjede søm, forældet værktøj og hundredvis af fyringer er realiteten på mange af
landets erhvervsskoler, og så står ministeren på talerstolen og siger, at der ikke er brug for nogen
akutpakke, for tingene skal gøres klogt. I Danmarksdemokraterne har vi selv foreslået en
akutpakke, og vi havde selv et forslag med til finanslovsforhandlingerne og har fremlagt vores
eget finanslovsforslag, og det havde vi også med til forhandlingerne med regeringen. Jeg undrer
mig, for i valgkampen var der ikke den ting, man ikke ville gøre for erhvervsskolerne, og man var
ude at love alt muligt, og regeringen har også lovet, at der vil komme midler til erhvervsskolerne.
Så bruger ministeren den undskyldning, at man lavede en finanslov midt i året. Altså, det er jo
ikke nogen undskyldning for ikke at prioritere erhvervsskolerne. Så hvad er baggrunden for, at
regeringen ikke har levet op til det, den lovede i valgkampen?
                                                                                                               Kl. 19:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 19:31

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Socialdemokratiet gik til valg på et økonomisk løft af erhvervsuddannelserne fra 2024 på mellem
400 og 500 mio. kr. Venstre gik også til valg på en styrkelse af erhvervsuddannelserne, men med
et lidt andet beløb, og jeg husker ikke, om Moderaterne også på samme måde havde en
økonomisk prioritering af erhvervsuddannelserne. Men det er sådan set noget, alle tre partier er
enige om at skulle prioritere. Jeg kommer som sagt ikke til at kunne sætte beløb på i dag, men jeg
kan sige, at jeg er dybt opmærksom på, at det, der var vores eget valgløfte, var, at vi fra 2024 ville
styrke erhvervsuddannelserne økonomisk, og at det i øvrigt også står i regeringsgrundlaget, at
erhvervsuddannelserne skal styrkes.
                                                                                                               Kl. 19:32

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 19:32

Karina Adsbøl (DD):
Jeg undrer mig bare. Når alle, både erhvervsskolerne og andre, er ude at sige, at der akut er brug
for hjælp, fordi der er forældet værktøj og skoler, der har huller i taget, og andet, hvorfor er det
så, at man skal vente til 2024? Hvorfor er det så, at man ikke har prioriteret det i den her
finanslov? Det undrer mig bare, men måske kan ministeren oplyse, om der bliver indkaldt til
nogle forhandlinger om erhvervsskolerne og økonomien for erhvervsskolerne.
                                                                                                               Kl. 19:33

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 19:33

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):Først vil jeg sige, at der faktisk er flere elementer i den netop indgåede finanslovsaftale, der
direkte eller indirekte støtter erhvervsuddannelserne. Der er en ret kraftig opprioritering af
elektrikeruddannelsen, der er en af de største erhvervsuddannelser. Der er en tredobling af
tilskuddet til erhvervsskolerne uden for de største byer. Der er en videreførelse af det her med, at
man, hvis man er arbejdsløs, kan tage uddannelse på 110 pct. af dagpengene. Som jeg sagde i min
tale, har det en ret stor betydning for social- og sundhedsskolerne, og så er der en ret kraftig
styrkelse af fgu, som er en meget vigtig overgang til erhvervsuddannelserne. Så der er flere
forskellige initiativer. Regeringens økonomiske politik vil jo blive diskuteret i sin rette
sammenhæng, når finansloven skal forhandles. Tingene vil ikke blive diskuteret sådan løsrevet fra
hinanden.
                                                                                                                 Kl. 19:34

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Astrid Carøe, SF.
                                                                                                                 Kl. 19:34

Astrid Carøe (SF):
Tak for det, og også tusind tak for en meget fin tale fra ministerens side. Jeg synes ikke, at der er
nogen tvivl om, når man hører ministeren tale om det her emne, at det er noget, der ligger
ministeren meget på sinde, og at man gerne vil styrke erhvervsskolerne, og det trøster mig, i
forhold til at vi nok skal få set på det her på et tidspunkt. Jeg er også meget enig med ministeren i,
at de langsigtede løsninger skal laves klogt. Men jeg undrer mig dog alligevel over, at regeringen
ikke kan se, at der er behov for en akutpakke her og nu, indtil vi finder ud af, hvad de langsigtede
løsninger skal være. Ministeren nævner, at afskedigelser ude på skolerne bunder i færre elever.
Det er rigtigt nok, at det er en af forklaringerne på det, men det gør det jo ikke mindre kritisabelt,
at der er 800 færre ansatte ude på skolerne til at undervise eleverne. På ministeren har jo ret i, at
et hold på 11 elever koster mere end et hold på 15, hvis man får penge pr. elev. Samtidig er
uddannelsernes økonomi enormt konjunkturafhængig og afhængig af eleverne. Så er der ikke
behov for, at vi akut, nu og her, sætter ind med en finansiering til erhvervsskolerne, indtil vi finder
ud af, hvad den kloge løsning er, i fællesskab, bl.a. på grund af de faldende elevtal, men også på
grund af de stigende priser?
                                                                                                                 Kl. 19:35

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Så får ministeren lejlighed til at svare.
                                                                                                                 Kl. 19:35

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Min egen oplevelse er, at landbrugsskolerne faktisk fremstår godt og har det godt. Der bliver
bygget til flere steder. De er populære. Der er flere, der søger dem. Sosu-skolerne har overrasket
mig positivt. Handelsskolerne er lidt en historie for sig, som jeg ikke lige vil komme ind på her.
Men de tekniske skoler synes jeg nogle steder – langtfra alle steder – fremstår temmelig nedslidt,
og særlig de steder, hvor man er meget tæt knyttet til den grønne omstilling, synes jeg at udstyret
fremstår utidssvarende og faglærernes kompetencer ret hurtigt bliver forældet. Det er ét sted, hvor
jeg kan se at der er behov for at sætte ind. Det er ikke noget med, at det er akut, og at det behøver
at ske i maj i stedet for i november. Hvis man kigger på social- og sundhedsuddannelserne,
handler det egentlig ikke om sådan de fysiske rammer omkring uddannelserne, men mere om, at
det er en elevgruppe, som for manges vedkommende har det svært. Det er faktisk mest de voksne;
rigtig mange taler ikke godt nok dansk til at kunne gennemføre uddannelsen. Og der er det for
mig sådan set ikke så meget et spørgsmål om at skulle købe alt muligt udstyr eller efteruddanne
lærerne. Det er faktisk mere et spørgsmål om at prøve at hjælpe de elever, som egentlig har
fagligheden på plads, men som måske har nogle sproglige forudsætninger eller nogle personlige
forudsætninger, der gør, at de har svært ved at blive på uddannelsen. Så det er derfor, at jeg gerne
vil være lidt mere præcis.
                                                                                                                 Kl. 19:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Tak. Så er det fru Astrid Carøe for sit andet spørgsmål.
                                                                                                                 Kl. 19:36

Astrid Carøe (SF):Tak for det. Jeg er meget enig med ministeren i, at det er forskellige problemer, som der er ude på
skolerne, og derfor er det også helt rigtigt, at vi ikke fra Christiansborgs side kan vide, specifikt
hvad pengene skal bruges på. Men ikke desto mindre siger skolerne, at der har været markante
besparelser, både på grund af faldende elevtal – det giver sig til udtryk i de seneste tal, vi har fået,
med de 800 afskedigelser – men også på grund af de stigende priser på både udstyr og materialer.
Og derfor er der behov for en akutpakke her og nu, ligesom vi, i øvrigt i samarbejde med
Socialdemokratiet, har givet til vuc-sektoren over en årrække, indtil vi finder ud af, hvad den
langsigtede kloge løsning er for dem. Kan vi ikke gøre det samme med erhvervsuddannelserne,
indtil vi finder ud af, præcis hvor det er, vi skal sætte ind, og finder penge til det på finansloven?
                                                                                                                 Kl. 19:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:37

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Altså, regeringen kommer jo til at præsentere sit finanslovsforslag i slut august. Det er trods alt
lige om lidt. Vi skal også på sommerferie. Og efter det skal finanslovsforslaget jo forhandles, og
det ville jo være naturligt for en regering, der hævder i sit regeringsgrundlag, at man vil prioritere
erhvervsuddannelserne, at det også afspejler sig i den økonomiske politik i den første rigtige
finanslov, altså den første, der ikke er forhandlet sådan lidt atypisk midt i et år. At gøre noget akut
synes jeg er noget, man gør, hvis der er noget, der er ved at falde sammen om ørerne på en. Men
jeg mener egentlig, at de udfordringer, der er i erhvervsskolesektoren, er mere strukturelle, og at
det derfor ikke er noget, der skal panikkes igennem, fordi der er 3 måneder, til finanslovsforslaget
bliver fremsat.
                                                                                                                 Kl. 19:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                 Kl. 19:38

Lotte Rod (RV):
Tak for en rigtig god tale, og jeg glæder mig meget til, at vi skal forhandle om
erhvervsuddannelserne med regeringen. Jeg har lyst til at spørge lidt ind til det her med det
akutte, for jeg har nu hørt ministeren sige flere gange, at vi bruger flere penge pr. elev nu. Og det
er jo klart, for små hold er bare meget dyrere. Men anerkender ministeren ikke, at der er en eller
anden bund under, hvor mange undervisere vi kan undvære? Og skal vi ikke have gjort noget ved
at sikre, at der er undervisere nok, fordi det betyder noget for det faglige niveau, der er på
erhvervsuddannelserne?
                                                                                                                 Kl. 19:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 19:38

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er omkring 17.000 ansatte. Det var der i 2022, og i 2021 var der 18.000. Så det er jo faldet,
og det er også det, der står i bemærkningerne til beslutningsforslaget. Og der er selvfølgelig en
grænse for, hvor små holdene kan være. Heldigvis er erhvervsskolerne jo lidt store organisationer,
så det kan godt være, man har 20 tømrerlærlinge inde på et hold og så til gengæld 7
glarmesterlærlinge inde på et andet hold. Og det ene giver overskud på taxametrene, og det andet
giver underskud, og skolernes opgave er så at få det til samlet at balancere. Og det er ikke sådan,
at erhvervsskolernes likviditet eller økonomi er ved at falde sammen om ørerne på dem. Men det
er sådan, at der er nogle strukturelle økonomiske udfordringer, jeg nævnte nogle af dem lige før,
som jeg synes skal adresseres politisk. Men jeg er på ingen måde i panik over, at vi ikke
forhandler i dag, men at finansloven først fremlægges til august.
                                                                                                                 Kl. 19:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Lotte Rod.
                                                                                                                 Kl. 19:39Lotte Rod (RV):
Jeg vil gerne spørge ind til en anden ting, som jeg synes ministeren sagde i sin tale, nemlig at
regeringen vil give penge til erhvervsskolerne taget fra administration på gymnasierne. Jeg går ud
fra, at jeg hørte forkert. Jeg går ud fra, at regeringen har tænkt sig at finde nye penge til
erhvervsuddannelserne og ikke vil tage penge fra gymnasierne begrundet i, at eleverne går der i 3
år.
                                                                                                                Kl. 19:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 19:40

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu forstår jeg til sidst, hvad det er, der henvises til. Når man sammenligner taxametrene, er det jo
en årselev, altså, skolerne får taxameter for en årslev på mureruddannelsen og for en årselev på
gymnasiet. Men en årselev på mureruddannelsen kan godt dække over fire eller fem elever, der
har været inde på fire forskellige hovedforløb, og mit argument er bare, at du ikke en til en kan
sammenligne de beløb, dels fordi det er meget dyrere at have værkstedsundervisning, hvor man
skal lægge mursten oven på hinanden, end at have klasseundervisning, men også fordi der er
meget mere administration i at have elever, der går ind og ud af døren hele tiden, end det er at
have en elev, der bare i 3 år går på en skole. Mit argument er bare, at vi også skal se på
taxametrene på ungdomsuddannelserne set i lyset af, at det kan være dyrere at drive en
mureruddannelse end en gymnasieuddannelse. Det afspejler sig taxameteret i øvrigt også i
forvejen.
                                                                                                                Kl. 19:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til børne- og undervisningsministeren. Så går vi i gang
med den egentlige ordførerrække. Den første, der får ordet, er hr. Thomas Skriver Jensen,
Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 19:41

(Ordfører)
Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det, formand, og til Enhedslisten for at tage debatten om vores erhvervsuddannelse med
herind i Folketingssalen ved at foreslå en hurtig forhandling om en akutpakke til
erhvervsuddannelserne om genopretning af deres økonomi.
   I Socialdemokratiet har vi en meget, meget høj grad af sympati for tanken bag det her forslag,
og vi deler til fulde det politiske mål, nemlig at styrke og forbedre uddannelsesforholdene for
lærlinge og elever her i landet. Danmark skal have verdens bedste erhvervsuddannelser, hvis vi
skal uddanne de dygtigste faglærte, og netop dygtige faglærte bliver en flaskehals, når vi skal hen
og løse en lang række store samfundsproblemer.
   Vi kommer ikke i mål med ambitionerne om et stærkere velfærdssamfund uden dygtige sosu-
assistenter. Vi kommer heller ikke i mål med de grønne ambitioner uden dygtige elektrikere,
smede og energispecialister, og hele Danmark ville i øvrigt gå fuldstændig i stå uden dygtige
faglærte på det merkantile område. Dem taler vi i øvrigt for lidt om. Det er vi helt opmærksomme
på og meget optaget af i Socialdemokratiet, og hvis vi skal i mål, kræver det investeringer i
opkvalificering af undervisere, i udstyr og i fysiske rammer. Det gik vi i Socialdemokratiet til
valg på. Det skrev vi sammen med Venstre og Moderaterne ind i regeringsgrundlaget, og det har
vi tænkt os at levere på.
   Jeg har sådan set bare en anke til det her forslag, nemlig at jeg ikke mener, at problemet for
erhvervsuddannelserne er akut. Jeg mener, det er strukturelt problem, og der findes ingen
snuptagsløsninger på det her, hvis vi skal skabe varige forbedringer. Der er sådan set forsøgt ret
meget for at øge tilgangen til erhvervsuddannelserne og dermed også styrke økonomien. Men vi
må bare konstatere, at det meste af det har slået fejl. Der er brug for, at vi herinde tager de lidt
mere strukturelle briller på.
   Send penge, så løser alt sig nok-tankegangen duer ikke, når vi taler om erhvervsuddannelser.
Et økonomisk løft må ikke komme blindt, og det må ikke stå alene. Jeg vil gerne nævne bare et
par af den strukturelle problemer, som jeg ser, og som jeg mener skal løses, hvis vi rent faktisk
skal i mål.   Først og fremmest er det kønsopdelte arbejdsmarked en hæmsko for, at vi kan få flere faglærte.
For det er sådan, at hvis man kun appellerer til ét køn, har vi sådan set kun halvdelen af en årgang
som potentielle elever, og der er kæmpestore muligheder, hvis vi kan åbne døren til eksempelvis
mekanikeruddannelsen for mange flere kvinder, og døren til sosu-uddannelsen for mange flere
mænd. Vi skal have grebet de alt for mange unge, som i dag falder mellem to stole i vores
uddannelsessystem, og derfor ender uden for både uddannelse og job. Det er regeringen heldigvis
allerede godt i gang med. Og så skal vi have en langt mere grundlæggende diskussion med
hinanden.
   Der hersker en dårlig fortælling i Danmark omkring det at tage en erhvervsuddannelse. Der er
nogle, der kalder det for uddannelsessnobberi, og det er jeg sådan set enig i. Det kommer jo af
den diskurs, som også var gældende i min egen barndom, dengang jeg skulle vælge udannelse,
nemlig at man hele tiden skal uddanne sig lidt længere end sine forældre og blive til noget, som
er lidt finere, og være lidt mere boglig. Og der er sådan set ikke noget galt i at have mål og
ambitioner, men det er et problem, når historien bliver, at vejen til det gode liv er ensrettet
gennem et gymnasium og efterfølgende et universitet.
   Man kan få et fantastisk godt og spændende, hvis man tager en erhvervsuddannelse i
Danmark, og vi skal tale noget mere om det. Det går ikke, at alt for mange inde på
Christiansborg, også interesseorganisationer og medier, kun løfter debatten om
erhvervsuddannelser, når det er for noget negativt, for så bliver fortællingen negativ, og det har en
negativ indflydelse. Der synes jeg vi skal starte, og med de ord kan Socialdemokratiet ikke støtte
det her forslag.
                                                                                                                Kl. 19:45

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første korte bemærkning er fra fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 19:45

Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, og tak for talen. Jeg ved ikke, om den socialdemokratiske ordfører har glemt hele
lærlingeoprøret – det er jo mere eller mindre et år siden – hvor de unge netop var ude at sige,
hvad de manglede i forhold til bedre udstyr og bedre materiale. Jeg synes faktisk, at ordføreren
negligerer det lidt, for ordføreren stiller det op sådan, at det er enten-eller, men det kan også være
både-og. Det kan både være en akutpakke og alt det andet, vi selvfølgelig skal forhandle om for
at skabe forbedringer på det her område.
   Derfor er jeg bare lidt uforstående over for, at ordføreren ikke anerkender hele lærlingeoprøret
i forhold til det, de netop her og nu efterspørger, nemlig bedre redskaber og bedre værktøj – alle
de ting, som de efterspurgte for et år siden. For det er jo akut, at de skal have det rigtige værktøj
at arbejde med på deres uddannelse, så de f.eks. ikke står med en gammel høvlebænk. Er
ordføreren ikke enig i det?
                                                                                                                Kl. 19:46

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:46

Thomas Skriver Jensen (S):
Jeg kender udmærket til lærlingeoprøret, og jeg har selv været aktiv i det, inden jeg blev valgt til
Folketinget. Jeg har selv været aktiv i den forening, hvor stifteren af lærlingeoprøret har været
formand, og har kæmpestor sympati for det budskab, der bliver sendt med lærlingeoprøret. Men
jeg synes faktisk, at halvdelen af min tale handlede om lige præcis det: Der er den del, der
handler om det materielle og det økonomiske, og det synes jeg sådan set også jeg anerkender at
der er behov for, men jeg synes bare, det skal gøres klogt. Men lærlingeoprøret handler, som jeg
forstår det, også om at tale vores fag op og ændre fortællingen om erhvervsuddannelserne, som er
blevet en negativ fortælling. For med lærlingeoprøret har man jo set lyset i den her debat, nemlig
at hvis vi bliver ved med kun at tale negativt om erhvervsuddannelserne, så vil den onde spiral,
som man er inde i lige nu, kun blive værre, og det rammer også i økonomien. Derfor synes jeg
faktisk, at en ret stor del af det, jeg sagde i min tale, var henvendt til lærlingeoprøret i et forsøg på
at tale erhvervsuddannelserne op.
   Så er jeg i øvrigt en enig i, at der skal investeringer til på erhvervsuddannelsesområdet. Jeg
mener bare ikke, at det er brug for akutte investeringer. Det er vigtigt, at de investeringer bliver
lavet klogt, sådan at de løser nogle strukturelle problemer.                                                                                                                Kl. 19:47

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 19:47

Karina Adsbøl (DD):
Det skal jo både være klogt og løse de strukturelle problemer, men derfor kan man godt lave en
akutpakke, som ligesom hjælper de unge til at få noget bedre værktøj, nogle bedre materialer,
noget bedre udstyr, så de får nogle bedre rammer. Derfor har vi jo i Danmarksdemokraterne
foreslået en akutpakke. Betyder det så, at det andet ikke skal være en del af det? Nej, det betyder,
at vi forhåbentlig skal forhandle om det senere, for det tager jo nok lidt længere tid. Men her og
nu har de unge mennesker jo brug for at få nogle bedre materialer og noget bedre udstyr, så de
ikke bl.a. står med gammelt værktøj, når de er på deres uddannelse.
                                                                                                                Kl. 19:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:48

Thomas Skriver Jensen (S):
Jamen jeg mener faktisk, at ordføreren argumenterer en lille smule for det, jeg også står og siger.
Altså, det, der efterspørges ude på erhvervsskolerne, er vidt forskelligt, om man spørger i
Aalborg, eller man spørger i København. Der er forskellige udfordringer, i øvrigt også i forhold
til hvilke fag vi taler om, og det mener jeg vi skal være bedre til at tale om, sådan at vi rammer
rigtigt. Det hjælper ikke alene at sende penge – de skal også være rettet det rigtige sted hen.
                                                                                                                Kl. 19:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                Kl. 19:48

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for at sige meget klart, at det her kræver finansiering. Vi er
øjensynligt uenige om, hvornår den skal falde – det er jeg meget ærgerlig over – men enige om, at
det kræver finansiering og en række andre strukturelle løsninger, selvfølgelig, for det her ændres
ikke med penge; det tror jeg i øvrigt ikke at nogen nogen sinde har påstået. Jeg er meget spændt
på, hvor mange regeringen så lægger op til i sit finanslovsforslag, men jeg tænker, at det vil være
unødigt at spørge.
   Noget, jeg godt kunne tænke mig at fokusere på, er skelnen mellem at lave noget på kort sigt
og på lang sigt. Regeringen viste så i går, at det kunne de godt. Der gik man ud på et pressemøde
og sagde: Vi har nogle ting på sundhedsområdet, vi skal have løst, vi kan se nogle problemer lige
nu og her, og dem skal vi sætte penge af til, men vi har sådan set også en kommission, der
arbejder på langsigtede løsninger.
   Hvorfor er det fornuftigt at gøre på sundhedsområdet og ikke her? Hvorfor var det fornuftigt at
gøre for meget kort tid siden på vuc-området, men ikke her, når der er klare akutte problemer,
hvilket ordføreren jo også giver os ret i?
                                                                                                                Kl. 19:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 19:49

Thomas Skriver Jensen (S):
Det er jo blevet nævnt nogle gange i debatten i dag, synes jeg, at stort set alle parter kalder på
noget akut, og at det skal komme nu og her. Jeg har jo gjort mig den ulejlighed at tage ud og
besøge nogle erhvervsuddannelser, også uden for Fyn, hvor jeg selv bor. Jeg har været på
Djursland, jeg har været i København, jeg har været i Roskilde og i Sønderjylland.
   Det er vidt forskellige ting, de siger de mangler, men en ting, der er fælles, er, som de siger:
Thomas, det, der er vigtigt for os, er ikke, at der kommer noget akut. Vi kan godt finde ud af at
omstille os løbende, og vi har en ansvarlig bestyrelse på vores erhvervsuddannelser, som tager sigaf lige præcis det her. Men det, der er vigtigt, er der kommer nogle strukturelle rammer, som vi
kan forholde os til, og der må gerne ligge nogle forbedringer.
   Det er det helt klare budskab, der er blevet sendt til mig, når jeg har været ude at tale med
erhvervsskoler, og det er det, jeg har valgt at lytte til. Det er det bedste svar, jeg kan give på det.
                                                                                                                 Kl. 19:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:50

Mai Villadsen (EL):
Når jeg er i dialog med fagbevægelsen, med danske erhvervsskoler og gymnasier og er ude
konkret, så bliver der jo af både elever og lærlinge, men også af dem, der driver skolerne, og
lærerne, peget på, at der er konkrete problemer. Bevares, de er meget forskellige, og nogle steder
er de meget større end andre steder.
   Men jeg har den tillid til, at hvis vi sender pengene ud, så er det også dem, der er bedst til at
løse det. For det skal vel immer væk ikke være herinde, at vi sidder og siger, at der mangler noget
værktøj i Aalborg, og at det mangler der så ikke i Odense. Altså, vi bliver jo nødt til på en eller
anden måde at have tillid til dem derude. Og gør det ikke indtryk, at så mange – både
organisationer, fagbevægelse og lærlingeoprøret – siger: Helt ærligt, der mangler kroner og øre
nu?
                                                                                                                 Kl. 19:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:51

Thomas Skriver Jensen (S):
Noget af det, der bliver nævnt rigtig meget i debatten, når vi taler om, hvad det er, der mangler, så
er det bl.a. udstyr, men det er også lærerkompetencer. Og jeg kunne godt tænke mig bare at tage
en lille smule fat i det eksempel, for jeg synes, det er så fantastisk.
   Jeg havde et møde for nylig, som overraskede mig en hel del, om, hvad rammerne egentlig er
for at skabe dygtige lærere ude på erhvervsskolerne. Hvordan sørger vi for, at de har de
pædagogiske værktøjer, der skal til? Og der kunne jeg konstatere, at det taxametertilskud, man
får, for at sende sin erhvervsskolelærer af sted, er tre gange så lavt som for at sende en
gymnasielærer af sted. Det er jo et strukturelt problem, som jeg mener det vil være godt at sende
nogle penge efter.
   Det er måske bare et bud på steder, hvor vi herindefra skal træffe nogle klogere beslutninger
om det strukturelle og ikke lave akutte løsninger.
                                                                                                                 Kl. 19:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 19:51

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det lyder jo godt, når man hører en socialdemokrat fortælle om
erhvervsuddannelserne. Vi skal have nogle flere håndværkere ud, og eller andre har skylden. Men
der var ikke nogen, der var så gode til at tale erhvervsuddannelserne ned som Socialdemokraterne
de sidste 20 år. Alle skulle blive noget andet, og man måtte for guds skyld ikke blive håndværker.
Nu står vi i en situation, hvor vi mangler håndværkere, og nu skal vi for guds skyld være
håndværkere. Vi har haft lærlingeoprøret, og der fik vi også at vide af alle socialdemokrater, at
der kom penge med det samme. Der var lærlingeoprøret, og vi fik penge med det samme. Og nu
skal det udskydes. Det skal endelig ikke være akut, men nu er det strukturelle problemer, og så
snakker vi om det til finansloven. Virkeligheden er, at der også mangler penge akut. Jeg er enig i,
at i forhold til det strukturelle og de helt store løsninger er der masser af ting, vi kan tage fat i.
   Så vil jeg godt lige vende tilbage til noget, som ministeren fra Socialdemokraterne faktisk også
sagde, nemlig at der var nogen, der manglede danskkundskaber. Men det er jo så igen, fordi den
tidligere regering har brugt sosu-uddannelsen som sådan et eller andet mislykket
integrationsprojekt. Så jeg vil godt høre, om ordføreren ikke vil anerkende, at den
problemstilling, vi står i, står vi i mestendels på grund af Socialdemokraterne.                                                                                                                 Kl. 19:53

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Jeg ved, at hr. Kim Edberg Andersen gør sig store anstrengelser for at overholde Folketingets
forretningsorden. Jeg må alligevel gøre opmærksom på, at det med at henvise til de eventuelt
eksisterende højere magter ikke ligger inden for forretningsordenen.
   Ordføreren får mulighed for at svare. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 19:53

Thomas Skriver Jensen (S):
Jeg mener, at det bredt set de sidste 20 år er et fejlagtigt fokus i uddannelsespolitikken, der har
gjort, at vi står der, hvor vi står i dag. Altså, det var jo en holdning, der hørte 00'erne til, at vejen
til det gode liv gik gennem gymnasiet og efterfølgende universitetet. Men vi har bare nogen sinde
aldrig grebet bolden igen, og det er sådan set det, jeg prøver at gøre i dag. Vi er nødt til, hvis det
skal lykkes at få attraktive erhvervsuddannelser også for de unge mennesker, at begynde at tale
dem noget mere op.
   I forhold til hvad der egentlig sker ude på skolerne, får jeg bare lidt lyst til at spørge, om der er
nogen, der sidst har tjekket karaktergennemsnittene, som bliver leveret til svendeprøver på
danske erhvervsskoler. De er jo skyhøje. Det er 12-tal på 12-tal af utrolig dygtig faglært
arbejdskraft. Det var jo ikke sket, hvis vi havde de mest rædderlige erhvervsskoler i hele verden.
Derfor prøver jeg bare at sige, at jeg gerne vil være med til at skabe bedre rammer. Vi skal have
bedre erhvervsuddannelser, men når vi kan levere det antal 12-talselever og 10-talselever og i
øvrigt bare dygtige elever, som vi gør, står det jo ikke fuldstændig skidt til.
                                                                                                                 Kl. 19:54

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:54

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg har været lærlingeansvarlig i en virksomhed, hvor vi har fået sølv, sølv, sølv og fik årets
bedste lærling i år, og det er altså ikke erhvervsskolernes skyld. Det er håndværksvirksomheder,
som tager deres ansvar alvorligt i forhold til at uddanne. Det er ikke for køre erhvervsskolerne
ned, men det er, fordi erhvervslivet tager et ansvar.
   Jeg håber bestemt ikke, at formanden fangede mig i, at det var Socialdemokraterne, der var
som at påkalde de højere magter. Det var i hvert fald ikke ment sådan.
   Jeg vil gerne spørge ordføreren en gang til: Vil ordføreren ikke bare lige forklare mig, om han
kan garantere, at de her strukturelle penge så kommer til den 1. januar? For det kunne vi nok godt
se os i så.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Thomas Skriver Jensen (S):
Nu sidder jeg jo desværre ikke med omkring det bord, hvor man forhandler finanslovsaftale, selv
om det kunne være fantastisk – det gad jeg godt. Jeg prøvede faktisk også lige at undersøge det
på min telefon, og jeg kan heller ikke finde, at Moderaterne sagde noget om det i valgkampen.
Men når der har været de valgløfter, der var inden valget, og når det er beskrevet så tydeligt i
regeringsgrundlaget, at det her er et område, der skal have noget fokus og noget kærlighed, så
håber jeg også, at der kommer noget.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Astrid Carøe, SF.
                                                                                                                 Kl. 19:55

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg kender også ordføreren som en, der virkelig kæmper for erhvervsuddannelserne
og også kender dem rigtig godt. Det giver ordføreren også udtryk for. Jeg vil så også sige, at vi
andre også ulejliger os med at besøge erhvervsuddannelser – bare rolig. Det håber jeg ordførerengodt ved. Men det er sjovt, for jeg tror, vi besøger forskellige erhvervsuddannelser. For når jeg er
ude at besøge erhvervsuddannelser, siger de, at der er et akut behov, og at de har haft problemer
med både stigende energipriser, stigende materialepriser og faldende elevtal, som gør, at det er
akut derude nu. Derfor tror jeg bare gerne, jeg vil spørge ordføreren, om ikke ordføreren synes, at
800 afskedigelser på landsplan er et akut problem.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:56

Thomas Skriver Jensen (S):
800 afskedigelser på landsplan er jo et resultat af det taxametersystem, som vi herindefra har
valgt at vi skal have. Altså det er kommet på baggrund af, at optag har været lavere, og derfor har
økonomien været mindre. Noget, vi slet ikke har talt om i den her debat, er det, der står i
regeringsgrundlaget om, at vi er nødt til at have en debat om, om det er hensigtsmæssigt med den
fordelingsmodel, der er i vores uddannelsessystem i dag. Altså fordi der ét år er et lavere optag på
landets erhvervsskoler, skal der fyres eller afskediges 800 medarbejdere. Det er jeg ikke sikker på
jeg synes er hensigtsmæssigt. Så det kunne jeg faktisk godt tænke mig at vi fik taget en seriøs
debat om på et tidspunkt. For det synes jeg faktisk er et problem. Heldigvis er der lagt op til også
i regeringsgrundlaget, at det er noget af det, vi skal kigge på. Det er jeg sindssygt glad for.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Astrid Carøe (SF):
Tro mig, det er noget, vi har diskuteret meget herinde de senere år, og jeg håber, at vi i denne her
regeringsperiode skal finde en løsning på det. Nu er det bare sådan, at samme udfordring har man
jo på vuc'erne og har haft det i årevis. Er der nogen, der er konjunkturafhængige, er det vuc'erne.
Derfor har vi givet redningskrans efter redningskrans de sidste par år med lovning på, at vi laver
et nyt taxametersystem, men indtil da skal de selvfølgelig ikke risikere at lukke eller fyre rigtig
mange medarbejdere. Og jeg siger ikke, at det så er perfekt ude på vuc'erne, men det har trods alt
afhjulpet det værste. Derfor spørger jeg bare igen: Er 800 afskedigelser, uanset hvad for
strukturelle problemer der så er, ikke også et akut problem?
                                                                                                                 Kl. 19:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 19:57

Thomas Skriver Jensen (S):
Hvad angår de 800 afskedigelser, er det jo professionelle bestyrelser ude på enkelte
erhvervsuddannelser, som tager bestik af den situation, de er i, på baggrund af den måde
taxametersystemet er indrettet på i dag. Det er ikke et akut problem. Det er opstået på grund af et
strukturelt problem. Det er også bare derfor, jeg prøvede at slå meget, meget tydeligt fast, også i
min ordførertale, at det er en strukturel diskussion vi skal have om det her. For hvis vi på den
korte bane sender penge, men på den lange bane så ender med ikke at løse problemet – det håber
jeg vi gør – er vi lige vidt. Det er ikke akutte løsninger; det er strukturelle løsninger, der skal til.
                                                                                                                 Kl. 19:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet. Den
næste ordfører er fru Anni Matthiesen, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 19:58

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, og tak til Enhedslisten for at sætte dagsordenen, i hvert fald med det sidste forslag her
i aften, som vi skal debattere her i salen, og jeg kan også starte med at sige, at Venstre faktiskdeler målsætningen i beslutningsforslaget, men at vi bare ikke mener, at det er korrekt at lave en
akutpakke.
   Så vil jeg egentlig også godt understrege, at netop det med erhvervsuddannelserne har været
en stor prioritet for Venstre – det har det også for mig selv – og at det derfor også var noget af det,
vi gik til valg på, og jeg håber jo så også, at det måske kan berolige Enhedslistens ordfører lidt, at
der nu sidder flere i regeringen, som netop er gået til valg på de her ting, og som dermed også
kommer til at kæmpe nogle ihærdige kampe for – for at sige det direkte – at få bedre vilkår for
erhvervsuddannelserne.
   Vi er jo dybt, dybt afhængige af, at der også er flere, der vælger at tage en faglært uddannelse.
Vi har brug for dem, især også, hvis vi kigger bare lidt ud i fremtiden og vi skal nå
klimamålsætningen. Vi har i det hele taget brug for dem for at få vores samfund til at køre rundt,
vi har brug for flere sosu-medarbejdere, sygeplejersker, vi har brug for flere pædagoger og jo for
den sags skyld også håndværkere, som både vil tage opgaven, når der skal skiftes toiletter i de
private hjem og lægges nye rør og ledninger ned. Derfor har vi brug for, at vi får sikret, at flere
unge tager en erhvervsuddannelse.
   Jeg deltog selv, da der var lærlingeoprør – ja, det er vel godt og vel et års tid siden – og jeg var
helt enig i det, som de unge mennesker stod og sagde. Der er et problem i forhold til, at der i de
seneste år har været en tendens til uddannelsessnobberi, at der har været en tendens til, at man
faktisk har talt ned omkring de faglige uddannelser, frem for egentlig at bakke op om dem og tale
dem op, og der har vi også alle sammen, også her i salen, synes jeg, en vigtig opgave. Jeg kan
sige, at jeg, når jeg møder nogle af de her unge mennesker, som netop har valgt at tage en faglig
uddannelse, gerne plejer at klappe dem ekstra hårdt på skulderen og sige: Det er godt gået, det er
sådan nogle som jer, vi har hårdt brug for. Så det er måske også blot lidt en opfordring til, at vi
husker at tale positivt om de her ting, fordi der i dag er for få, der tager en erhvervsuddannelse.
   Som ministeren også var inde på, har vi jo ikke meldt så meget ud endnu, og jeg håber egentlig
også, at ministerens tale kunne give lidt ro i salen. I hvert fald er der jo flere af Folketingets
partier, som har efterspurgt, om vi snart kan få afsat nogle flere midler, og jeg kan kun sige, at jeg
selvfølgelig også bliver en af dem, som kommer til at kæmpe for det. Inden længe – det er måske
i slutningen af august – bliver der jo præsenteret et samlet finanslovsforslag, og selv om vi i
2023- finansloven har afsat midler til både at styrke amu og fgu, som ministeren også nævnte, så
er vi slet, slet ikke i mål, og der skal tages nogle længere skridt, og jeg har simpelt hen ikke
fantasi til at forestille mig, at vi ikke også kommer til at tilføre flere midler til
erhvervsuddannelserne.
   Jeg skal lige her til sidst huske at hilse fra Moderaterne og sige, at de desværre ikke kan bakke
op om beslutningsforslaget. Men jeg tror, de er lige så enige, som jeg er, i, at der selvfølgelig skal
gøres en større indsats for at få fundet nogle penge til erhvervsuddannelserne.
                                                                                                                  Kl. 20:02

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den første korte bemærkning er fra fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                  Kl. 20:02

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Forventningerne bliver større og større, når man hører talerne fra talerstolen. Jeg står her
med en artikel fra Fagbladet 3F, hvor der står:
   »Politikerne lovede og lovede: Men hvornår kommer der penge til erhvervsskolerne?
Valgkampen var fuld af løfter til erhvervsskolerne. Hundredevis af millioner til løft og udvikling.
Men skolerne har stadig ikke set én krone.«
   Herudover står der:
   »Fra milliarder til nul kroner: I en pressemeddelelse fra september sidste år skrev Venstre, at
de ville sætte 1,2 milliarder kroner af årligt til bedre uddannelser.«
   Det samme står der om Moderaterne og Socialdemokratiet. Jeg synes faktisk, I skal læse den
artikel fra Fagbladet 3F. Derfor tror jeg at forventningerne er store, men hvornår er det så, at
erhvervsskolerne ser nogle penge? Hvornår er det, de kan regne med at der kommer midler ud til
dem? Måske Venstres ordfører svare på det.
                                                                                                                  Kl. 20:03

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                  Kl. 20:03Anni Matthiesen (V):
Tak for det. Jeg kommer ikke til at sætte en dato på, og det jeg tror også at
Danmarksdemokraternes ordfører godt er klar over at jeg ikke kan. Til gengæld kan jeg så love
ordføreren, at jeg selvfølgelig kommer til at kæmpe, også når vi holder regeringsordførermøder,
og inden længe bliver der selvfølgelig præsenteret en finanslov, og det må man så afvente.
                                                                                                                 Kl. 20:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:04

Karina Adsbøl (DD):
Det må man så afvente, og sådan er det jo, for regeringen har et flertal, og selv om vi jo bl.a. også
er kommet med vores finanslovsudspil og er kommet til finanslovsforhandlingerne med vores
budskaber netop om en akutpakke og om at få sat nogle midler af til området, så var det jo
desværre ikke det, der skete.
   Måske ordføreren kan nævne noget om, om Venstre er klar til at indgå brede aftaler og
indtræde i brede forhandlinger. Der er jo flere her i Folketingssalen, der gerne vil løfte
erhvervsskolerne.
                                                                                                                 Kl. 20:04

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:04

Anni Matthiesen (V):
Altså, i Venstre holder vi rigtig meget af brede aftaler. Jeg håber da, der er rigtig mange partier,
der også gerne vil være med til at bakke op om finansloven og for den sags skyld også vil bakke
op, når vi på et tidspunkt skal til at drøfte taxametersystemet osv. Så håber jeg da virkelig, at
Folketingets partier bakker op og vil deltage i det. For jo bredere aftaler om de her områder, jo
bedre, for det giver jo en tryghed derude, også på erhvervsskolerne, når der indgås brede aftaler,
for så ved man, at det holder længere.
                                                                                                                 Kl. 20:05

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 20:05

Kim Edberg Andersen (NB):
Tak for det. Det var en rigtig god ordførertale, lige indtil Venstre forsikrede os alle sammen om,
at det, Venstre siger før et valg, gør de efter et valg. Jeg tror, at Venstre måske skal gå lidt i
tænkeboks og se, om det bliver modtaget i salen på samme måde, som man føler det i hjertet, når
man står på talerstolen. Det er jeg ikke helt sikker på.
   Men jeg vil godt spørge ind til noget. Jeg tror faktisk på, at Venstres ordfører mener, at
erhvervsuddannelserne skal prioriteres, men jeg bliver også lidt bekymret, når vi nu er et helt år
inde. Det lyder fint, og der har jo lige været finanslov, ja, ja, men vi havde valg sidste år, så det
bliver ikke i 2023, at erhvervsuddannelserne bliver prioriteret. Men nu er der selvfølgelig
kommet en masse milliarder ekstra i kassen, og så håber vi jo, at det bliver prioriteret næste gang.
Men vil Venstres ordfører garantere, at det bliver 2024, at erhvervsskolerne kan begynde at få
finansieret det der strukturelle problem, som Socialdemokraternes ordfører også italesatte der er?
For så kan vi godt være trygge, hvis vi ved, at der 1. januar bliver tilført penge, men vi bliver ikke
trygge af det der med, at det, vi siger før et valg, gør vi efter et valg. Det kan jeg næsten
garantere.
                                                                                                                 Kl. 20:06

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:06

Anni Matthiesen (V):
Jeg kan sige så meget til Nye Borgerliges ordfører, at der for det første ikke er gået 1 år, siden der
blev dannet ny regering. Jeg tror, det var det, ordføreren sagde. Så hurtigt går tiden trods alt hellerikke. Og så synes jeg egentlig, at det er vigtigt at understrege, at det jo er skrevet ind i
regeringsgrundlaget. Der står simpelt hen, at vi vil investere i erhvervsskolerne, og at vi vil
investere i det rette udstyr. Det er derfor, jeg tænker: Lad nu være med at være så nervøs. Og ja,
vi gik til valg på det her, vi har kæmpet for det her i faktisk rigtig lang tid, og derfor er det også
noget af det, der virkelig er en hjertesag for mig, at vi kommer rigtig langt på det her område.
Men det er klart, at jeg ikke kan give garantier på det her område i Folketingssalen, jeg sidder
ikke med det, når der forhandles finanslov. Så desværre kan jeg ikke give en garanti på det
område.
                                                                                                                 Kl. 20:07

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:07

Kim Edberg Andersen (NB):
Nej, der er ikke gået et helt år, men vi har lavet et helt års finanslov nu efter rigtig, rigtig god tid,
hvor regeringen faktisk også roste sig selv for at give god tid og få det hele analyseret igennem,
og hvor vi fik at vide, at der var 200 mio. kr., og ganske kort tid efter var der så 18 mia. kr. Så
man kan godt blive lidt bekymret for, hvordan det hænger sammen derovre.
   Men jeg bliver bare nødt til så at bede ordføreren om så at fortælle os, hvorfor vi skal stole på,
at pengene kommer nu. Vi skyder akutpakken ned, og der er brug for penge på erhvervsskolerne,
og I har et flertal i regeringen, så hvorfor kan man ikke garantere, at man rent faktisk har tænkt
sig at finde de penge i 2024?
                                                                                                                 Kl. 20:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:08

Anni Matthiesen (V):
Fordi vi rigtig gerne vil sikre, at det, vi så gør, også er langtidsholdbart. Og der må jeg sige, at
akutpakken ikke er løsningen på det, fordi der jo også er et strukturelt problem. Og derfor er vi
nødt til at skrue på mange forskellige skruer for at nå i mål med det her og også sikre, at der er
flere unge, der tager en faglig uddannelse. Jeg tror egentlig også, at ordføreren måske har set, at
det jo ikke bare er i forhold til at give flere penge til erhvervsskolerne, for der er jo også for den
sags skyld nogle opgaver i at sikre, at vi også i forbindelse med grundskolen gør nogle andre ting.
Så der er mange opgaver, der venter.
                                                                                                                 Kl. 20:08

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 20:08

Mai Villadsen (EL):
Tak, og tak for den klare tilkendegivelse af, at også Venstre ønsker sig, at der kommer flere penge
til det her område. Det forventer jeg nu klart at der kommer til finansloven. Forventningerne er
ikke faldet, vil jeg sige, med den her debat, og det er jo kun godt. Jeg synes dog, det er lidt
ejendommeligt, at vi har en regering, som i går sagde, at man både kan løse langsigtede og akutte
problemer på en gang på sundhedsområdet, men det kan man åbenbart ikke magte på det her
område. Det må jeg sige er mærkeligt.
   Så vil jeg også spørge om en anden ting, for jeg har sådan set fuld tillid til ordførerens
intentioner, men ordføreren er også med i partiet Venstre, som i årene 2016-2018 havde et
omprioriteringsbidrag, som betød, at der kom færre penge til erhvervsskolerne, i hvert fald nogle
af dem. Det kunne jeg godt tænke mig høre om man fortryder i Venstre.
                                                                                                                 Kl. 20:09

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:09

Anni Matthiesen (V):For det første vil jeg gerne sige, at jeg ikke mener, at vi står med et akut problem. Jeg synes
egentlig også, at ministeren svarede på en rigtig god måde. Vi synes, der er et strukturelt problem,
og det skal vi have gjort noget ved. Så det der med, at vi nu her i en fart skal lave en akutpakke,
synes jeg egentlig ikke er en ordentlig måde at arbejde på. Jeg synes faktisk, at der er nogle
strukturelle ting omkring vores erhvervsuddannelser, som vi skal tage fat på, og som vi skal løse.
   Og ja, så skal vi vente på finansloven, for jeg kommer til at kæmpe en kamp for, at der bliver
afsat flere penge til erhvervsskolerne, og det er faktisk også noget af det, man kan læse i
regeringsgrundlaget, så hvis man har læst regeringsgrundlaget, står der jo, at vi vil investere i
erhvervsskolerne.
                                                                                                                 Kl. 20:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:10

Mai Villadsen (EL):
Det er ubegribeligt, hvis man ikke synes, at det er et akut problem, at det nogle steder regner ind,
fordi der er utæt på taget; at der mangler værktøj; at det undervisningsmateriale, man har nogle
steder, er fuldstændig uopdateret; og at rigtig mange lærere ikke kan komme på den
efteruddannelse, der er behov for, fordi der simpelt hen ikke er lærere nok på grund af fyringerne.
Det er da akut.
   Men jeg mangler stadig væk svar på spørgsmålet, om man fortryder de nedskæringer, man
lavede dengang, for havde man haft pengene i den årrække, kunne det jo godt være, at det ikke
regnede ind af taget nogen steder.
                                                                                                                 Kl. 20:10

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:10

Anni Matthiesen (V):
Det var en beslutning, vi tog dengang, fordi det var nødvendigt at tage den beslutning dengang.
   Så er jeg også nødt til sige, at der er stor forskel, når man kommer rundt og besøger de
forskellige typer af erhvervsskoler. Der er steder, hvor der faktisk ser utrolig flot ud, hvor man har
også okay udstyr, og så kan jeg sagtens pege nogle, især tekniske, skoler ud, som virkelig har
hårdt brug for nogle flere penge.
                                                                                                                 Kl. 20:11

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Anni Matthiesen, Venstre. Næste ordfører er fru
Astrid Carøe, Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                 Kl. 20:11

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Fyringen af 800 medarbejdere i 2022, slidte værksteder og forældede maskiner,
manglende opkvalificering af undervisere, stigende priser på både energi og materialer, væk med
elevcoaches, der ellers hjælper eleverne i hverdagen, og så ellers samme lave søgning og dermed
færre penge år efter år – der er ikke flere unge, der vælger en erhvervsuddannelse, med de her
vilkår. Det går den helt forkerte vej, og samtidig er der ikke nogen hjælp at hente fra regeringen.
   Samfundet har brug for flere dygtige faglærte. Vi har brug for flere tømrere, elektrikere og
sosu'er, pædagogiske assistenter, flere af alle typer faglærte – til at passe på vores børn og ældre,
til at sikre den grønne omstilling og til, at hjulene i samfundet kører rundt. Men med den her
cocktail, jeg lige startede med, tror jeg ikke på at vi får flere til at søge en erhvervsuddannelse –
eller gennemføre den, for den sags skyld.
   Eleverne på skolerne fortjener ordentlige rammer, så de kan blive dygtige faglærte. De har selv
råbt op mange gange. Endnu en gang skal der lyde en meget stor tak for lærlingeoprøret, som for
alvor fik problemstillingen på vores alle sammens læber sidste år. Men det er jo egentlig ikke
noget nyt, som lærlingeoprøret råber op om. Tidligere ministre er også blevet kaldt i samråd, og
der har tidligere været nogenlunde tilsvarende forslag om at styrke erhvervsuddannelserne, både
fra SF og Enhedslisten og andre partier – desværre uden at der er sket det løft, der har været brugfor. Nu har vi så en regering og en minister, der tydeligt har sagt, at erhvervsuddannelserne skal
prioriteres og løftes, og det er vi i SF glade for. Jeg er bekymret for, hvornår det her løft skal ske.
Hvis hjælpen og løftet af uddannelserne først kommer på et senere tidspunkt, når der er fundet
penge i et eventuelt provenu i nogle uddannelsesforhandlinger, som vi måske, måske ikke lander,
så har det meget lange udsigter. Jeg bliver dog glad for, at regeringen lidt mere tydeligt i dag
siger, at de måske har tænkt sig – lyder det til – at sætte noget på finansloven, når den bliver
præsenteret i august.
   Men jeg bliver også bekymret, når beskeden i dag fra ministeren, fra regeringen og fra
ordførerne om de 800 fyringer er, at der jo naturligt kommer færre lærere, når der er færre elever.
Det er sådan set rigtigt nok, men bare fordi man kan forklare et problem, er det jo ikke
ensbetydende med, at det er rimeligt, eller at det ikke er et akut problem. I SF mener vi, at der
akut brug for hjælp til skolerne – en hjælpepakke nu og her, der hurtigst muligt skal komme ud at
virke ude i skolerne. Så tak til Enhedslisten for at fremsætte det her forslag, som vi selvfølgelig
bakker op om i SF.
   Dog vil jeg sige, at en akutpakke jo ikke er nok, og derfor synes jeg også, det er lidt underlig
diskussion, vi har i dag, for det bliver meget et spørgsmål om, om det skal være en akutpakke,
eller om vi skal løse nogle strukturelle problemer. Og jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor det
ikke kan være både-og. Jeg forstår ikke, at vi ikke kan sætte penge af nu til en akutpakke til at
hjælpe de steder, hvor der er virkelig hårdt brug for det, og samtidig mødes efter sommerferien,
når der er en finanslov – og også på andre tidspunkter, for jeg tror, at det her er et langt, sejt træk,
hvor vi både skal kigge på, hvordan vi får flere til at blive interesseret i erhvervsuddannelserne
allerede i grundskolen, og hvordan vi får flere til at gennemføre en erhvervsuddannelse, og jeg
tror heller ikke, at det kun handler om penge. Men jeg forstår ikke, at det skal være enten-eller –
jeg synes, det bør være både-og.
   Så vil jeg også sige, at jeg slet ikke er i tvivl om, at vi har behov for et varigt løft af
erhvervsuddannelserne ud over de her strukturelle ændringer. Vi har foreslået mindst 500 mio. kr.
om året, men det kan vi jo forhandle om, tænker jeg, og det håber jeg at vi skal. Og så tror jeg
også, vi har behov for 1 mia. kr. til en investeringsfond, sådan at midler til de her opgraderinger
af maskiner, som der er behov for, ikke kommer fra undervisningen – altså så man ikke skal pille
dem ud fra undervisningstaxameteret, men faktisk har mulighed for at søge i en fond, sådan at
man kan få opgraderet de her maskiner til det nyeste udstyr.
   Til gengæld vil jeg gerne understrege – og det har også været en del af den her debat – at der
hver dag jo er dygtige undervisere ude på skolerne, der gør alt, hvad de kan, for at give eleverne
den bedste undervisning, og at der er elever, der møder glade i skole og er stolte af deres
håndværk, og som i øvrigt får rigtig fine svendeprøver, når de er færdige. Det er der slet ikke
nogen tvivl om. Men jeg synes bare heller ikke, der er nogen tvivl om, at det, vi i dag byder dem,
der kommer ud på skolerne hver eneste dag, ikke er i orden. Når man snakker med elever og
lærere og rektorer ude på skoler, synes jeg det er tydeligt, at de brænder for deres fag, og at de er
rigtig glade for at være på de uddannelser, men det er også tydeligt, at der mangler ressourcer til
opgradering og vedligeholdelse af værksteder, og at der mangler kompensation for de stigende
udgifter til materialer og energi som følge af inflationen. Derudover mangler der opgradering af
lærere og mentorhjælp og alt muligt andet, der ville være godt for erhvervsuddannelserne.
   Det skal vi gøre noget ved, og det skal vi selvfølgelig på den lange bane. Men afslutningsvis
vil jeg igen sige, at det ikke er enten-eller. Det er ikke enten akut eller strukturelt. Vi kan godt
gøre begge dele, og lad os komme i gang nu.
                                                                                                                  Kl. 20:16

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                  Kl. 20:16

Mai Villadsen (EL):
Jeg vil gerne sige tak til ordføreren for samarbejdet og for det samarbejde, vi også har haft de
sidste år, som bl.a. har betydet investeringer i erhvervsuddannelserne – og for at bekræfte, at man
faktisk godt kan gøre to ting på en gang. Man kan gøre noget akut og noget langsigtet. Så vil jeg
gerne spørge ordføreren, om ikke ordføreren også synes, at det lidt er en tendens hos den her
regering, at man måske nok sidder mange i den, men er lidt langsomme i forhold til at få løst
nogle af de udfordringer, ikke bare på det her område, men også på en række andre områder. Der
går rimelig meget kommission og ventetid i den, og det tager lang tid for en så bred regering
åbenbart at blive enige om nogle ret åbenlyse ting. Tak.
                                                                                                                  Kl. 20:17Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:17

Astrid Carøe (SF):
Jeg har også et indtryk af, at man bruger meget tid på at blive enige om tingene, men det er jo
også helt rimeligt, synes jeg. Jo, jeg synes, at der er meget, der bliver puttet ind i kommissioner
osv. Der er meget, vi skal vente på og finde ud af hvad løsningerne er på, selv om de ligger
rimelig meget lige for. Jeg synes, at der er behov for en akutpakke, men jeg synes, at det er okay,
at man efter ½ år i regering ikke har fundet alle løsningerne for erhvervsuddannelsernes fremtid.
Det kan jeg sådan set godt forstå. Men det er også derfor, at jeg ikke mener, at det skal være
enten-eller. For jeg mener, at vi skal tage os god tid. Når vi skal lave nogle større ændringer på
det her område, skal vi tage os god tid. Men indtil da bør vi gøre, som vi har gjort på vuc de
senere år, altså give en redningskrans, indtil vi bliver enige om, hvad vi skal gøre på den lange
bane.
                                                                                                                Kl. 20:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:18

Mai Villadsen (EL):
Præcis. Vi kan nemlig gøre noget nu og her og samtidig allerede nu sætte os ned og drøfte,
hvordan vi ser løsningerne. For det lyder nogle gange, når man diskuterer det her, som om det er
et problem, ingen har overvejet nogen sinde. Og jeg tror nærmest, at de fleste partier herinde har
politik, forslag og idéer, og der ligger massive evalueringsrapporter, forslag og kommissionsbud
fra meget langt tilbage, i forhold til hvad man kan gøre. Vi skal ikke gøre noget forhastet, men lad
os for dælen da komme i gang. Tak.
                                                                                                                Kl. 20:18

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ja, det udtryk var måske også lige på kanten af forretningsordenen. Ordføreren, værsgo.
                                                                                                                Kl. 20:18

Astrid Carøe (SF):
Ja, jeg er enig. Jeg bliver da også enormt skuffet, hvis det er en kommission, som regeringen
kommer med på det her område på finansloven, men det forestiller jeg mig trods alt ikke. Lad os i
hvert fald håbe, at det ikke er det.
                                                                                                                Kl. 20:19

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Astrid Carøe, SF. Den næste ordfører er fru
Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 20:19

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DD):
Tak for det, formand. Jeg er i hvert fald en af dem herinde på Christiansborg, der har taget en
erhvervsuddannelse, både som social- og sundhedshjælper og som social- og sundhedsassistent,
og jeg synes, det var helt fantastisk. Min søn er også lige kommet ind på en erhvervsuddannelse,
så vi bidrager i hvert fald.
   Onsdag den 11. maj holdt vi en høring i Børne- og Undervisningsudvalget, og her var Barbara,
Rasmus og Anna på vegne af lærlingeoprøret med, og her fortalte de sammen med Anne Fløe fra
DEA om, hvordan der er behov for at kigge på udstyr og faciliteter på skolerne og på lærernes
kompetencer og for, at vi får stoppet uddannelsessnobberiet. Det er ikke godt nok, når der er
huller i taget på deres skoler, eller når lærebøgerne omtaler en kommende Lillebæltsbro, men der
var alligevel ingen tvivl om, at både Barbara, Anna og Rasmus er glade for deres uddannelse og
stolte af det arbejde, de laver hver eneste dag, og det skal de også være.
   I Danmarksdemokraterne har vi foreslået en akutpakke til erhvervsskolerne, og vi har også
prioriteret det i vores finanslovsudspil, og det er fantastisk, at vi er flere, der har den samme
mission og foreslår akutpakker. Så er der håb om, at vi i fællesskab kan nå i mål med at få løfteterhvervsskolerne. Med det her forslag fra Enhedslisten foreslås det at pålægge regeringen at
indkalde Folketingets partier til forhandlinger om en akutpakke til erhvervsskolerne og
genopretning af erhvervsskolernes økonomi hurtigst muligt og senest den 1. juli 2023. I
Danmarksdemokraterne bakker vi varmt op om, at regeringen skal indkalde til forhandlinger. Vi
har faktisk også selv skrevet over til ministeriet for at høre, om der var nogle datoer, vi skulle
reservere til kommende møder, men desværre modtog vi ikke rigtig nogen datoer.
   Inden folketingsvalget 2022 lovede et bredt flertal i Folketinget, herunder Socialdemokratiet
og Venstre, omfattende investeringer i erhvervsuddannelserne. Samtidig står der i
regeringsgrundlaget, at flere skal vælge erhvervsskolerne i fremtiden, og at man vil investere i, at
erhvervsskolerne har det rette udstyr, de rette lærerkompetencer og fokus på arbejdsmarkedets
behov. Alligevel er erhvervsskolerne stort set fraværende i det udspil til en finanslov for 2023,
som regeringen for nylig præsenterede.
   Erhvervsskolerne har brug for ikke kun et akut, men også et langsigtet løft, så flere fremover
vælger en fremtid som faglært. Dette er også helt afgørende, hvis vi skal nå i mål med den grønne
omstilling og sikre en varm og værdig ældrepleje i fremtiden. Alt for få unge vælger desværre en
erhvervsuddannelse i dag, og det betyder jo også, at vi kommer til at mangle hænder og dygtige
faglærte i fremtiden i alle de virksomheder og fag, hvor man bl.a. skal sørge for vores velfærd og
for at bygge vores huse og for den grønne omstilling. Hvis vi skal have flere til at vælge en
erhvervsuddannelse, er det afgørende, at vi får gjort noget ved kvaliteten af
erhvervsuddannelserne. Alt for mange unge er ikke tilfredse med rammerne for deres
uddannelsesforløb på erhvervsuddannelserne. De peger netop på, at bedre udstyr, bedre materialer
og forbedrede lærerkvalifikationer spiller en afgørende rolle for, at de kan få de rammer, som gør
uddannelsesforløbet mere attraktivt.
   Mig bekendt står der faktisk også nogle ubrugte midler til nogle klimaerhvervsskoler, og dem
kunne man jo også veje overveje om man skulle putte i erhvervsskolerne. Uddannelseschef
Kasper Munk Rasmussen hos SMVdanmark har bl.a. foreslået, at man som finansiering af et løft
også kunne bruge de 100 mio. kr., som er afsat til klimaerhvervsskoler, fordi de netop ikke kan
blive oprettet i 2023. Han siger, at ved at frigive det beløb kan det f.eks. anvendes til netop udstyr
og materialer. Flere faglærte spiller jo en helt afgørende rolle, også for små og mellemstore
virksomheder, altså SMV'erne, og derfor er det afgørende, at vi sikrer ikke kun et akut, men også
et langsigtet løft af erhvervsuddannelserne, så de bliver attraktive for flere og vi får vendt den
bekymrende udvikling i søgetallene.
   Det konkrete finansieringsbehov afhænger jo så af resultatet af forhandlingerne, og jeg må
sige, at forslagsstillerne nævner en række finansieringsforslag, vi ikke kan støtte, men det er
eksempler på forslag. Vi kan ikke støtte at ændre statsstøttereglerne for rederierne og andre ting,
men som jeg læser det her forslag, er forslagsstillerne åbne for at drøfte alternative
finansieringskilder, så der ikke fastlægges en specifik finansieringskilde med forslaget. Det er jo
så også afgørende for, at vi godt kan bakke op om det her forslag.
   Vi glæder os til forhåbentlig at blive indbudt til nogle forhandlinger, så vi i fællesskab kan få
løftet erhvervsskolerne. Men jeg må også bare sige, når jeg hører nogle af ordførertalerne i dag, at
så er jeg uenig med de ordførere, der har været på før mig, for det er jo ikke et enten-eller. Vi har
strukturelle udfordringer, og dem skal vi have handlet på, men vi har altså også nogle akutte
udfordringer, som vi godt kan løse. Tak for ordet, formand.
                                                                                                                 Kl. 20:24

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 20:24

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det. Jeg holder jo meget af Danmarksdemokraterne. Jeg synes, det er fantastisk, at vi har
fået et parti ind i Folketinget, som brænder så meget for erhvervsuddannelserne. Det har jeg jo
også kunnet høre på ordførerens partifælle hr. Dennis Flydtkjær. Det synes jeg er fantastisk, og vi
er jo enige i, at der skal investeres i erhvervsuddannelserne. Men hvis der skal være en
bæredygtig, holdbar økonomi på den lange bane, er det flere elever, der skal til. Altså, det skal
være nogle større hold, så der skabes nogle bedre faglige miljøer på de enkelte erhvervsskoler. Og
det kræver nogle tiltag for at få de elever derover. Jeg er faktisk glad for, at
Danmarksdemokraterne er sådan et parti, der lægger forslag frem, når de gerne vil gøre noget
politisk. Men jeg kan ikke finde noget om, hvad Danmarksdemokraterne mener at der skal gøres
for at få flere ind på erhvervsuddannelserne, ud over at der skal oprettes nogle faglige linjer på
gymnasierne. Kunne ordføreren ikke sige bare en lille smule om, hvad Danmarksdemokraternestanke er på det område? Er det helt nede i folkeskolen, eller er det kun på gymnasierne, eller
hvordan skal vi løse det problem?
                                                                                                                Kl. 20:25

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:25

Karina Adsbøl (DD):
Tak for spørgsmålet. Det er jeg rigtig glad for. For som den socialdemokratiske ordfører ved, er
det jo et område, der står Danmarksdemokraterne meget nært. Jeg tror, at der skal flere ting til, og
jeg har ikke tid nok til at fortælle om alle tingene. Men det handler jo selvfølgelig også om, tror
jeg, at gøre børn glade for værktøj, helt fra man starter i vuggestuen eller i dagplejen, og også om
at turde lade dem bruge det, kan man faktisk sige. Og det kan man jo gøre på mange måder.
Måske skal de ikke have rigtigt værktøj, men man kan jo i hvert fald også købe plastikværktøj. Så
jeg tror, at der er mange måder, man kan gøre det her på. Og i forhold til det med at få flere ind på
uddannelserne handler det selvfølgelig også om, at de har nogle gode rammer, og at der er noget
godt værktøj. For jeg tror, at hvis man kommer ind på en skole, der ser nedslidt ud, og hvor der er
gammelt værktøj eller en gammel høvlebænk og ikke noget, der er moderne, så bliver det måske
også lidt trist at stå og arbejde med det.
                                                                                                                Kl. 20:26

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren ønsker ikke en anden runde. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Karina
Adsbøl, Danmarksdemokraterne. Næste ordfører er fru Helena Artmann Andresen, Liberal
Alliance.
                                                                                                                Kl. 20:26

(Ordfører)
Helena Artmann Andresen (LA):
Tak. Jeg vil gerne starte med sige tak til Enhedslisten for at sætte fokus på erhvervsskolerne
herinde i Folketingssalen i dag. Jeg har efterhånden været ude at besøge en del erhvervsskoler, og
jeg må godt nok konstatere, der er stor forskel på kvaliteten derude. Nogle skoler er nærmest
trætte af, at de føler, at vi taler dem ned, og at medierne gør det, for de er meget stolte af deres
store, flotte erhvervsskoler, mens andre skoler har udfordringer med, at det drypper ned fra taget,
og at de har meget gammelt udstyr. Der kan ikke være meget uenighed om, der skal gøres noget
ved erhvervsskolerne, og der skal kigges på den måde, vi har valgt at skrue økonomien sammen
på herindefra, for det trænger altså til et grundigt eftersyn, og det gælder, om det er højere
grundtaxameter, holdtaxameter, eller om det er færre tælledage. Jeg ved ikke, hvad der er den
rigtige løsning, men der skal i hvert fald gøres noget.
   En ting, jeg er blevet mere og mere sikker på der skal gøres, er, at der skal afskaffes alle de her
puljer. Jeg har hørt eksempler på skoler, der nærmest har 3-5 mand ansat for at søge de her puljer,
og det er altså vildt, at det kan betale sig. Sidste år var der rekordlavt optag på
erhvervsuddannelserne, 9.000 færre elever søgte ind i år 2021, og det er desværre en generel
tendens. Siden 2012 er optaget faldet med 33 pct. Der er mange ting at tage fat på, for at vi kan få
flere elever til at få øjnene op for vores erhvervsuddannelser, bl.a. kan man sætte valgfagene fri i
folkeskolen, og man skal nok også reformere den måde, vi har studievejledning på i dag i
folkeskolen. Selv om jeg ville ønske, at vi kunne vende den nedadgående optagelseskvote til
næste skoleår, bliver det nok desværre tæt på umuligt. Dermed er jeg ikke sikker på, at én
akutpakke kan være nok til at holde på personalet, og det trælse, men også retfærdige spørgsmål,
man bliver nødt til at stille sig, er også, hvor mange penge man skal bruge på medarbejdere, som
der reelt ikke er brug for på skolerne. Og finansieringen, som der bliver peget på i
beslutningsforslaget, kan vi ikke se os selv i. Men der skal ikke være nogen uenighed om, at den
måde, vi har sammensat erhvervsskolernes økonomi på, skal ændres, og vi skal have flere unge til
at få øjnene op for vores fantastiske erhvervsuddannelser.
   Liberal Alliance kommer til at stemme hverken for eller imod. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 20:29

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til fru Helena Artmann Andresen, Liberal Alliance.
Næste ordfører er hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.                                                                                                                  Kl. 20:29

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Jeg står her på vegne af vores ordfører, fru Lise Bertelsen, som desværre er
forhindret i at deltage i aften. Men mange tak til Enhedslisten for at fremsætte forslaget. Det er
ingen hemmelighed for dem, der interesserer sig blot en lille smule for erhvervsuddannelserne, at
de er trængt, og at vi i de kommende år er nødt til at prioritere både motivationen af unge
mennesker til at søge uddannelsen, at prioritere selve uddannelsestilbuddet og kvaliteten heraf,
herunder både den faglige kvalitet og materialet, altså maskiner, værktøjer og andet grej på
skolerne. Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti glade for, at der bliver stillet skarpt på de
udfordringer, der findes, som både handler om at tiltrække studerende, fastholdelse og kvaliteten
af uddannelsestilbud. Det er et område, vi meget gerne vil være med til at prioritere, ligesom vi
finder det vigtigt, at hele det samlede uddannelsessystem også i fremtiden kan imødekomme
arbejdsmarkedets efterspørgsel, og at danske studerende fortsat er blandt verdens dygtigste, både
fagligt og i anvendelse af ny teknologi, maskiner, værktøj m.v.
   Det Konservative Folkeparti ser frem mod kommende forhandlinger på uddannelsesområdet
og i forhold til erhvervsskolerne. Vi er ikke enige i den fremlagte finansiering i forslaget, men vi
er meget positive over for forhandlinger. Jeg er helt sikker på, at Lise Bertelsen glæder sig til de
kommende udvalgsbehandlinger.
                                                                                                                  Kl. 20:31

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti. Næste
ordfører er fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
                                                                                                                  Kl. 20:31

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):
Tak for det. Yes, det er alvorligt, at der ikke er flere unge og voksne på vores
erhvervsuddannelser, og at der også er blevet skåret så mange undervisere væk, som der er.
Egentlig undrer det mig lidt, at den store kærlighed, som jeg ved ministeren har til
erhvervsuddannelserne, at regeringen i hvert fald i det, de siger, ikke tager det mere alvorligt, at
der trods alt er blevet fyret så mange, som der er. Samtidig er jeg også lidt i tvivl – vi har været
sådan lidt frem og tilbage i diskussionen hos os i Radikale – om det kan give mening at lave
sådan en akutpakke, fordi jeg simpelt hen tvivler på, hvor hurtigt regeringen overhovedet kan
arbejde af sig selv, for hvis vi nu stemte ja til det her og gik i gang med en akutpakke, ville det så
overhovedet ske, før der alligevel var en finanslov? Det synes jeg sådan set der er en reel pointe i
fra regeringens side. Derfor mener jeg også, at svaret på den udfordring, vi står i, jo skal være, at
vi, så snart det kan lade sig gøre, får reelle forhandlinger med regeringen og laver en egentlig
plan. Og jeg har en forventning til, at regeringen på finansloven kommer med et forslag, som
giver os mulighed for rent faktisk at lave rigtig gode erhvervsuddannelser.
   Vi står i den situation, at det på den måde faktisk er lidt særligt, at det er samtlige partier i
Folketinget, som gerne vil have, at flere unge vælger en erhvervsuddannelse. Det er sådan set ret
unikt, at det samler os alle sammen, og jeg synes også, at det giver os en forpligtelse så til at
tænke over, hvordan vi så gør det på en klog måde. For vi har godt nok i mange år talt om det her
og sagt, at det er vigtigt, at unge vælger en erhvervsuddannelse, men alligevel er det lidt, som om
at jo mere vi ligesom forsøger at sige til de unge, at de skal tage en erhvervsuddannelse, jo mere
får unge også lyst til at gøre det modsatte. Og jeg tror i hvert fald på, at vi ikke kommer til at få
flere til at vælge en erhvervsuddannelse, før vi egentlig holder op med at sige, at de skal gøre det.
Jeg tror på, at det bliver nødt til at starte med begejstringen for håndværket og det, at man kan
lide det og finde ud af at skabe ting med sine hænder og sin krop.
   Derfor har jeg også lyst til at sige en ting. Der er rigtig mange ordførere, som har sagt virkelig
gode ting om betydningen af vores erhvervsuddannelser, men jeg har lyst til at pointere, at det
ikke behøver at være sådan et enten-eller mellem gymnasierne og erhvervsuddannelserne. Jeg
synes nogle gange, at der ligesom bliver skabt sådan en præmis her om, at hvis vi gerne vil noget
med erhvervsuddannelserne, skal vi tage pengene, eller det skal være på bekostning af
gymnasierne og vores universitetsuddannelse. Jeg har det sådan, at jeg brænder for alle
uddannelser, og jeg vil meget hellere tale om, at vi har brug for at lave en ny generationskontrakt,
der gør, at vi som politikere rent faktisk prioriterer at investere i næste generation, i børn, unge og
uddannelse og netop i alle vores uddannelser. Det behøver altså ikke at være sådan noget med, atfordi man vil noget med erhvervsuddannelserne, skal man gøre det dårligere for gymnasier eller
for akademikere.
   I Radikale Venstre vil vi gerne investere i erhvervsuddannelserne for først og fremmest at
kunne gøre tre ting. Det ene er, at jeg mener, at der er behov for, at vi skal have længere
grundforløb for nogle, sådan at vi kan lave gode ungdoms- og studiemiljøer. Jeg mener for det
andet, at vi har brug for at styrke lærer kompetencerne. Hvorfor har man et pædagogikum i
gymnasierne, men ikke på erhvervsuddannelserne? Jeg synes da, at det er et oplagt sted, vi burde
give lige så gode muligheder. Og for det tredje, som mange også har været inde på i dag, er der
nogle steder behov for at lave langt lækrere værksteder, hvor man får følelsen af, at wau, her er
virkelig bare noget fedt grej.
   Så tror jeg på, at vi skal lave en mere praktisk og kreativ undervisning i skolen. Jeg tror på, at
børn skal have lov til at fordybe sig og være nysgerrige på mange forskellige håndværk. Jeg
mener i øvrigt, det er en del af dannelsen, at man skal have lov til at udtrykke sig på mange
forskellige måder, og jeg vil derfor også gerne fremme mulighederne for, at børn og unge kan
møde mange forskellige rollemodeller og i det hele taget have mange forløb i skolen, som er
sammen med forskellige ungdomsuddannelser og forskellige virksomheder.
   Så har jeg en helt særlig kærlighed for skrammellegepladser. Hvis vi gerne vil have flere unge
til at vælge en erhvervsuddannelse, bør vi da starte med at sørge for, at der alle steder i landet er
mulighed for at komme hen og lege og bygge og slå sig og øve sig på en skrammellegeplads, som
faktisk jo er et af Danmarks fineste bidrag til den pædagogiske verdenshistorie. Det synes jeg vi
burde starte med at gøre noget ved.
   I øvrigt glæder Radikale Venstre sig bare til de forhandlinger, der kommer om
erhvervsuddannelserne, som jeg ser meget frem til.
                                                                                                                Kl. 20:36

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                Kl. 20:36

Thomas Skriver Jensen (S):
Det var mest bare, fordi det er sjældent, at jeg bliver sådan virkelig begejstret over en ordførertale
fra Radikale Venstre. Men det blev jeg faktisk nu, fordi der specifikt blev sagt, at det er vigtigt, at
flere unge mennesker vælger en erhvervsuddannelse, og at det skal være en prioritet. Det vil jeg
bare prøve at spørge lidt ind til. For når jeg lytter til Radikale Venstre i den offentlige debat og
generelt, lyder det, som om al uddannelse som udgangspunkt er god uddannelse. Det synspunkt
deler jeg for så vidt, men jeg mener også, at uddannelsesvalget for unge mennesker på en eller
anden måde er nødt til at afspejle arbejdsmarkedet, og hvad der er af muligheder for job bagefter.
Derfor vil jeg bare spørge fru Lotte Rod: Mener Radikale Venstre, at det er en vigtig prioritet, at
flere unge mennesker vælger erhvervsuddannelserne til og dermed så også vælger i hvert fald
universiteterne fra?
                                                                                                                Kl. 20:37

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:37

Lotte Rod (RV):
Ja, det mener jeg. Jeg mener, at det ville være godt for mange unge at vælge en
erhvervsuddannelse. Men jeg tror bare, at den måde, vi har gjort det på politisk, er helt forkert,
fordi vi i så mange år har sagt til de unge: I skal tage en erhvervsuddannelse. Og hvad gør man så
som ung? Så tænker man: Det skal politikerne da bare overhovedet ikke bestemme; jeg vil da
over på gymnasiet sammen med alle mine venner. Og derfor tror jeg, at vi har haft den helt
forkerte tilgang, og jeg tror, at måden, vi får flere unge til at få lyst til at vælge en
erhvervsuddannelse, på, ikke er ved at tvinge dem, men at det er ved at sørge for at skabe
begejstring for fordybelsen i håndværket. Det er derfor, at jeg er så optaget af alt det, vi skal gøre
i skolen i forhold til at give meget mere plads til det kreative, det praktiske, det musiske og til at
lave forløb, hvor man kan fordybe sig og i øvrigt komme meget mere ud at besøge virksomheder
og ungdomsuddannelser.
                                                                                                                Kl. 20:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:38

Thomas Skriver Jensen (S):
Det er jo svært at tilføje vildt meget mere begavet til det. Jeg synes, at det lød rigtig, rigtig
fornuftigt, så jeg vil egentlig bare sige tak for den tilkendegivelse. Det er rigtig glad for at høre.
Lad os arbejde meget mere sammen om det synspunkt.
                                                                                                                 Kl. 20:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:38

Lotte Rod (RV):
Det vil jeg utrolig gerne. Og så håber jeg, at vi samtidig også kan arbejde sammen om, at der
selvfølgelig gerne må være gode gymnasier, altså at vi ikke behøver at lave gode
erhvervsuddannelser på bekostning af gymnasierne, men at vi jo gerne i det hele taget skal
prioritere uddannelse.
                                                                                                                 Kl. 20:38

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Næste korte bemærkning er til fru Anni Matthiesen, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 20:39

Anni Matthiesen (V):
Tak. Tak for ordførertalen. Jeg har jo hørt rigtig meget om fru Lotte Rods skrammellegepladser.
Dem har jeg både læst om og også hørt ordføreren tale om mange gange, og jeg er enig langt hen
ad vejen. Heldigvis er vi så nogle, der bor nogle steder, hvor de også rent ud sagt er derhjemme,
så man har muligheden for at banke søm i.
   Jeg kunne godt tænke mig lige at spørge lidt nærmere ind til noget. For jeg deler jo Radikale
Venstres tanker om, at vi helst skal have gode uddannelser alle steder osv. Men vi må vel også
være ærlige om, at hvis vi er enige om, at vi skal have flere, helst frivilligt, til at vælge
erhvervsuddannelser, kan der ikke blive ved med at gå lige så mange unge på de almene
gymnasier. Er det ikke korrekt forstået?
                                                                                                                 Kl. 20:39

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:39

Lotte Rod (RV):
Jo, men det skal bare være den vej rundt, at vi skaber begejstring for håndværkene, og at der
derfor er flere unge, som har lyst til at vælge en erhvervsuddannelse. Jeg mener, at vi fra
Folketingets side skyder os selv i foden, hvis vi prøver at sige til de unge: Vi vil gerne tvinge jer
over på en erhvervsuddannelse. For det får præcis den modsatte effekt. Vi har kunnet se de sidste
mange år, at jo mere vi forsøger at tvinge de unge til at gøre det, jo mere gør de modstand og vil
ikke vælge en erhvervsuddannelse. Derfor mener jeg, at en del af vores opgave er, at vi skal starte
med at give muligheden for, at man i folkeskolen kan fordybe sig; at der er flere valgfag; at der er
flere værksteder; at der i det hele taget er mere tid og materiale til, at lærerne kan lave en praktisk
og kreativ undervisning.
                                                                                                                 Kl. 20:40

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 20:40

Anni Matthiesen (V):
Der kan jeg sige, at det, som ordføreren siger, deler jeg også simpelt hen en til en, altså at vi er
nødt til at skrue på nogle andre håndtag, end vi måske har gjort igennem de seneste år, og som vi
alle sammen har troet var den rigtige vej. Nu er vi nødt til at kigge ind i, hvordan vi også får den
praktiske faglighed ind tidligere.   Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ordføreren om, er også, hvor Radikale Venstre står i
forhold til netop at kigge ind i: Er der steder, også på de almene gymnasier, hvor man kan være
nødt til at gøre noget for at sikre, at der er flere, der vælger en erhvervsuddannelse? Eller skal
man bare hele tiden sikre, at det er godt at være alle steder – eller hvad?
                                                                                                                 Kl. 20:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:41

Lotte Rod (RV):
Jeg tror, vi kan blive meget bedre til at lave en flydende overgang, sådan som man gør nogle af de
steder i provinsen, hvor uddannelserne ligger ved siden af hinanden, og man finder ud af, at her
var der en, der startede på gymnasiet, men skulle over på erhvervsuddannelsen, og så finder man
ud af det. Det tror jeg vi kan gøre meget mere smidigt. Men ellers vil jeg sige: Det, som
regeringen mangler at gøre, er jo at investere i skolen, for der er to ting, som lærerne peger på står
i vejen for at lave en mere praktisk skole: Det er tid til at forberede undervisningen, og så er det
faciliteter, altså det at have værksteder og materialer. Og det kræver, at regeringen tager et
økonomisk ansvar.
                                                                                                                 Kl. 20:41

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Lotte Rod, Radikale Venstre. Den næste
ordfører er hr. Noah Sturis, Alternativet.
                                                                                                                 Kl. 20:42

(Ordfører)
Noah Sturis (ALT):
Tak for ordet. Og tak til Enhedslisten for at fremsætte forslaget. I Alternativet er vi enige i
behovet for en akutpakke til erhvervsskolerne og en genopretning af deres økonomi, for den
bæredygtige og grønne omstilling kræver viden og kunnen, og derfor skal vi selvfølgelig
prioritere erhvervsskolerne, som er essentielle i den omstilling.
   Lærlingeoprøret fortalte sidste år om gammelt slidt værktøj og huller i tagene. Vi har også set
800 fyringer, stigende materialepriser og lønninger. Men desværre er erhvervsskolerne blevet
udsultet økonomisk de seneste år, og så er vi nødt til at handle. Det kan egentlig godt være, at
udfordringen er opstået som følge af strukturelle problemer i forbindelse med
omprioriteringsbidraget, men som det også har været nævnt tidligere, så er det ikke enten akut
handling eller strukturelle løsninger, der skal til. Altså, vi kan godt gøre begge dele.
   Ifølge en analyse fra SMVdanmark kan vi se frem til, at 80.000 faglærte vil forsvinde de næste
ti år, og at der, som udsigterne er nu, ikke er nogen, der vil erstatte dem. Derfor er vi stærkt
afhængige af, at vi kommer i gang med at uddanne nye faglærte i et langt større antal.
   I Alternativet mener vi, at det skal gøres mere attraktivt at vælge en erhvervsuddannelse, og at
vi skal blive bedre til at inspirere unge mennesker til at vælge en erhvervsuddannelse. For
erhvervsuddannelserne skal præges af ambitioner og talent. Vi skal uddanne de unge til at være
medskabere af det bæredygtige samfund med en forståelse af og handlekraft over for klimakrisen,
og det kan kun gøres ved at investere i læring, viden og dannelse. Tak for ordet.
                                                                                                                 Kl. 20:43

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til hr. Noah Sturis, Alternativet. Næste ordfører er hr. Kim
Edberg Andersen, Nye Borgerlige.
                                                                                                                 Kl. 20:43

(Ordfører)
Kim Edberg Andersen (NB):
Det er et godt forslag. Finansieringen kommer vi i Nye Borgerlige jo ikke til at hoppe op og ned
af og stemme for. Det gør vi ikke, og det vidste forslagsstillerne også.
   Det er også et nødvendigt forslag, for på trods af at flere partier – også dem, der sidder i
regering nu – i flere år har sagt, at nu skal vi gøre det bedre, sker der faktisk ikke noget. Så jeg
kan godt forstå, at forslaget kommer. Jeg tror også, at forslagsstillerne godt vidste, hvad der villeske med det, men et eller andet sted har vi i hvert fald fået den lovning nu, at det sker i den her
valgperiode. Så må vi så håbe på, at det sker tidligere i stedet for senere i den her valgperiode.
   Jeg hørte også, at ordføreren for Socialdemokraterne var oppe at sige: Vi skal have flere til at
tage en erhvervsuddannelse. Ja, det skal vi. Men alligevel har Socialdemokraterne ført i hvert fald
en valgkamp, hvor de havde lyst til at indføre en ny efterløn, og så sagde de, at Arne skal have
pension, fordi alle håndværkerne og de ufaglærte er dem med de hårde liv. Og så skal man da lige
love for, at man får lyst til at gå hjem og klappe datteren på skulderen og sige, at hun da skal være
sosu-assistent, eller sige til Mads: Du skal da være murer, for statsministeren står og siger, at du
bliver nedslidt og skal have tidlig pension. Vi skal holde op med det der. Vi gør det, og I kan
sikkert også finde eksempler, hvor jeg selv gør det, altså lige taler ind i den hurtige stemme eller
det næstkommende valg i stedet for at se i øjnene, at håndværkere har vi vidst længe at vi
kommer til at skulle bruge.
   Som tidligere lærlingeansvarlig i en håndværkervirksomhed – min sidste lærling bliver faktisk
færdigudlært her den 17., tror jeg det er – ved jeg rent faktisk, hvad det er, vi kan gøre. Vi kan
gøre det nemmere for dem at komme ud af folkeskolen med selvtillid, altså de ordblinde drenge
og piger, som ofte ender på håndværkeruddannelser, fordi de godt kan lide at bruge hænderne,
men har nogle problemer, fordi de bliver suget tørre af selvtillid i folkeskolen. Det kan vi gøre
noget ved. Vi kan gøre vilkårene bedre for dem, når de vil ud efterfølgende og danne deres egen
lille virksomhed, i stedet for at begrave dem i alle mulige regler og besværligheder.
   Hvis vi skal udnytte en situation, som verden har givet os, skal vi fortælle, at det her kunstige
intelligens er håndværkerens chance for at shine i samfundet igen, fordi det bliver noget sværere
for en ChatGPT at erstatte en murer og lægge mursten eller støbe et betongulv, end det gør at
skrive en artikel eller lave et godt excelark som en god djøf'er i den offentlige forvaltning. Det
tror jeg bliver erstattet hurtigere, så derfor skal vi italesætte det, og det skal vi gøre herindefra.
   Jeg er enig i, at der skal finansiering til også strukturelt og også på finansloven. Og det haster,
ja, det gør det. Det er en hønen og ægget-diskussion, jeg hører. Der skal ikke en akutpakke til.
Vandet står ned gennem taget. Har man lyst til at sende sin datter ud et sted, hvor vandet står ned
gennem taget? Du skal være håndværker, og du skal lige regne med at have gummistøvler på de
første to semestre. Ej, vel? Så lad nu være med at lave det her fordummende og sige: Ingen
akutpakke. Vi er klar over, at der ikke er en akutpakke, fordi der åbenbart er et finanslovsudspil
allerede i august. Og der håber vi jo så, at vi i Nye Borgerlige får lov til i det mindste at blive
smidt ud officielt på et stykke papir, i stedet for at I bare holder op med at ringe til os, selv om vi
gerne vil være med. Det kunne være befordrende for det brede samarbejde.
   Virkeligheden er, at det er et rigtig godt forslag, som jeg rigtig gerne ville have støttet.
Finansieringen gør for ondt på mig. Det bliver ikke med den finansiering. Men jeg kommer til
enhver tid til at bakke op om det her også fremadrettet. De får ikke lov til at dø i synden i
regeringen, for det er så nemt at sælge de her ting: Vi vil alle de rigtige ting og lærlingeoprøret.
Og jeg hørte også stort set alle socialdemokrater fortælle om lærlingeoprøret, og at nu skulle der
ske noget. Og så blev man regeringsparti igen, og så skete der lige nøjagtig ingenting. Det er det,
der er problemet.
   Jeg har tillid til ministeren med hans håndværksbaggrund, og jeg har tillid til, at udvalget med
rigtig, rigtig mange faglærte mener det her. Så skal vi huske at sparke dem over skinnebenet, som
sidder lidt højere oppe på strå, for jeg kan høre, at selv om man gerne mener det og sidder i det
her udvalg, kan man åbenbart ikke få lov til at få det med i finansloven. Det håber jeg så at
ministeren i hvert fald kan. For der skal penge til. Vi skal i gang med at italesætte det fede i at
være håndværker. Nye Borgerlige har ikke siddet herinde så længe, men vi har alle sammen været
skyldige i at tale faguddannelserne ned. Vi skal tale dem op. Det tager tid, det er virkeligheden.
Og så kan vi sørge for, at de har nogle ordentlige uddannelsesfaciliteter at komme til – det kan vi
skaffe penge til i det strukturelle.
   Vi kommer ikke til at støtte forslaget, men vi anerkender til fulde intentionen bag.
                                                                                                                  Kl. 20:48

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                  Kl. 20:48

Mai Villadsen (EL):
Tak til ordføreren for talen. Og tillykke til den lærling, der bliver færdig lige om lidt – det er jo
virkelig dejligt.
   Jeg vil bare gøre ordføreren opmærksom på – for det lyder jo, som om der i virkeligheden er
enighed mellem vores partier – at det, vi har skrevet i forslaget om finansieringen, sådan set ikkeer, at vi binder dem, der stemmer for det – heller ikke regeringen –til noget som helst. Vi er sådan
set bare komme med nogle forslag til tiltag, som vi kunne se for os, men det afhænger jo
selvfølgelig af, hvor meget man synes sådan en akutpakke og et generelt løft i øvrigt skal være
på. Så jeg håber, at ordføreren vil genoverveje.
                                                                                                                Kl. 20:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:49

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg ville i hvert fald genoverveje, hvis finansieringen blev fundet på en anden måde end ved at
hæve skatter osv., og ordføreren ved jo selv, hvor vi står i forhold til det. Men den ømme tå i det
forslag er faktisk finansieringen. Den er meget langt fra, hvor jeg kan se mig selv. I resten kan jeg
og Nye Borgerlige faktisk stort set se os selv en til en.
                                                                                                                Kl. 20:49

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ønsker spørgeren en anden runde? Nej.
   Næste korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                                Kl. 20:49

Karina Adsbøl (DD):
Tak. Det er bare lige et kort spørgsmål. Jeg deler sådan set Nye Borgerliges bekymringer omkring
finansieringen; den støtter vi heller ikke i Danmarksdemokraterne, men som jeg og
Danmarksdemokraterne læser forslaget, står der, at det konkrete finansieringsbehov afhænger af
resultatet af forhandlinger, der skal være, og der står, at de forslag, der er nævnt her, f.eks. kan
finansieres af noget. Der er vi jo helt på bølgelængde, men tænker ordføreren så ikke, at man vil
støtte forslaget, når det nu er, at man ikke har lagt sig fast på nogen finansiering; det afhænger jo
netop af forhandlingerne?
                                                                                                                Kl. 20:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:50

Kim Edberg Andersen (NB):
Nu er jeg heldigvis i så lille en gruppe, at det bestemmer jeg sådan ret meget selv, så det kan godt
være, at jeg ender med at stemme grønt til det her forslag, for jeg kan godt lide forslaget, og jeg
er sikker på, at resten af min gruppe også godt kan lide forslaget.
   Og jo, jeg har også læst, at finansieringen er oppe til diskussion. Så jo, det kan godt ende med,
at vi støtter forslaget. Det er også derfor, at jeg ikke umiddelbart har skudt det ned. Jeg tror, at jeg
ramte en pænt gul og så lidt tænksomhed, indtil jeg skal trykke på knappen i løbet af ikke ret lang
tid.
                                                                                                                Kl. 20:50

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 20:50

Karina Adsbøl (DD):
Jeg vil bare opfordre ordføreren til så at lave et betænkningsbidrag til det, når man netop stemmer
grønt, og så skrive, at finansieringen deler man ikke. Altså, det kan man skrive sig ud af, og så
kan man jo godt støtte forslaget, fordi man netop ikke har lagt sig fast på nogen finansiering.
                                                                                                                Kl. 20:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                Kl. 20:51

Kim Edberg Andersen (NB):
Jeg er sikker på, at Danmarksdemokraterne nok kommer med et, jeg kan tilslutte mig.   Det minder mig i øvrigt om, at jeg skal hilse fra Dansk Folkeparti og sige, at de har samme
holdning til forslaget og samme problem med finansieringen. Så det kan jo være, at
Danmarksdemokraterne kan lave noget, vi alle sammen kan se os i, og så skriver vi os alle
sammen med glæde på det, og så er vi alle sammen for forslaget. Så er alle glade.
                                                                                                                 Kl. 20:51

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Kim Edberg Andersen, Nye Borgerlige. Den
næste, der får ordet, er ordføreren for forslagsstillerne, fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
                                                                                                                 Kl. 20:51

(Ordfører for forslagsstillerne)
Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Jeg kan jo konstatere, at jeg har bidraget til enighed på højrefløjen; det er jo sjældent,
det sker. Men tusind tak for en rigtig god debat om det her beslutningsforslag, som jeg i
virkeligheden synes har gjort os alle sammen klogere på hinandens positioner, og som også har
blotlagt rigtig mange af de forslag, som mange i den her sal mener at der er behov for for at sikre
et løft af vores erhvervsskoler.
   Jeg vil ligesom alle ordførere herinde sige, at det er så utrolig væsentligt, at vi får gjort noget
på det her område. Der er ingen velfærd, der fungerer uden erhvervsuddannede, og der er ingen
nødvendig grøn omstilling uden dem. Ja, den her Folketingssal ville jo heller ikke fungere uden
elektrikere, uden snedkere, uden møbelpolstrere og uden forsyningsoperatører, der sørger for, at
strømmen kommer ind og lyden kommer ud.
   Vi har så voldsomt brug for erhvervsuddannede i vores samfund, og vi glemmer det alt, alt for
ofte; vi tager dem for givet. Det mener jeg også man har gjort historisk. Der har været store
nedskæringer. Det har der ikke været de seneste år takket være det samarbejde, vi har haft med
den tidligere regering, men det ændrer ikke på, at der er voldsomme udfordringer på vores
erhvervsskoler. Gamle bygninger, nedslidt værktøj, et meget faldende elevtal og voldsomme
fyringsrunder taler jo ligesom for sig selv.
   Derfor mener vi i Enhedslisten, at der er behov for akutte investeringer, men selvfølgelig også
for langsigtede løsninger – både når det gælder økonomi, men også, når det gælder indretningen
af vores uddannelsessystem. For der er ingen tvivl om, at vi har behov for, at flere tager en
erhvervsuddannelse.
   Under valgkampen talte både Socialdemokratiet og Venstre heldigvis for investeringer i vores
erhvervsuddannelser. Derfor havde vi i Enhedslisten sådan set også en forventning om, at der
ville komme et løft, der var noget større, på den finanslov, der blev fremlagt. Det skete ikke, men
jeg kan med glæde notere mig, at vi i dag har fået tilsagn om, at der kommer penge på næste
finanslov. Jeg håber, at det som minimum bliver det løft, som Socialdemokratiet var ude med i
valgkampen, for det er det, der er behov for derude.
   Vi kan ikke blive ved med at lade stå til. Vi bliver nødt til at sikre, at uddannelserne derude er
velfinansierede. Det er det, der betyder, at der er lærere nok til, at de undervisere, der også er der,
kan efteruddanne sig, at materialet er up to date og godt nok, at der er støtte til de rigtig mange
elever, man har fået på erhvervsskolerne, som også har behov for ekstra hjælp, for dem er der
mange af for tiden, og det koster selvfølgelig. Det koster, hvis man har behov for ekstra hjælp til
læsning, social støtte eller andet.
   Det er derfor, at vi har fremsat det her forslag, altså fordi vi var oprigtigt overraskede over, at
den her regering ikke kom med noget tidligere. Vi synes, at man har prioriteret lidt omvendt i
regeringen og er gået i gang med en stor forkromet plan på universiteterne i stedet for at sætte
gang i det store arbejde på erhvervsskolerne, hvor den brændende platform simpelt hen er størst.
   Men det ændrer jo ikke på glæden ved, at vi i dag står her og faktisk kan høre, at der er sat ting
i søen. Og selv om det ikke er nogen hemmelighed, at Enhedslisten ikke er svært begejstret for
den her regering, så har vi sådan set tiltro til, at der kommer til at ske substantielle ændringer på
det her område. Det har vi også, fordi vi har et samlet Folketing, som jeg ved kommer til at presse
på for det, hvis ikke det sker fra regeringens side, og det samme gælder en fagbevægelse og også
arbejdsgivere og nogle virkelig, virkelig seje lærlinge, som over det sidste år har fået sat et
enormt fokus på det her område. Til dem skal der lyde en kæmpe, kæmpe stor tak. Jeg tror
nærmest ikke, at der er en i den her sal, der ikke har lagt mærke til deres oprør; det gør en kæmpe
forskel.
                                                                                                                 Kl. 20:56
   Vi har som sagt nogle erhvervsskoler med udfordringer, nogle meget, meget større end andre.
Jeg er ærgerlig over, at regeringen ikke støtter det her forslag, for så kunne vi jo faktisk kommemed en redningskrans nu og lave en langsigtet plan senere. Det kan jeg notere mig at regeringen
gør på andre måder, og jeg forstår ikke, hvorfor man ikke prioriterer det her højere.
   Ikke desto mindre vil jeg konkludere, at det lyder rigtig godt, at regeringen har tænkt sig at
investere fremadrettet. Jeg ser frem til forhandlinger om større løsninger, for det er jo ikke kun
erhvervsskolerne, der har brug for hjælp; vi skal også, som det er blevet fremlagt af mange, se på
vores folkeskole, se på overgangen, men også, hvis jeg må slutte med det, se på noget af det, som
vi ved også bekymrer de folk, der går på en erhvervsskole – i hvert fald dem, jeg møder: det
arbejdsliv og de arbejdsforhold, der møder dem, den pensionsalder, der møder dem, jamen de
vilkår, de bliver udsat for. Det er selvfølgelig også noget af det, der er med til at præge ens valg,
og derfor skal vi sikre et samfund, hvor vi helt generelt prioriterer de faglærte højere. Tusind tak.
                                                                                                                 Kl. 20:57

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er en kort bemærkning til fru Anni Matthiesen, Venstre.
                                                                                                                 Kl. 20:57

Anni Matthiesen (V):
Tak, og tak for ordførertalen. Nu får jeg også lige lyst til at spørge forslagsstilleren, hvad der skal
være i sådan en akutpakke, og om det ikke er korrekt, at penge alene måske ikke løser problemet
her. Er ordføreren ikke enig i, at der også er nogle strukturelle udfordringer, som vi er nødt til at
få kigget på?
                                                                                                                 Kl. 20:58

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:58

Mai Villadsen (EL):
Bestemt, det er jeg fuldstændig enig i, og det mener jeg også er fremgået både af min tale og i
forbindelse med de spørgsmål, der er blevet stillet. Man kan godt gøre to ting på en gang. Man
kan hjælpe akut med noget økonomi. Vi har et forslag – det har også været beskrevet i pressen –
om forskellige investeringer, bl.a. i udstyr og andet. Men der er ingen tvivl om, at der er behov
for strukturelle løsninger. Der er behov for en mere praksisnær folkeskole, der er behov for
praktik, så man faktisk bliver konfronteret med en erhvervsskole, når man går i folkeskolen. Det
gjorde jeg selv aldrig, og det er jo virkelig uklogt, at man har indrettet sig på den måde. Vi har
behov for bedre overgange og mere merit for voksne, der gerne vil tage en erhvervsuddannelse.
Vi har behov for et taxametersystem, som ikke på den måde er ødelæggende for skolerne, fordi de
i meget højere grad bliver nødt til at tage højde for elever, der falder fra og kommer til.
   Jeg synes faktisk også, man skulle tage og overveje ... Det kan jeg så sige i mit næste svar, hvis
der bliver spurgt igen, for tiden er gået.
                                                                                                                 Kl. 20:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Fru Anni Matthiesen.
                                                                                                                 Kl. 20:59

Anni Matthiesen (V):
Men så kan jeg hjælpe ordføreren og sige, at jeg rigtig gerne vil høre, hvad det var, ordføreren var
ved at sige. For alle de her ting, som ordføreren nævner her til sidst, er vi jo helt enige i, og det er
også derfor – forstå mig ret – at det med bare at sige, at nu skynder vi os lige at putte nogle penge
ud, måske endda ved at smøre det tyndt ud, måske er ikke løsningen. Det er jo også derfor, jeg
håber, at Enhedslisten vil være med til det næste skridt, altså at få gjort det her mere
grundlæggende.
                                                                                                                 Kl. 20:59

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 20:59

Mai Villadsen (EL):
Vi mener, det er en del af løsningen, fordi der er værktøjer, der er forældede, og der er bygninger,
der står og er i totalt forfald, og lærere, der har behov for at komme på efteruddannelse, men somsimpelt hen ikke kan det, fordi der har været så store fyringer. Men der er også behov for
strukturelle løsninger, og det vil vi rigtig gerne bidrage til. Og jeg synes, hvis man fra regeringens
side – og det er bare et tankeeksperiment – overvejer at lave en meget, meget stor reform, at man
skal overveje det forslag, som kom for en del år siden fra danske erhvervsskoler, hvor man
snakker om en fælles indgang. For det kan måske betyde noget for valget mellem en gymnasial
og en erhvervsfaglig uddannelse.
                                                                                                                 Kl. 21:00

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Den næste korte bemærkning er til hr. Thomas Skriver Jensen, Socialdemokratiet.
                                                                                                                 Kl. 21:00

Thomas Skriver Jensen (S):
Tak for det. Nu skal det ikke lyde, som om jeg ikke synes, det er vigtigt, at vi taler om de
problemer, der er. Det synes jeg faktisk det er. Jeg synes også, det er godt, at Enhedslisten tager
det her op til debat. Jeg bliver bare alligevel nødt til i diskussionen om det at tage en
erhvervsuddannelse og det at have et arbejdsliv igen at sige, at ordføreren jo i sin ordførertale
formår at tale både erhvervsuddannelserne og erhvervsskolerne helt ned under gulvtæppet og i
øvrigt også det efterfølgende arbejdsliv. Det synes jeg er helt vildt.
   Nej, det er ikke dårligt at komme ud og få et arbejde og at starte det med en
erhvervsuddannelse og måske læse videre senere. Det kan være, at der er nogle, der har lyst til
det, og der er også mange, der bliver. Det synes jeg er fornuftigt. Vi skal holde op med kun at
have en negativ tone, og vi skal tale mere om stoltheden. Det, jeg egentlig ville spørge om, var
det samme, jeg spurgte fru Lotte Rod om. Fra min stol er det åbenlyst, at hvis vi skal lykkes med
at få flere faglærte, skal der komme nogle færre et andet sted, og derfor vil jeg bare spørge:
   Mener Enhedslisten, at der er behov for, at flere unge mennesker går på en erhvervsskole, og at
færre unge mennesker derfor skal gå på et universitet?
                                                                                                                 Kl. 21:01

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Ordføreren.
                                                                                                                 Kl. 21:01

Mai Villadsen (EL):
Nu er der jo ikke kun folk, der går på universiteter, der er også folk, der går på alle mulige andre
uddannelser, og der er behov for, at flere skal gå på erhvervsuddannelserne. Der er også nogle
unge mennesker, der slet ikke går på nogen uddannelse, og vi skal hjælpe så mange som muligt,
der har lyst, til at komme på en erhvervsuddannelse. Men jeg bliver noget pikeret af ordførerens
indlæg eller i hvert fald også forundret. For jeg husker, når jeg tænker et par minutter tilbage,
ikke, at jeg stod og talte hverken arbejdsliv eller erhvervsskoler ned. Jeg stod tværtimod og sagde,
at der er fantastiske erhvervsuddannelser, som uddanner tusindvis af megadygtige unge, som er
med til at bygge det her samfund op, ja, sågar den her Folketingssal.
   Men jeg troede da, at jeg stod sammen med Socialdemokratiet i ønsket om også at sikre
ordentlige vilkår på arbejdsmarkedet for dem, som bliver mere fysisk nedslidte. For det gør
erhvervsuddannede frem for akademikere. Det er derfor, vi skal sikre et bedre arbejdsmiljø, det er
derfor vi skal værne om pensionsordninger, og det er også derfor, vi skal sikre, at der er et
ordentligt arbejdsliv at komme ud til. For når jeg snakker med lærlinge, er det altså også det, de
nogle gange bekymrer sig om, og som deres mor, som vi ved har stor indflydelse på deres valg,
faktisk også bekymrer sig om.
                                                                                                                 Kl. 21:02

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Hr. Thomas Skriver Jensen? Han ønsker ikke en anden kort bemærkning. Så er der ikke flere
korte bemærkninger. Tak til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
   Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen sluttet.

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg dette som vedtaget.
   Det er vedtaget.                                                                                                            Kl. 21:03


Meddelelser fra formanden

Tredje næstformand (Karsten Hønge):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 25. maj 2023, kl. 10.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 21:03).