                                                   24. møde
                                     Onsdag den 8. februar 2023 kl. 13.00


                                                    Dagsorden

1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).



1) Til justitsministeren af:
Rosa Lund (EL)
Mener ministeren, at der er et demokratisk problem i, at partierne bag den nye flertalsregering
samtidig udgør flertallet i Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne, henset til at det er det
eneste sted, hvor den lovgivende magt kan føre kontrol med den udøvende magt på lige netop
efterretningsområdet?
(Spm. nr. S 152 (omtrykt). Medspørger: Peder Hvelplund (EL)).

2) Til justitsministeren af:
Mette Thiesen (DF)
Vil ministeren udtrykke sin holdning til den brutale voldtægtssag på kollegiet Basecamp på
Amager, herunder at fejl på fejl fra politiets og kriminalforsorgens side gjorde det muligt for en
dømt kriminel at stikke af fra afsoning og gennemføre både røveri og dobbelt voldtægt?
(Spm. nr. S 182. Medspørger: Mikkel Bjørn (DF)).

3) Til justitsministeren af:
Mette Thiesen (DF)
Vil ministeren tilkendegive, hvad ministeren synes om, at internationale forpligtelser og tildeling
af indfødsret angiveligt forhindrer anklagemyndigheden i at nedlægge påstand om udvisning i
den brutale voldtægtssag på kollegiet Basecamp på Amager?
(Spm. nr. S 184. Medspørger: Mikkel Bjørn (DF)).

4) Til justitsministeren af:
Sólbjørg Jakobsen (LA)
Er ministeren tilfreds med processen for ansættelsen af den danske dommer ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, som førte til, at en kvinde blev valgt som ny dommer ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, på trods af at hun ikke stod på den oprindelige
kandidatliste, som Danmark sendte til generalsekretæren for Europarådet?
(Spm. nr. S 215, skr. begr. (omtrykt)).

5) Til kulturministeren af:
Peter Kofod (DF)
Vil ministeren tilkendegive, hvad ministeren mener om den lukkethed, der ifølge flere medier
præger Medieansvarsudvalgets arbejde?
(Spm. nr. S 217).

6) Til erhvervsministeren af:
Lisbeth Bech-Nielsen (SF)
Er ministeren enig med Frank Elderson, bestyrelsesmedlem i Den Europæiske Centralbank, i, at
»naturen er det, som sikrer, at økonomien trives«, det vil sige, at naturen er et fundament for, at vi
kan have en økonomi?
(Spm. nr. S 199, skr. begr.).

7) Til social- og boligministeren af:
Susie Jessen (DD)
Hvordan forholder ministeren sig til, at Køge Kommune har givet påbud om, at beboerne på
Corona Camping skal fjerne sig fra campingpladsen senest den 15. februar 2023, men samtidigifølge brev fra Social- og Sundhedsforvaltningen i Køge Kommune har givet afslag på at anvise
en anden bolig til beboere på pladsen, og at beboerne dermed går ind i en fremtid som hjemløse?
(Spm. nr. S 214, skr. begr.).

8) Til beskæftigelsesministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Finder ministeren det rimeligt, at de mange pensionister, der havde regnet med, at modregning af
egen arbejdsindtægt i folkepensionen blev fjernet pr. 1. januar 2023 som aftalt i reformpakken
»Hurtigere i job, et stærkere arbejdsmarked, investeringer i fremtiden og innovative
virksomheder«, holdes hen i uvished, fordi ministeren hverken vil bekræfte eller afkræfte, at
regeringen vil fremsætte et lovforslag, der fjerner modregning af egen arbejdsindtægt i
folkepensionen?
(Spm. nr. S 156 (omtrykt)).

9) Til beskæftigelsesministeren af:
Steffen Larsen (LA)
Mener ministeren, at mere udenlandsk arbejdskraft kan skade danske ledige i en situation med
udpræget mangel på arbejdskraft?
(Spm. nr. S 212).

10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nick Zimmermann (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at børn helt ned til 6-7-årsalderen i Københavns Kommune nu
kan undervises af Normstormerne og dermed udsættes for holdninger såsom, at der er mange køn,
der har menstruation, at børn ikke skal kalde deres bror eller deres søster for bror eller søster, men
for »søsken«, og at nevøer og niecer skal kaldes »niøcer«?
(Spm. nr. S 176, skr. begr. (omtrykt)).

11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Sólbjørg Jakobsen (LA)
Hvad mener ministeren om brug af seksualiserende undervisningsmateriale helt ned i
indskolingen, sådan som bl.a. Normstormerne gerne vil udbrede det i København og Aarhus?
(Spm. nr. S 188, skr. begr.).

12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Helene Liliendahl Brydensholt (ALT)
Hvordan mener ministeren at indførelsen af minimumsnormeringer er en løsning på
udfordringerne med pædagogmangel, som ministeren peger på i en udtalelse til TV 2 den 28.
januar 2023?
(Spm. nr. S 220).

13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Er ministeren tilfreds med forløbet og udviklingen i forhold til regeringens planer om et
udrejsecenter i Rwanda?
(Spm. nr. S 161 (omtrykt)).

14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DD)
Er ministeren enig i, at man har ført befolkningen bag lyset, når ministeren i september 2022 gav
udtryk for, at ministeren havde en forventning om, at et dansk modtagecenter i Rwanda ville
kunne være klar inden for 1 år, men nu siger, at ministeren tror, at et modtagecenter kan oprettes
inden for de kommende 5 år?
(Spm. nr. S 177 (omtrykt). Medspørger: Susie Jessen (DD)).

15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Susie Jessen (DD)
Vil ministeren svare på, hvorfor man har ændret holdning til, at syriske kvinder skal sendes
tilbage til Syrien, når ministeren under valgkampen netop sagde, at kernen i danskudlændingepolitik er, at flygtninge i Danmark er her midlertidigt, og at det gælder, uanset om
man er ledig, i arbejde, under uddannelse eller pensioneret?
(Spm. nr. S 178. Medspørger: Peter Skaarup (DD)).

16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF)
Hvad mener ministeren om, at de knap 100.000 syrere, der ifølge tal fra Migrationsverket fra
2018 til og med 2021 har fået svensk statsborgerskab, nu frit kan bosætte sig i Danmark, og at
deres efterkommere igennem erklæringsadgangen kan få dansk indfødsret uden naturalisation?
(Spm. nr. S 179. Medspørger: Mette Thiesen (UFG)).

17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Steffen Larsen (LA)
Hvordan forholder ministeren sig til den kritik, som en række danske virksomheder er kommet
med i Børsen af, hvor vanskeligt det er blevet at få medarbejdere til Danmark på et
forretningsvisum?
(Spm. nr. S 213, skr. begr.).

18) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Peder Hvelplund (EL)
Mener ministeren, at det er bekymrende, at det nu er konstateret, at fugleinfluenza af typen H5N1
tilsyneladende er muteret, så den kan smitte mellem mink, og vil ministeren tage initiativ til
obligatorisk test af mink for H5N1 både på farme i Danmark og ved import?
(Spm. nr. S 211).

19) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD)
Finder ministeren det rimeligt, at regeringen pålægger transportbranchen en kilometerbaseret
afgift, når ministeren selv har udtalt, at ellastbilerne simpelt hen ikke er klar?
(Spm. nr. S 216, skr. begr.).

20) Til transportministeren af:
Sofie Lippert (SF)
Hvad mener ministeren at der bør gøres for at vende den negative spiral med færre passagerer og
stadig stigende billettakster i den kollektive transport?
(Spm. nr. S 218, skr. begr. (omtrykt)).

21) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Sofie Lippert (SF)
Er ministeren – i lyset af de udbredte eksempler i medierne på problemer med rekruttering af
pædagoger og resultaterne af evalueringen af pædagoguddannelsen – enig i, at der er behov for at
indkalde til brede forhandlinger om en ny og bedre pædagoguddannelse?
(Spm. nr. S 209, skr. begr.).




                                                                                                               Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden

Formanden (Søren Gade):
Mødet er åbnet.

Socialdemokratiets folketingsgruppe har meddelt mig, at den til bestyrelsen for Dansk Institut for
Partier og Demokrati har udpeget Lasse Rybjerg som medlem pr. 7. februar 2023 i stedet for
Daniel Toft.
   Den pågældende er herefter valgt.

I dag er der følgende anmeldelser:Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):

Lovforslag nr. L 34 (Forslag til lov om ændring af universitetsloven, lov om
erhvervsakademiuddannelser og professionsbacheloruddannelser og forskellige andre love.
(Regulering af beløb, som studerende kan modtage som en erkendtlighed under ulønnede
projektorienterede forløb og ulønnet praktik m.v., harmonisering af regler om strategiske
rammekontrakter og ingen prækvalifikation ved overdragelse af uddannelser inden for samme
geografiske område)).

Ministeren for landdistrikter (Louise Schack Elholm):

Lovforslag nr. L 35 (Forslag til lov om ændring af lov om udlejning af fast ejendom til ferie- og
fritidsformål m.v. og campering m.v. (Forsøgsordning for udvidet vintercampering)) og

Lovforslag nr. L 36 (Forslag til lov om ændring af lov om planlægning, lov om Planklagenævnet
og lov om Miljø- og Fødevareklagenævnet. (Fremme af vedvarende energi i den fysiske
planlægning og effektivisering af sagsbehandling i Planklagenævnet og Miljø- og
Fødevareklagenævnet)).

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Lars Aagaard):

Lovforslag nr. L 37 (Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning og lov om afgift af
elektricitet. (Implementering af forskellige aftaler om grøn omstilling, herunder dele af PtX-
aftalen af 15. marts 2021)).

Indenrigs- og sundhedsministeren (Sophie Løhde):

Lovforslag nr. L 38 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister.
(Kommunernes kontrol med bopælsregistreringen i CPR)) og

Lovforslag nr. L 39 (Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister, lov om
folketingsvalg i Grønland og lov om valg til Folketinget. (Bopælsregistrering i Danmark og
Grønland af personer, der af Grønlands Selvstyre eller den danske stat er beordret til tjeneste uden
for riget, optagelse på folketingsvalglisterne i Danmark og Grønland m.v.)).

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):

Lovforslag nr. L 40 (Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, straffeloven og
forskellige andre love. (Gennemførelse af Ansvarsudvalgets forslag om skærpet ansvarsvurdering
for ledelsesmedlemmer m.v. i finansielle virksomheder og ændring af reglerne om egnethed og
hæderlighed)),

Lovforslag nr. L 41 (Forslag til lov om etablering af statsgaranti på lån til udskiftning af olie-
eller gasfyr med en anden opvarmningskilde i landdistriktsområder uden for fjernvarmenettet) og

Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om Kreditforeningen af kommuner og regioner i Danmark).

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Anne Valentina Berthelsen (SF):

Beslutningsforslag nr. B 27 (Forslag til folketingsbeslutning om selvstændig kriminalisering af
internationale forbrydelser i dansk ret, herunder tortur, krigsforbrydelser og forbrydelser mod
menneskeheden).

Pelle Dragsted (EL) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 28 (Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om privat partistøtte).

Nick Zimmermann (DF) m.fl.:Beslutningsforslag nr. B 29 (Forslag til folketingsbeslutning om, at kun danske statsborgere skal
kunne stemme til danske valg).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. ovenfor).

Justitsministeren (Peter Hummelgaard) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig

Redegørelse om status over dansk politis situation i forhold til Europol.
   (Redegørelse nr. R 4).

Redegørelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
   Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 28. februar 2023.

Udenrigsministeren (Lars Løkke Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig

Redegørelse om samarbejdet i Arktis.
   (Redegørelse nr. R 5) og

Redegørelse om udviklingen i EU-samarbejdet.
   (Redegørelse nr. R 6).

Redegørelserne vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
   Redegørelserne vil komme til forhandling tirsdag den 14. marts 2023.



Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
                                                                                                               Kl. 13:03
Formanden (Søren Gade):
Inden vi starter, skal jeg meddele, at spørgsmål nr. 10 (spm. nr. S 176) af hr. Nick Zimmermann
til børne- og undervisningsministeren udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren, og at
medspørgere udgår på spørgsmål nr. 2 (spm. nr. S 182) og på spørgsmål nr. 3 (spm. nr. S 184).
   Vi går til første spørgsmål, og det er til justitsministeren af fru Rosa Lund.
                                                                                                               Kl. 13:03
Spm. nr. S 152 (omtrykt)
1) Til justitsministeren af:
Rosa Lund (EL) (medspørger: Peder Hvelplund (EL)):
Mener ministeren, at der er et demokratisk problem i, at partierne bag den nye flertalsregering
samtidig udgør flertallet i Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne, henset til at det er det
eneste sted, hvor den lovgivende magt kan føre kontrol med den udøvende magt på lige netop
efterretningsområdet?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 13:03
Rosa Lund (EL):
Tak. Mener ministeren, at der er et demokratisk problem i, at partierne bag den nye
flertalsregering samtidig udgør flertallet i Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne, henset til
at det er det eneste sted, hvor den lovgivende magt kan føre kontrol med den udøvende magt på
lige netop efterretningsområdet?
                                                                                                               Kl. 13:04
Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:04Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, og også tak til spørgerne for spørgsmålet. Det er afgørende, at der i et demokrati
som det danske føres tilsyn og kontrol med efterretningstjenesternes virksomhed, herunder jo
altså også parlamentarisk kontrol. Det er samtidig en grundlæggende forudsætning, at alt ikke kan
lægges åbent frem, hvis efterretningstjenester skal kunne varetage deres opgave med at sikre
statens sikkerhed og modvirke trusler mod Danmark og danske interesser i udlandet. Det er på
den baggrund, at Folketinget i 1988 besluttede at etablere et særligt parlamentarisk udvalg på
efterretningsområdet. Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne, der populært kaldes UET, er
etableret med det formål at have indseende med efterretningstjenesternes arbejde. Det vil sige, at
det er fortroligt, hvad der drøftes i udvalget.
   Udvalget består af 5 folketingsmedlemmer, som udpeges af de partigrupper, der har siddet i
Folketingets Præsidium, dvs. de 5 største partier i Folketinget. Det fremgår således af
bemærkningerne til UET-loven, at der med etableringen af udvalget gives medlemmer af de
typisk større politiske partier adgang til at få indseende med efterretningstjenesternes virksomhed.
   Derudover meldte den daværende regering det klart ud, at langt hovedparten af Folketinget
med den foreslåede ordning vil være repræsenteret ved de 5 repræsentanter, hvilket regeringen
fandt afgørende. Sammensætningen af udvalget er derfor nu engang en del af de spilleregler, som
Folketinget har vedtaget med henblik på at balancere to vigtige hensyn over for hinanden: på den
ene side hensynet til at give Folketinget indseende med efterretningstjenesterne og på den anden
side hensynet til at sikre diskretion vedrørende oplysninger om tjenesternes arbejde, og at
sådanne oplysninger ikke deles bredt.
   Jeg anerkender derfor heller ikke spørgsmålets præmis om, at der skulle være et demokratisk
problem i den måde, som Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne sammensættes på. Tak for
ordet.
                                                                                                                Kl. 13:06

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:06

Rosa Lund (EL):
Tak til ministeren for at opridse reglerne, som vi jo udmærket godt kender. Det, vi spørger til, er
jo netop ministerens holdning, og det vil jeg gerne spørge lidt mere ind til.
   Hvorfor er det ikke et demokratisk problem, at i det udvalg, som netop skal føre kontrol med
efterretningstjenesterne, men som jo på en eller anden måde også med regeringen og regeringens
forhold til efterretningstjenesterne, bliver flertallet udgjort af netop regeringspartierne?
Understreger det ikke præcis, at vi her har et problem med den måde, vi nedsætter det her udvalg
på? Vi kunne jo f.eks. kigge til Norge, hvor kontrollen med efterretningstjenesterne er lidt
anderledes. Der er der jo mange flere partier, som har plads i udvalget, f.eks. også dem, der er en
del af mindretallet.
   Derfor vil jeg gerne høre ministeren, om det ikke var på tide, at vi kiggede på, om
Kontroludvalget er rigtigt sammensat, både størrelsesmæssigt, men også beføjelsesmæssigt.
Ministeren ved lige så vel som jeg, at PET-loven skal evalueres, og også, at det har taget noget tid
at få den her evaluering, men kunne det ikke være en god idé for ministeren og for en
flertalsregering, som har i hvert fald nogle ministre – jeg skal nok lade være med at sætte navne
på – som er blevet kaldt for magtfuldkomne, at gøre lidt op med det ved at udvide
Kontroludvalget?
                                                                                                                Kl. 13:07

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:07

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg svarede jo, som jeg gjorde før, fordi jeg ikke anerkender præmissen for
spørgsmålet. Det følger jo af bemærkningerne til UET-loven, at det med etableringen af Udvalget
vedrørende Efterretningstjenesterne har været formålet at give fem medlemmer af typisk de større
politiske partier adgang til at få indseende med efterretningstjenesternes virke. Det er jo altså nu
engang de spilleregler, som Folketinget har vedtaget med henblik på at balancere de to vigtige
hensyn, som jeg oplistede før.
                                                                                                                Kl. 13:08Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Rosa Lund (EL):
Jeg forstår, at justitsministeren ikke anerkender præmissen. Så vil jeg bare minde
justitsministeren om, at dem, der laver de spilleregler, er et flertal i Folketinget. Det vil sige, at
hvis vi gerne vil have nogle andre spilleregler, så kan vi lave dem om, hvis der er flertal for det
herinde i Folketingssalen.
   Jeg synes, det er bekymrende, at justitsministeren ikke kan se, at det er et problem, at vi lige
nu står i en situation, hvor regeringen fører kontrol med sig selv.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:08

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen jeg synes jo egentlig, jeg har svaret i hvert fald så godt, som jeg overhovedet kan. Altså,
Folketinget har jo vedtaget de spilleregler, der gælder bl.a. for sammensætningen af Udvalget
vedrørende Efterretningstjenesterne. Så er det jo rigtigt, som ordføreren siger, at vi senere på året
på et eller andet tidspunkt skal i gang med en proces, hvor vi kommer til at drøfte evalueringen af
PET-loven. Men vi ser ikke noget aktuelt behov – eller et behov i det hele taget – for at ændre på
sammensætningen af Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til medspørger hr. Peder Hvelplund.
                                                                                                                 Kl. 13:09

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Jeg vil godt høre justitsministeren om noget. Altså, nu siger justitsministeren, at han
ikke kan anerkende præmissen, men det er jo sådan, at det er en lidt særlig situation, vi står i nu
med en ny flertalsregering, som så også udgøres af de tre største partier i Folketinget.
   Det gør jo netop, at det flertal, der så er i Kontroludvalget, hvor der selvfølgelig skal være et
hensyn til fortrolighed, også udgøres af regeringen. Dermed ligger der en klar modsætning i
forhold til Folketingets muligheder for at føre kontrol med både regeringen og
efterretningstjenesterne, eftersom det bliver begrænset af, at flertallet i Kontroludvalget nu
udgøres af regeringspartierne.
   Den præmis vil justitsministeren ikke anerkende, altså at det grundlæggende ændrer
forudsætningerne for, hvordan man har set på Kontroludvalget, fordi det nu netop er regeringen
selv, der fører kontrol med sig selv.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Grunden til, jeg ikke anerkender den præmis, er, at det ikke er regeringen, der fører kontrol med
sig selv. Det er jo stadig væk Folketinget, der skal føre kontrol med regeringen gennem Udvalget
vedrørende Efterretningstjenesterne. Så er det rigtigt, at det udvalg er sammensat, ligesom så
mange andre udvalg i Folketinget er. Det er det i øvrigt efter, hvad der fremgår af grundlovens §
52, hvorefter sammensætningen af Folketingets stående udvalg sker efter forholdstal, således at
pladserne i de forskellige udvalg fordeles efter partiernes størrelse, og derfor er det også efter
partiernes størrelse, det er afgjort, hvem det er, der har siddet i Kontroludvalget.
                                                                                                                 Kl. 13:10

Formanden (Søren Gade):
Medspørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:10Peder Hvelplund (EL):
Nu er Kontroludvalget jo et helt særligt organ, i og med at det fører kontrol med
efterretningstjenesterne. Så derfor er det både et spørgsmål om at føre kontrol med regeringen og
med efterretningstjenesterne, og det er derfor, det også er afgørende at sikre, at der er den
demokratiske legitimitet, der sikrer, at den eneste mulighed, der er for at føre kontrol, også er
bredt ud, så den er bredt forankret i Folketinget. Så kan ministeren ikke se, at der er et særligt
problem i forhold til Kontroludvalget, fordi det netop er et særligt udvalg, som er nedsat både for
at føre kontrol med regeringen, men også med efterretningstjenesterne?
                                                                                                                 Kl. 13:11

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:11

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg også nævnte før i svaret til fru Rosa Lund, og som hr. Peder Hvelplund også ved,
oversendte Justitsministeriet i sommer en evaluering af PET-loven. Det kommer vi selvfølgelig til
at drøfte med Folketingets partier, og der kan Folketingets partier jo komme med de ønsker, man
måtte have i forhold til at revidere den lov.
   Men jeg vil samtidig også sige, at jeg af flere årsager ikke anerkender præmissen for det, der er
spørgsmålet – hverken det, at det skulle være et demokratisk problem, eller det, som jeg lidt hører
ligger underneden, nemlig at man ikke kan have samme tillid til, at de repræsentanter fra de
partier, som i øvrigt er repræsenteret i en regering, gør deres arbejde med at sikre, at der er den
fornødne kontrol med efterretningstjenesterne i regi af Kontroludvalget.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Formanden (Søren Gade):
Nu går ordet tilbage til den oprindelige spørger. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 13:12

Rosa Lund (EL):
Tak. Justitsministeren ved jo lige så godt som alle os andre, at når man er medlem af det samme
parti, følger man som regel den samme linje. Sådan er det i de fleste partier, måske særlig i
justitsministerens eget parti. Derfor er det i vores optik et problem, at man nu har et udvalg, hvor
regeringen har flertallet til at kontrollere sig selv. Det er jo, fordi det er så afgørende i et
demokrati, at mindretallet også er med til at udføre den kontrol med både efterretningstjenesterne
og regeringen. Og vores stille og rolige pointe er blot: Når det kan lade sig gøre i Norge, hvorfor
skulle det så ikke også kunne lade sig gøre i Danmark?
                                                                                                                 Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
I forhold til de videre drøftelser vil jeg hilse alle forslag fra Enhedslisten velkommen, men jo
også bare melde klart ud på forhånd, at vi ikke ser, at der er et demokratisk problem, og vi
anerkender overhovedet heller ikke præmissen om, at de medlemmer af Folketinget, som sidder i
Kontroludvalget, ikke skulle gøre deres arbejde eller tage deres arbejde alvorligt nok, fordi de
samtidig er repræsentanter for partier, der også er repræsenteret i regeringen. I øvrigt – og det er
jo bare en sidebemærkning af historisk karakter – kender fru Rosa Lund sin politiske
danmarkshistorie dårligt, hvis hun postulerer, at der særlig i mit parti skulle være en tradition for
at følge den samme linje.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 2, også til justitsministeren, og spørgeren er fru Mette Thiesen.
                                                                                                                 Kl. 13:13

Spm. nr. S 182
2) Til justitsministeren af:Mette Thiesen (DF) (medspørger: Mikkel Bjørn (DF)):
Vil ministeren udtrykke sin holdning til den brutale voldtægtssag på kollegiet Basecamp på
Amager, herunder at fejl på fejl fra politiets og kriminalforsorgens side gjorde det muligt for en
dømt kriminel at stikke af fra afsoning og gennemføre både røveri og dobbelt voldtægt?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:13

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak. Vil ministeren udtrykke sin holdning til den brutale voldtægtssag på kollegiet
Basecamp på Amager, herunder at fejl på fejl fra politiets og kriminalforsorgens side gjorde det
muligt for en dømt kriminel at stikke af fra afsoning og gennemføre både et røveri og en dobbelt
voldtægt?
                                                                                                                Kl. 13:14

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:14

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil meget gerne udtrykke min holdning, og det vil jeg gerne gøre ved at
starte med at understrege, at det er en dybt tragisk sag, som danner baggrund for det spørgsmål,
der er stillet, og jeg vil gerne udtrykke min dybeste medfølelse med ofrene. Jeg kan ikke gå i
detaljer med de konkrete omstændigheder i sagen, men jeg kan konstatere, at politiet og
kriminalforsorgen i den konkrete sag har begået en række fejl, der har resulteret i, at en person,
der burde sidde bag lås og slå, var på fri fod i en længere periode. Det er naturligvis dybt
beklageligt. Enhver fangeflugt er en alvorlig sag, og det er selvsagt utilfredsstillende, at
kriminalforsorgen ikke omgående sørgede for, at politiet fik besked, og at politiet ikke straks
iværksatte en efterlysning.
   Sager som den her kalder jo først og fremmest på, at myndighederne overvejer, hvad der kan
gøres, så fejlene ikke gentager sig. Og jeg ved, at kriminalforsorgen generelt har et stort fokus på
at undgå fangeflugter, og at der også løbende iværksættes tiltag, der kan forhindre dem.
Kriminalforsorgen har f.eks. iværksat et eftersyn af, om kriminalforsorgens regimer fungerer efter
hensigten, og kriminalforsorgen vil derudover også iværksætte et arbejde med at skærpe fokus på
sikkerhedsbevidstheden hos medarbejderne. Det er samtidig blevet indskærpet, at anmeldelser om
undvigelser straks skal meddeles telefonisk til politiet. Det er også blevet indskærpet i den
pågældende politikreds, at der straks efter modtagelsen af en henvendelse om en fangeflugt skal
ske efterlysning af den pågældende, og at relevant efterforskning skal sættes i gang snarest
muligt.
   Jeg har en klar forventning om, at politiet og kriminalforsorgen løbende vurderer, om de
procedurer, der følges for både at forebygge og forhindre fangeflugter, er tilstrækkelige. For jeg
kan ikke understrege nok, hvor vigtigt det er, at fejl som de her ikke gentager sig. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:16

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak for svaret. Jeg er sådan set enig med ministeren i, at det er rystende, at det er muligt
for voldtægtsforbrydere at undvige fra afsoning, uden at kriminalforsorgen omgående meddeler
undvigelsen til politiet. Det er også chokerende, som ministeren også sagde, at politiet ikke straks
iværksatte en efterlysning af den pågældende, efter at politiet var blevet orienteret. Og hvorfor
blev den tiltalte, der tidligere er dømt 11 gange, bl.a. for en overfaldsvoldtægt, ikke idømt
forvaring tidligere? Har anklagemyndigheden eller domstolene heller ikke løftet deres ansvar i
den her sag?
                                                                                                                Kl. 13:16

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.                                                                                                                 Kl. 13:16

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg lidt indledte med at svare før, er jeg af principielle grunde tilbageholdende med at udtale
mig om den konkrete sag. Men det siger sig selv, at det er vigtigt, at kriminalforsorgen løbende
har fokus på at placere indsatte i de rette sikkerhedsmæssige rammer, og det fører os jo lidt over
til spørgsmålet om, om det var rigtigt, at sætte den indsatte i et åbent fængsel. I sensommeren
2022 igangsatte kriminalforsorgen et større eftersyn af kriminalforsorgens regimer i forhold til
placering i et åbent eller lukket regime eller i et arrestregime, og det skal jo bl.a. kortlægge, om
de eksisterende regimer fungerer efter hensigten.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:17

Mette Thiesen (DF):
Jeg må indrømme, at jeg er oprigtig bekymret for danskernes sikkerhed, når voldtægtsforbrydere
uden videre kan flygte fra fængslet, uden at politiet eller kriminalforsorgen tager situationen
seriøst og omgående iværksætter tiltag for at indfange de her farlige straffefanger. Det er også
grotesk, at man kan dømmes for nogle voldtægter, uden at man sidder inde i lukket regi, som
ministeren jo også siger. Som folkevalgt kan man godt få det indtryk, at der er noget helt galt i
vores retsvæsen. Vil ministeren kommentere på det?
                                                                                                                 Kl. 13:18

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:18

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, det vil være for langt at gå at sige, at der er noget helt galt i vores retsvæsen. Men det
siger sig selv, at det her på alle måder er en tragisk sag for ofrene. Det er en dybt beklagelig sag,
hvor der jo helt åbenlyst også er begået en lang række fejl.
   Derfor har kriminalforsorgen jo altså også iværksat en række initiativer på baggrund af den
konkrete sag. Det er blevet indskærpet over for alle åbne fængsler, at undvigelser skal anmeldes
telefonisk til politiet. Kriminalforsorgen har gennemført en sikringsteknisk gennemgang af
kriminalforsorgens matrikler med fokus på både fysisk sikkerhed, sikringstekniske installationer
og bygningsmasse, og så er kriminalforsorgen også i færd med at gennemgå undvigelser 5 år
tilbage med henblik på at identificere tiltag, som på kort og lang sigt kan styrke sikkerheden.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Mette Thiesen (DF):
Jeg er glad for, at ministeren er opmærksom på det åbenlyst problematiske i det her. Vil
ministeren så samtidig gå med til at løse problemet, så man måske også fra anklagemyndighedens
side tidligere i forløbet nedlægger påstand om forvaring, som det jo endte med i den sidste sag
her? Og synes ministeren, det er forsvarligt og rimeligt, at overfaldsvoldtægter ikke altid vil føre
til afsoning i et lukket fængsel? Eller vil ministeren sikre, at det fremover bliver tilfældet?
                                                                                                                 Kl. 13:19

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:19

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror bare, at jeg helt kort vil svare, at jeg som ansvarlig minister jo vil gøre alt, hvad der står i
min magt – og i samarbejde med de relevante myndigheder og politiet – for at sikre, at vi gør alt,
hvad vi kan, for at undgå, at den her slags sker igen. Det handler selvfølgelig både om, at
gerningsmænd, der bliver dømt for straffelovsovertrædelser, også bliver placeret i de retteregimer, efter hvor stor en fare de udgør, men selvfølgelig også, som kriminalforsorgen allerede
har sat gang i et arbejde med, at sikre, at man gør alt, hvad man kan, for at undgå fangeflugter i
fremtiden.
                                                                                                              Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Tak, og det afslutter spørgsmålet.
   Vi går til spørgsmål nr. 3. Det er også til justitsministeren, og det er også fra fru Mette Thiesen.
                                                                                                              Kl. 13:20

Spm. nr. S 184
3) Til justitsministeren af:
Mette Thiesen (DF) (medspørger: Mikkel Bjørn (DF)):
Vil ministeren tilkendegive, hvad ministeren synes om, at internationale forpligtelser og tildeling
af indfødsret angiveligt forhindrer anklagemyndigheden i at nedlægge påstand om udvisning i
den brutale voldtægtssag på kollegiet Basecamp på Amager?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                              Kl. 13:20

Mette Thiesen (DF):
Tusind tak, formand. Vil ministeren tilkendegive, hvad ministeren synes om, at internationale
forpligtelser og tildeling af indfødsret angiveligt forhindrer anklagemyndigheden i at nedlægge
påstand om udvisning i den brutale voldtægtssag på kollegiet Basecamp på Amager?
                                                                                                              Kl. 13:20

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:20

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet. Som jeg også nævnte ved det foregående spørgsmål, er det jo en forfærdelig sag,
der danner bagtæppet for spørgsmålet. Så vidt jeg kan forstå, har den pågældende dansk
statsborgerskab og kan derfor ikke udvises af Danmark.
   Der skal ikke herske nogen tvivl om, at det er regeringens politik, at udlændinge, der
misbruger deres ophold i Danmark til at begå kriminalitet, ikke har noget at gøre i det danske
samfund. Det er derfor regeringens holdning, at udlændinge, der begår alvorlig kriminalitet, så
vidt muligt skal udvises.
   Som det fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen styrke Danmarks muligheder for at
fremme international lov og ret og derfor også fastholde Danmarks medlemskab af de
internationale konventioner. Men det ændrer altså ikke på, at der også findes
uhensigtsmæssigheder ved dele af konventionerne og fortolkningen af dem. Der er f.eks. snævre
rammer for at kunne frakende dansk statsborgerskab, og der er grænser for mulighederne for at
udvise kriminelle udlændinge. Vi skal være klar til at udfordre og også afsøge de rammer, som
konventionerne sætter op, for at minimere deres negative bivirkning.
   Som det også fremgår af regeringsgrundlaget, vil regeringen derfor tage flere initiativer. Vi vil
bl.a. igangsætte en grundig udredning af Danmarks forpligtelser og muligheder i forbindelse med
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og også afgørelser fra Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol. Samtidig vil regeringen udnævne en ambassadør, der skal sikre, at
Danmark engagerer sig i arbejdet med konventionerne, herunder hvordan de anvendes, og ikke
mindst også, hvordan de fortolkes. Tak for ordet.
                                                                                                              Kl. 13:22

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 13:22

Mette Thiesen (DF):
Tak. Den tiltalte er dømt for to meget brutale voldtægter på et kollegium på Amager. Han har flere
gange tidligere begået tilsvarende forbrydelser, og jeg skal være fuldstændig ærlig og sige, atbåde min og Dansk Folkepartis holdning er, at sådanne monstre aldrig skal få lov til at gå rundt
blandt ganske almindelige og sagesløse borgere.
   Men der er altså tale om en udenlandsk mand, og derfor undrer det mig også rigtig meget, at
anklagemyndigheden ikke har nedlagt påstand om udvisning. Hvad mener ministeren om, at
Folketinget gang på gang på gang og fuldstændig skødesløst uddeler statsborgerskaber til en hel
masse, som aldrig nogen sinde burde have haft det? Og vil ministeren være med til at indføre en
praksis om, at de allermest hårdkogte kriminelle får frataget deres statsborgerskab, når
retssystemet svigter?
                                                                                                                Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:23

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det spørgsmål, og endnu en gang vil jeg bare erklære mig fuldstændig enig med fru Mette
Thiesen. Det er heller ikke hverken regeringens eller for den sags skyld mit partis, altså
Socialdemokratiets, synspunkt, at man, hvis man begår alvorlige lovovertrædelser, så skal have
lov til at blive ved med at opholde sig i Danmark, hvis man i øvrigt ikke har grundlag for det. Det
er jo sådan, at det følger af indfødsretslovens § 8 b, stk. 1, at man ved dom skal frakendes sit
danske statsborgerskab, hvis man dømmes for en strafbar handling og man derved har udvist en
handlemåde, som er til alvorlig skade for statens vitale interesser, medmindre det vil være i strid
med Danmarks internationale forpligtelser.
                                                                                                                Kl. 13:23

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:23

Mette Thiesen (DF):
Tak for, at ministeren lige nævner det. Jeg kender godt den bestemmelse. Den er helt utrolig
snæver, og jeg skal da være fuldstændig ærlig og sige, at både min holdning og Dansk Folkepartis
holdning er, at hvis man har fået tildelt statsborgerskab ved lov og man begår nogle forbrydelser,
som er så grove, at man får en straf som det, vi ser i det her tilfælde, så skal man da selvfølgelig
også kunne fratages det statsborgerskab igen og udvises. Der kunne jeg egentlig bare godt tænke
mig at høre ministeren om regeringens holdning til det. Vil regeringen stå vagt om danskernes
sikkerhed og tryghed, eller vil regeringen lade forældede konventioner, der er skrevet i en anden
tid med et andet formål, stå over danskernes sikkerhed og tryghed?
                                                                                                                Kl. 13:24

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:24

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Den her regering står vagt og vil blive ved med at stå vagt om danskernes sikkerhed og tryghed, i
øvrigt i alle dele af tilværelsen. Det handler både om tryghed ved, at der ikke bliver begået
kriminalitet imod en, men jo også tryghed, når der er økonomisk uro eller usikkerhed i verden. Så
lad der ikke være nogen som helst tvivl om det. Derudover er vi netop også optaget af, at de
konventioner, der – som fru Mette Thiesen jo rigtigt siger – for nogles vedkommende er skrevet i
en anden tid, også bliver anvendt og fortolket på den rigtige måde.
                                                                                                                Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:25

Mette Thiesen (DF):
Tak for det. Voldtægtsforbryderen fra Basecamp blev idømt forvaring forleden dag, og dele af
dommen er jo så blevet anket. Men hvis landsretten stadfæster straffen, mener ministeren så, at
det er rimeligt, at danske statsborgere skal betale for, at den her hårdkogte kriminelle sidder
indespærret på ubestemt tid, i stedet for at han på et tidspunkt bliver udvist af landet?                                                                                                             Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                             Kl. 13:25

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Det er igen med fare for at komme til at gå for langt ind i den konkrete sag: Så vidt jeg kan forstå,
har den pågældende dansk statsborgerskab og kan derfor heller ikke udvises af Danmark.
                                                                                                             Kl. 13:25

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Mette Thiesen.
   Vi går videre i spørgerrækken, og det er fru Sólbjørg Jakobsen. Spørgsmålet er også til
justitsministeren.
                                                                                                             Kl. 13:26

Spm. nr. S 215 (omtrykt)
4) Til justitsministeren af:
Sólbjørg Jakobsen (LA):
Er ministeren tilfreds med processen for ansættelsen af den danske dommer ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, som førte til, at en kvinde blev valgt som ny dommer ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, på trods af at hun ikke stod på den oprindelige
kandidatliste, som Danmark sendte til generalsekretæren for Europarådet?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »Menneskerettighedsdomstol afviste danske kandidater – var ikke
mangfoldige nok« bragt på kontrast.dk den 2. februar 2023.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                             Kl. 13:26

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Mange tak. Er ministeren tilfreds med processen for ansættelsen af den danske dommer ved Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, som førte til, at en kvinde blev valgt som ny dommer
ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, på trods af at hun ikke stod på den oprindelige
kandidatliste, som Danmark sendte til generalsekretæren for Europarådet?
                                                                                                             Kl. 13:26

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                             Kl. 13:26

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet. Europarådets Parlamentariske Forsamling har den 24. januar 2023 valgt
højesteretsdommer Anne Louise Haahr Bormann som ny dansk dommer ved Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol, og hun erstatter Jon Fridrik Kjølbro, hvis mandatperiode udløber
den 31. marts. Valget er sket på grundlag af en liste over tre kandidater, som den daværende
regering på baggrund af indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet vedrørende internationale
dommerstillinger sendte til Europarådets Parlamentariske Forsamling den 1. december 2022.
   Forud for det havde den daværende regering i august 2022 sendt en liste med tre kandidater til
den danske dommerstilling. Den liste blev imidlertid afvist af Europarådets Parlamentariske
Forsamling, fordi den alene bestod af mandlige kandidater. Og det bemærkes, at der ikke på det
tidspunkt var kvindelige kandidater blandt ansøgerne. Begge lister over mulige kandidater blev
efter fast praksis udarbejdet efter indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet vedrørende
internationale dommerstillinger, som er et uafhængigt råd. Rådet har til opgave at afholde
samtaler med kvalificerede ansøgere og også at afgive indstilling til regeringen om udpegning afkandidater til stillingen som dansk dommer ved bl.a. Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol.
   Alle de kandidater, som den daværende regering havde indstillet, blev anset for at opfylde de
kvalifikationskrav for at blive valgt som dommer, som er fastsat i Den Europæiske
Menneskerettighedskonventions artikel 21. Og jeg er tilfreds med, at der er udpeget en ny dansk
dommer ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol. Tak for ordet.
                                                                                                              Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 13:28

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for svaret. Jeg vil ikke så tvivl om den nye dommers kvalifikationer. Jeg mener også selv, at
hun er yderst kvalificeret. Men er ministeren ikke bekymret for, at Den Europæiske
Menneskerettighedsdomstol ansætter på baggrund af køn og ikke kvalifikationer, når man
forkaster tre kandidater, kun på baggrund af at listen ikke er mangfoldig nok? Og mener
ministeren, at de mandlige kandidater, som oprindelig blev sendt af sted, har været udsat for
kønsdiskrimination?
                                                                                                              Kl. 13:28

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:28

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Helt grundlæggende er det den her regerings holdning og i øvrigt også min holdning, at
ligestilling mellem mænd og kvinder er en grundlæggende værdi, og det gælder også i forhold til
dommere. Om det konkret er den rette måde at fremme ligestilling på, at listen skulle indeholde
både mænd og kvinder, er jo i sidste ende Europarådets Parlamentariske Forsamlings beslutning.
                                                                                                              Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 13:29

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Mener ministeren så, at resultatlighed er ligestilling, eller at det, at alle har samme muligheder, er
ligestilling? Der var jo oprindelig ikke nogen kvinder, som ministeren siger. Hvorfor er ingen af
de her tre kandidater, som vi sendte af sted, blevet udnævnt til dommer? Er det på grund af køn?
                                                                                                              Kl. 13:29

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 13:29

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Helt grundlæggende er det fast praksis i den her type sager, at listen over kandidater til den
danske dommerstilling ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol jo udarbejdet på
baggrund af en indstilling fra Dommerudnævnelsesrådet vedrørende internationale
dommerstillinger mv., og de kandidater, som fremgik af listen, blev anset for at opfylde de
kvalifikationskrav for at blive valgt som dommer, som også er fastsat i Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention. Og der har så været en proces, hvor der har været et genopslag,
og der er så heldigvis ud fra det genopslag blevet fundet en egnet dansk dommer.
                                                                                                              Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 13:30

Sólbjørg Jakobsen (LA):Så heldigvis var der en kvindelig ansøger. Hun er også meget kvalificeret, det er jeg enig i. Jeg
hører ministeren sige, at de tre kandidater, man oprindelig sendte af sted, opfyldte
kvalifikationerne for at blive udnævnt til dommer. Kan ministeren give mig ret i, at det så må
være meget kritisabelt, at de bliver afvist ene og alene på baggrund af køn, når ministeren selv
står og siger, at kvalifikationerne var i orden? Listen blev sendt tilbage, ene og alene fordi der
ikke var en kvinde på den. Der var ikke engang en kvinde med i puljen.
                                                                                                                Kl. 13:30

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:30

Justitsministeren (Peter Hummelgaard):
Som jeg nævnte før, er det jo Europarådets Parlamentariske Forsamling, som har truffet
beslutningen på grundlag af den liste over tre dommere, som Danmark havde indleveret. Det, jeg
til gengæld vil sige, er, at Anne Louise Haahr Bormann er yderst velkvalificeret. Hun har været
højesteretsdommer i en årrække og er jo også blevet indstillet af Dommerudnævnelsesrådet
vedrørende internationale dommerstillinger mv., så der er ikke noget som helst grundlag for at
sætte spørgsmålstegn ved, om hun er den rigtige til den post, hun nu er udnævnt til.
                                                                                                                Kl. 13:31

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til justitsministeren og fru Sólbjørg Jakobsen.
   Vi går videre i spørgerækken, og det er til spørgsmål nr. 5 på dagsordenen til kulturministeren.
                                                                                                                Kl. 13:31

Spm. nr. S 217
5) Til kulturministeren af:
Peter Kofod (DF):
Vil ministeren tilkendegive, hvad ministeren mener om den lukkethed, der ifølge flere medier
præger Medieansvarsudvalgets arbejde?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:31

Peter Kofod (DF):
Tak for det, formand. Vil ministeren tilkendegive, hvad ministeren mener om den lukkethed, der
ifølge flere medier præger Medieansvarsudvalgets arbejde?
                                                                                                                Kl. 13:31

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:31

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Tak til spørgeren. Det er jo en fornøjelse at møde hr. Peter Kofod både ved
inflationsforhandlinger og nu også her i Folketingssalen. Medierne spiller en afgørende rolle i
demokratiet – det tror jeg vi begge to kan være enige om. Det stiller krav om ansvarlig
nyhedsformidling at bidrage til den demokratiske samtale. Historier i pressen og på digitale
platforme på sociale medier kan have store konsekvenser for borgere og virksomheder, særlig
hvis de ikke er rigtige. For de udsatte parter kan det være uhyggelig svært at tage til genmæle.
Det kan også være uhyggelig svært, efter at man måske i medierne endda har fået medhold i, at
de skrev en forkert historie eller bragte en forkert historie, at få ændret den opfattelse i opinionen,
der er blevet fremstillet af en. Her tænker jeg især på, at spørgerens egen partiformand jo netop er
blevet frikendt i en retssag, hvor man jo også efterfølgende har gjort sig umage med at rette det
billede, nogle medier kunne have tegnet af spørgerens formand.
   Den tidligere regering oprettede udvalget – og det er vigtigt at fokusere på – som en
selvstændig forvaltningsmyndighed. Det er der jo ikke noget ekstraordinært eller usædvanligt i.
Formålet var at give udvalget mulighed for på en fri og formløs måde at foretage overvejelser og
udføre det forberedende arbejde.   Jeg støtter som minister, at udvalget fortsætter som en selvstændig forvaltningsmyndighed,
som den tidligere regering nedsatte det som. Det er sædvanlig praksis, at udvalg etableres på den
måde. Også mange af de udvalg, som Dansk Folkeparti har støttet oprettelsen af gennem tiden og
i forskellige konstellationer været parlamentarisk grundlag for, blev oprettet efter den fuldstændig
samme procedure.
   Endelig vil jeg også nævne, at pressen er rigt repræsenteret i udvalget. Så der er jo ikke nogen,
der holdes udenfor. Tværtimod er det jo et, kan jeg forstå, relativt højspændt mødeforum, hvor
der er mange og meget store meninger, der bliver udvekslet i udvalgsarbejdet.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:33

Peter Kofod (DF):
Tak for besvarelsen. Jeg kan jo fuldstændig istemme, at det også er en fornøjelse at møde
kulturministeren her og ikke kun i andre regi ovre hos regeringen og i mødeværelserne. Jeg er for
så vidt også meget enig i store dele af ministerens besvarelse, nemlig at medierne jo spiller en
enorm vigtig rolle for vores samfund, for vores demokrati. Der er ingen tvivl om, at det har meget
stor indflydelse på, hvordan hele vores samfund udvikler sig. Derfor er det her udvalgs arbejde jo
også noget, der bliver fulgt tæt – jeg tror ikke bare af Folketingets partier, men også af medierne,
også af store dele af befolkningen måske, der har en interesse i, hvordan det her arbejde bliver
tilrettelagt.
   Derfor er det jo også en særpræget situation at se, at der er udvalgsmedlemmer, som er ude at
kritisere den måde, arbejdet tilrettelægges på, og som siger, at det er for mørkelagt, altså at det er
for svært for frie medier at få indsigt i det arbejde, der foregår. Og så er der en formand, der har et
helt andet indtryk af, må man forstå, hvordan den slags udvalgsarbejde skal tilrettelægges.
   Jeg står her bare i dag for at prøve at finde ud af – for det er jo rigtigt, som kulturministeren
siger, at det her udvalg er blevet nedsat at den tidligere regering – hvad den nuværende regering
måtte mene. Altså, er den nuværende kulturminister enig med de udvalgsmedlemmer, som synes
her er et problem, eller er den nuværende kulturminister enig med udvalgsformanden i, at det er
fint, at man f.eks. ikke har aktindsigt i de henvendelser, der måtte komme osv.? Så jeg er sådan
set bare ude på at finde ud af, hvor jeg har regeringen i det spørgsmål – og det håber jeg da at få
svar på i dag.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:35

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Ja, naturligvis skal hr. Peter Kofod have svar på sine spørgsmål, også konkret. Jeg har haft held til
at videreføre et ekspertudvalg eller en gruppe for national arkitekturpolitik – det er et af de andre
udvalg på Kulturministeriets ressortområde – som også er en selvstændig forvaltningsmyndighed,
og som i øvrigt følger den helt samme tradition for, at et udvalg både internt og eksternt er en
selvstændig forvaltningsmyndighed. Det er jo en procedure, der betyder, at det forberedende
arbejde, udvalget foretager, indtil man udkommer med et resultat, ikke er underlagt aktindsigt,
men til gengæld bliver gjort offentligt, når arbejdet er færdigt.
   Det er jo på samme måde i regeringens Medieansvarsudvalg. Resultatet vil jo blive
offentliggjort, og offentligheden vil blive inddraget i den debat, der efterfølgende unægtelig vil
foregå om udvalgets konklusioner.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:36

Peter Kofod (DF):
Jeg synes jo godt, man kunne have været lidt tydeligere omkring, hvor ens sympatier ligger.
Kulturministeren er dog politiker og er et meningsmenneske. Det har jeg i hvert fald noteret mig
ved tidligere lejligheder. Så jeg vil gerne spørge kulturministeren, om han er enig medudvalgsformanden i citatet, at lukkethed kan være godt, eller i citatet, at danske medier kan være
undergravende for folkestyret og det almene vel.
                                                                                                                Kl. 13:36

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:36

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
I og med at udvalgsarbejdet jo foregår med en vis armslængde, tror jeg ikke, at jeg her i
Folketingssalen vil forholde mig til den nuværende fremdrift i arbejdet for de af pressens
medlemmer, der har kritiseret udvalgsformanden eller udvalgsformandens replikker. Men jeg
tænker, at hr. Peter Kofod vil være enig med mig i, at hvis der var fuld aktindsigt i alle de
gruppemøder, der er i Dansk Folkeparti, og ikke i de politiske meldinger, man i gruppen nåede
frem til, ville det forstyrre arbejdsprocessen. Det er jo på samme måde, jeg betragter arbejdet i
Medieansvarsudvalget. Der sidder nogle dygtige mennesker, der er udpeget af den tidligere
regering. Jeg har videreført arbejdet. De sidder nu og debatterer, hvordan man kan ansvarliggøre
medier, der skriver historier, der ikke er rigtige, om mennesker, der kommer i klemme. Det
arbejde må godt foregå et sted, hvor ikke alle har indsigt, men konklusionen og rammerne herfor
er selvfølgelig til debat.
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Peter Kofod (DF):
Men kulturminister, nu var jeg jo meget flink, for nu flyttede jeg fokus fra det interne til det
eksterne, altså det, der faktisk var sagt uden for møderne, og som jo ikke kan være omfattet af
den tavshedspligt eller den lukkethed, som flere har kritiseret. Og derfor vil jeg også bare spørge
fuldstændig åbent: Lukkethed kan være godt, og danske medier er undergravende for folkestyret
og det almindelige vel – er ministeren enig med udvalgsformanden i det?
                                                                                                                Kl. 13:37

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:37

Kulturministeren (Jakob Engel-Schmidt):
Jeg har den holdning, at danske medier er fuldstændig afgørende for demokratiet, og en fri og
uafhængig presse er en præmis for, at vores demokrati fungerer. Jeg er så også af den opfattelse,
at det er vigtigt, at man i et udvalgsarbejde, hvor der er sensitive drøftelser, har mulighed for at
have et rum, hvor man ikke nødvendigvis er tvunget til at referere samtlige samtaler. Ordføreren
og jeg har også forhandlinger ovre i det røde palæ i Finansministeriet, som jo heller ikke er
underlagt aktindsigt, men hvor konklusionen af de inflationsforhandlinger, som vi måske
udkommer med sammen, vil være til stor folkelig debat.
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til kulturministeren og til hr. Peter Kofod.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 6. Det er til erhvervsministeren af fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                Kl. 13:38

Spm. nr. S 199
6) Til erhvervsministeren af:
Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Er ministeren enig med Frank Elderson, bestyrelsesmedlem i Den Europæiske Centralbank, i, at
»naturen er det, som sikrer, at økonomien trives«, det vil sige, at naturen er et fundament for, at vi
kan have en økonomi?


Skriftlig begrundelseSpørgeren henviser til Frank Eldersons hovedtale til De Nederlandsche Bank Official/Monetary
and Financial Institutions Forum conference med overskriften »Moving beyond climate:
integrating biodiversity into financial markets« på Artis Zoo i Amsterdam.

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til fru Lisbeth Bech-Nielsen.
                                                                                                                Kl. 13:38

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Er ministeren enig med Frank Elderson, der er bestyrelsesmedlem i Den Europæiske Centralbank,
i, at »naturen er det, som sikrer, at økonomien trives«, det vil sige, at naturen er et fundament for,
at vi kan have en økonomi?
                                                                                                                Kl. 13:38

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:38

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Tak for spørgsmålet. Der er ingen tvivl om, at naturen er under pres. Det er den både herhjemme,
men det er den jo også globalt. Og der er heller ikke nogen tvivl om, at naturen og naturen i sig
selv har en økonomisk værdi, og omkostningerne ved ikke at handle i forhold til eksempelvis tab
af biodiversitet kan være høje. Det er der jo ikke noget nyt i, ikke mindst hvis man ser det med
danske briller. Vi har i brede flertal i det her Ting igennem en årrække sikret, at Danmark er et
foregangsland, når det handler om den grønne omstilling, når det handler om at tage vare på og
ansvar for både naturen, miljøet, klimaet og biodiversiteten.
   Regeringen har jo så sat historisk høje ambitioner for både klima, miljø og biodiversitet – det
står at læse i regeringsgrundlaget. Jeg tror ikke, der er nogen regering i verden, som har højere
klimamål, end denne regering har. Og det handler jo om at passe på klimaet, på naturen og også
på biodiversiteten, men det handler også om at sikre, at vi alle er enige om, at naturen har en
værdi i sig selv. Det ser man også i dansk erhvervslivs prioriteringer. Rigtig mange virksomheder
tjener gode penge på den grønne omstilling. De er med til at skabe rum for enorme investeringer i
den grønne omstilling, og de skaber tusindvis af arbejdspladser som følge af den grønne
omstilling. Det sikres bl.a. på baggrund af enighed her i Folketinget om meget store ambitioner
for den grønne omstilling, som jeg omtalte før, men jo også, fordi vores europæiske fællesskab
EU her spiller en helt central rolle og jo i stadig større grad er med til både at sætte rammerne om
erhvervslivets ageren på den grønne bane, om man vil, og også er med til at trække samfundene
og det danske samfund i en mere grøn retning.
   Så ja, jeg er helt enig i, at naturen er under pres. Den har en selvstændig værdi, og den skal vi
bedre passe på. Og det er derfor, at regeringen har sat historisk høje ambitioner, bl.a. for klimaet.
                                                                                                                Kl. 13:41

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:41

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er rigtigt, at Danmark er et af de absolut mest ambitiøse lande i verden, når det kommer til
klima og grøn energi. Men når det kommer til vores natur, vores miljø, vores biodiversitet, er vi
jo slet ikke i top, og det har vi også ofte fået kritik for fra EU's side. Man kan jo også, når
ministeren siger, at det er en selvfølgelighed, at naturen er et fundament for vores økonomi, undre
sig over, at naturødelæggelser, giftstoffer i naturen – vi har en PFAS-skandale lige nu – ikke er
inkorporeret i vores økonomiske modeller.
   Det kan jo være, de bliver det, og derfor vil jeg spørge ministeren, hvad han mener om, at
tidligere formand for Klimarådet Peter Birch Sørensen har været i spidsen for et arbejde med
netop at kigge på, hvordan man kunne lave grønne modeller, altså inkorporere de her ting i vores
økonomiske modeller. Og han er kommet frem til et estimat om, at natur- og miljøødelæggelser
koster i omegnen af 10 pct. af vores bnp hvert år, som vi ikke betaler for. Jeg vil egentlig bare
spørge ministeren: Er der ikke en diskrepans mellem den måde, som vores økonomiske modeller
fungerer på og vores økonomiske politik fungerer på, og så hensynet til miljøet og naturen – altså
ikke kun af hensyn til natur og miljø, men også af hensyn til vores økonomi?                                                                                                                Kl. 13:42

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:42

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
De gængse regneprincipper, som de bliver kaldt i det danske samfund, er jo nogle, der tages vare
på i Finansministeriet, så det vil jeg foreslå man spørger finansministeren om. Men der er jo ingen
tvivl om, at driver man rovdrift på natur og miljø, så har det selvfølgelig en pris. Og det er jo ikke
bare noget, vi kan stå her og blive enige om; det er rigtig mange jo enige om i dag. Jeg kommer
lige fra et EU-rådsmøde i Stockholm i går, hvor man diskuterer EU's industripolitik. Og hvad er
det, der står øverst på dagsordenen der? Det er den grønne omstilling, det er kampen om nye
grønne teknologier, og det er understøttelse af grøn omstilling. Så det er bredt anerkendt, at grøn
omstilling er godt, også for økonomier så langt fremme, som den europæiske økonomi er.
                                                                                                                Kl. 13:43

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:43

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Nu fik jeg tildelt erhvervsministeren i forhold til det her spørgsmål, og derfor tillod jeg mig også
at stille et spørgsmål om regnemodellerne, som jeg ved ministeren er godt inde i. Men jeg skal
gerne stille det igen til finansministeren. Det er jo simpelt hen bare, fordi jeg undrer mig over den
diskrepans mellem, hvordan vi agerer i virkelighedens verden, hvordan vores gængse
økonomiske regnemodeller er, og så det, vi hører fra mange sider, nemlig en selvfølgelighed, i
forhold til at naturen og naturressourcerne er fundamentet for vores økonomi.
   Men jeg vil bare takke ministeren for at sige så klart og tydeligt: Jo, naturen er fundamentet for
vores økonomi. Deraf må man jo også udlede, at naturødelæggelser, forurening, PFAS og
lignende burde man også prissætte, fordi det har konkrete negative konsekvenser for vores
økonomi.
                                                                                                                Kl. 13:44

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:44

Erhvervsministeren (Morten Bødskov):
Jo, spørgsmålet om regnemodeller behøver jo ikke være længere væk, end vi jo begge godt ved,
at der er igangsat et arbejde, som jeg tror bliver rigtig godt, under overskriften »grøn reform«.
Målet er jo lige nøjagtig, at de hensyn, vi her taler om, altså energi- og klimahensyn, skal indgå i
vores tilrettelæggelse af vores samfundsøkonomi. Og det er jo endnu en understregning af, at vi
også her ser på konsekvenserne for klima-, miljø- og energipolitikken.
   Så jeg tror sådan set ikke, vi er så uenige. Jeg er glad for, at vi er enige om: 1) at naturen har en
pris, og 2) at det også har en pris, hvis man ikke tager hensyn til naturen. Og der har vi jo
heldigvis i mange år i Danmark været så heldige, at vi har stået meget langt fremme i kampen for
den grønne omstilling.
                                                                                                                Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:45

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Jeg tror, vi taler lidt forbi hinanden, for vi taler om klima på den ene side, hvor vi er meget
ambitiøse, og så vores natur og biodiversitet på den anden side. Men jeg vil i dag bare være glad
for, at ministeren så entydigt siger, at ud over klimaet har naturen og biodiversiteten også en
afgørende betydning vores økonomi.
                                                                                                                Kl. 13:45

Formanden (Søren Gade):Ministeren? Der er ikke nogen bemærkning fra ministeren. Det afslutter spørgsmålet, så vi siger
tak til erhvervsministeren og tak til fru Lisbeth Bech-Nielsen.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 7, og det er stilet til social og boligministeren af fru Susie
Jessen.
                                                                                                               Kl. 13:45

Spm. nr. S 214
7) Til social- og boligministeren af:
Susie Jessen (DD):
Hvordan forholder ministeren sig til, at Køge Kommune har givet påbud om, at beboerne på
Corona Camping skal fjerne sig fra campingpladsen senest den 15. februar 2023, men samtidig
ifølge brev fra Social- og Sundhedsforvaltningen i Køge Kommune har givet afslag på at anvise
en anden bolig til beboere på pladsen, og at beboerne dermed går ind i en fremtid som hjemløse?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »Corona-campister fanget i kommunal catch 22« af 2. februar 2023 fra
Sjællandske Nyheder.

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til fru Susie Jessen.
                                                                                                               Kl. 13:45

Susie Jessen (DD):
Tak for ordet. Hvordan forholder ministeren sig til, at Køge Kommune har givet påbud om, at
beboerne på Corona Camping skal fjerne sig fra campingpladsen senest den 15. februar 2023,
men samtidig ifølge brev fra Social- og Sundhedsforvaltningen i Køge Kommune har givet afslag
på at anvise en anden bolig til beboerne på pladsen, og at beboerne dermed går ind i en fremtid
som hjemløse?
                                                                                                               Kl. 13:46

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 13:46

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet, og tak for ordet. Jeg skal selvfølgelig indledningsvis gøre opmærksom på, at
jeg ikke som minister går ind og blander mig i den konkrete sagsbehandling. Jeg skal også gøre
opmærksom på, at vi har det, der hedder et selvmøderprincip i Danmark, og det ved jeg godt ikke
nødvendigvis er så attraktivt, men det er bare for at sige, at på det, der hedder vores § 110-tilbud,
kan man henvende sig af egen drift uden at behøve godkendelse fra en kommune, så man trods alt
ikke står fuldstændig uden tag over hovedet.
   Jeg vil også gerne starte med at sige, at der findes rigtig mange grunde til, at man bosætter sig
på en campingplads. For nogle mennesker kan det være den eneste mulighed i en meget presset
livssituation, og for andre kan det være et mere aktivt og positivt tilvalg, og jeg tror, det findes i
alle nuancer derimellem. Så det er bare for at sige, at der kan være rigtig mange forskellige
grunde til, at man gør det, men uanset hvad der gør sig gældende og hvad der egentlig er
baggrunden for den enkelte, skal helårsophold på en campingplads ikke være løsningen på en
boligmangel for mennesker, som ikke har andre valg. Der skal vi selvfølgelig som
velfærdssamfund kunne hjælpe bedre, og det vil sige, at i de tilfælde, hvor der er tale om, at man
ikke føler, at man har – eller man decideret ikke har – andre valg, skal vi selvfølgelig være
behjælpelige.
   Men vi skal altså i Danmark under ingen omstændigheder have trailerparker. Jeg synes, en af
de fantastiske ting ved det danske velfærdssamfund er, at vi kan tilbyde en bedre boligstandard
end det, man ser i andre samfund, hvor trailerparker har udviklet sig til at være en af de måder, en
for stor del af befolkningen bor på. Jeg mener også, at vi i Danmark har gode alternativer til både
campingpladser og hjemløshed; særlig den almene sektor tilbyder gode boliger til en relativt lav
husleje.
   Det er som udgangspunkt den enkeltes ansvar at finde et sted at bo, enten via en venteliste eller
på det private boligmarked. Men der er altså også situationer, hvor borgere har brug for hjælp tilat finde et sted at bo, og her har vi i Danmark indrettet reglerne sådan, at kommunerne kan træde
til, og at man i yderste konsekvens altså også selv kan møde op og blive indskrevet på det, vi
kalder § 110-tilbuddene, altså herbergerne.
                                                                                                                Kl. 13:48

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:48

Susie Jessen (DD):
Tak. Jeg har taget udgangspunkt i et brev, som Køge Kommune har sendt til Bent på 78 år og til
Berit på 59 år, der bor på campingpladsen og har søgt om mulighed for at få en anden bolig, i og
med at de jo skal være ude af campingpladsen den 15. februar. De har fået afslag, og fra Jonas
Bjørn Whitehorn, som er byrådsmedlem og partikollega med ministeren, har de fået at vide, da
han blev spurgt, hvad der så skal ske med beboerne på Corona Camping:
   »Jeg ved det ikke. Vi må lave en individuel vurdering af hver enkelt. Og så findes der jo også
herberger.«
   Vi vil simpelt hen sende Bent på 78 år og Berit på 59 år, som begge to har sundhedsproblemer,
på et herberg i en tid, hvor der er fyldt på herbergerne. Man vil simpelt hen sende dem væk fra
den tryghed, de har på Corona Camping i øjeblikket, ud til uvished om vinteren i en krise.
   Altså, jeg synes godt nok, det her er voldsomt. Det er en voldsom måde, de her mennesker har
fået at vide, hvad deres fremtid simpelt hen bliver, på. Jeg møder meget lidt forståelse fra både
kommune og Folketing i forhold til den situation, som de her mennesker står i. Her er der rent
faktisk tale om to mennesker, som har prøvet at søge videre og vil prøve at finde et alternativ til
Corona Camping, og de møder en lukket dør og hjemløshed. Hvad siger ministeren til det?
                                                                                                                Kl. 13:49

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:49

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, det ville jo være utrolig meget rarere, hvis jeg kunne gå ind i den konkrete sagsbehandling,
men som minister kan jeg ikke gå ind og sagsbehandle. Det skal jeg heller ikke. Det er ikke det,
der er min opgave som minister. Hvis spørgeren har nogle forslag til, hvordan vi skal ændre på
reglerne på området, vil jeg selvfølgelig gerne se på det. Og jeg ved ikke, om der i det, som
spørgeren kommer med her, er nogle konkrete forslag til ændring af reglerne. For selvfølgelig
skal det være sådan, at kommunen foretager en individuel vurdering.
   Sådan som jeg også har forstået det, er det jo en meget divers gruppe, der bor på Corona
Camping, og de har meget forskellige forudsætninger. Nogle af dem vil selv kunne finde noget,
enten gennem at leje eller gennem at købe. Deres økonomiske forudsætninger er vidt, vidt
forskellige. Og man kan sige, at en kommune jo har forpligtelse til og i øvrigt har mulighed for at
gå ind og anvise til hver fjerde almene bolig, bl.a. i de situationer, hvor der er borgere, der ikke
selv kan finde en bolig. Det vil sige, at det med at stå med det individuelle eksempel, og at så skal
jeg som minister sige ja eller nej til, om man har behandlet det rigtigt, ikke er det, der er
Folketingets opgave.
   Til gengæld er jeg meget åben over for, hvis spørgeren har nogle forslag til, hvad for nogle
regelændringer der skal være, for det er jo det, vi laver her i Folketinget. Så hvis spørgeren
mener, at der er nogle regler, der er skruet fuldstændig forkert sammen, og som har stillet nogle i
en situation, som spørgeren ikke mener er rigtig, er min dør selvfølgelig åben.
   Jeg mener, det er afgørende, at der ikke er trailerparker i Danmark, og det er jo ud fra det
hensyn, at jeg mener, at vi skal have ordentlige boliger til alle mennesker i Danmark, og jeg
mener ikke, at de trailerparker, der er rundtomkring i verden, er en ordentlig boligsituation at
stille folk i. Jeg mener også, at vi skal være behjælpelige med at skaffe boliger der, hvor man ikke
selv kan. Men jeg kan ikke stå i Folketingssalen med hvert enkelt af de tilfælde og så vurdere på
det. Det er jo faktisk det, der er kommunens arbejde.
                                                                                                                Kl. 13:51

Formanden (Søren Gade):
Jeg må lige henlede opmærksomheden på, at vi er i den fase, hvor man har ½ minut til spørgsmål
og svar.   Spørgeren har ordet. Værsgo.
                                                                                                                Kl. 13:51

Susie Jessen (DD):
Da statministeren holdt nytårstale, var der en del af talen, der handlede om det her med, at vi ikke
skal have folk sat i kasser, og at vi skal have et opgør med kassetænkningen, sådan at der også er
plads til, at der er mennesker, som lever på en anden måde, og som måske ikke lige passer ind i
samfundets kasser. Corona Camping er et eksempel på nogle mennesker, som løfter et enormt
stort socialt ansvar, så jeg vil meget gerne have en dialog med ministeren om mulighederne for, at
der måske kan gives nogle dispensationer til campingpladser, der reelt set er en fordel for
samfundet.
   Men lige nu og her er jeg faktisk bare meget, meget optaget af de her mennesker, som ender i
hjemløshed. Jeg synes ikke, det er på sin plads i det danske samfund, i vores samfund, at vi
sender folk på gaden, når der reelt er andre muligheder. Politiet siger, at de kommer, hvis ikke
man flytter derfra inden den 15. februar. Så jeg håber da, at ministeren måske vil tage en
venskabelig snak med sin kollega Maria Stærke i Køge Kommune.
                                                                                                                Kl. 13:52

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:52

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg er faktisk meget optaget af muligheden for at lave alternative og i øvrigt kollektive boformer,
for jeg forstår sagtens, at man kan have lyst til at bo på en måde, hvor man i virkeligheden bor
mange sammen og har det fællesskab. Jeg har selv camperet rigtig meget som barn, og jeg kender
godt til det fællesskab, der også opstår, når man på den måde er sammen med hinanden.
   Jeg tror omvendt også bare, det er vigtigt at have med sig, at vi også har ført 100 års kamp
mod boliger med skimmelsvamp, for små forhold og dårlige opvækstvilkår for børn og alt muligt
andet, og der skal vi altså finde en eller anden balance, hvor vi ikke slår bunden fuldstændig ud af
vores boligmarked og nogle ting, som betyder, at vi faktisk har en ret høj boligstandard i
Danmark. Og så mener jeg jo omvendt også, at der selvfølgelig skal være mulighed for, at man
har en anderledes måde at leve på end den, de fleste danskere har.
                                                                                                                Kl. 13:53

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 13:53

Susie Jessen (DD):
Jeg er rigtig glad for, at ministeren har det på samme måde som mig, altså at der skal være plads
til alternative boformer, og at vi skal ind at kigge på, hvad værdien af et sted som Corona
Camping er, i forhold til at de går ind og hjælper med nogle opgaver, som kommunen normalt
løfter. Det er jo kun godt for et samfund som vores, at der er nogle ildsjæle derude, der simpelt
hen hjælper de her mennesker. Så jeg vil egentlig ikke stille et spørgsmål. Jeg vil bare sige tak,
fordi der er en åbenhed over for at få ændret på nogle af de her ting.
                                                                                                                Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 13:54

Social- og boligministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil så bare understrege – og i øvrigt også takke for opmærksomheden på det fra spørgerens
side – at det er vigtigt, at vi har forskellige måder at kunne leve på. For mig er det omvendt så
også vigtigt, at man gør det inden for en lovlig ramme, fordi det der også er muligt at regulere sig
ud af, at vi ikke har beboelser med skimmelsvamp over det hele og har elendige boligforhold, at
man kan bo i kældre, anvises til kældre, hvor man så skal vokse op som barn.
   Så man kan sige, at det, når det er vigtigt, at det er lovligt, så også er, fordi det bliver reguleret.
Derfor vil jeg også understrege, at det, når lovgivningen er sådan, som den er, så faktisk er
vigtigt, at den bliver overholdt, fordi det også er sådan, vi stiller os solidariske med alle andre, derellers ville få slået bunden ud af den boligstandard, man tillader sig på tværs af et lejemarked, og
hvor de ellers meget hurtigt kan blive gidsler.
                                                                                                                 Kl. 13:54

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet, og vi siger tak til social- og boligministeren og tak til fru Susie Jessen.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 8, som er til beskæftigelsesministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Spm. nr. S 156 (omtrykt)
8) Til beskæftigelsesministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF):
Finder ministeren det rimeligt, at de mange pensionister, der havde regnet med, at modregning af
egen arbejdsindtægt i folkepensionen blev fjernet pr. 1. januar 2023 som aftalt i reformpakken
»Hurtigere i job, et stærkere arbejdsmarked, investeringer i fremtiden og innovative
virksomheder«, holdes hen i uvished, fordi ministeren hverken vil bekræfte eller afkræfte, at
regeringen vil fremsætte et lovforslag, der fjerner modregning af egen arbejdsindtægt i
folkepensionen?

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                 Kl. 13:55

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Jeg vil da godt sige til ministeren, at der indgik en lille overvejelse af, om jeg skulle
trække spørgsmålet, men så tænkte jeg, at nej, det gør jeg ikke, selv om ministeren kl. 24 i går
aftes meddelte, at nu havde man fået styr på folkepension, modregning osv. Man må nok sige, at
det lige var i sidste øjeblik, men så tænkte jeg, at jeg stiller det alligevel, for så kan jeg jo sådan
set godt blære mig lidt med, at det er Dansk Folkeparti, der i den grad har rykket ministeren for
det her. Jeg bliver så utrolig glad for, at vi har Dansk Folkeparti, mit parti, og så tænkte jeg, at jeg
alligevel vil have ministeren i salen, for der er alligevel nogle spørgsmål, man godt kan følge op
med, altså hvorfor i alverden det har taget så lang tid, og hvorfor Ældre Sagen, jeg og andre
politikere skulle rykke ministeren, før man endelig kom med det sådan lige kl. 24, aftenen inden
ministeren skulle i Folketingssalen og svare.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:56

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. For regeringen – og her tror jeg roligt, jeg både kan inddrage den tidligere
regering, jeg selv var en del af, og den nye regering, jeg er en del af – er det vigtigt, at flere
seniorer har lyst til at blive på arbejdsmarkedet, også selv når de når pensionsalderen. Derfor er
jeg også glad for, at vi i første omgang fra årsskiftet fik afskaffet modregningen i pension som
følge af en partners arbejdsindtægt.
   Forslaget betyder, at man som folkepensionist, seniorpensionist eller førtidspensionist ikke
bliver straffet økonomisk for, at ens ægtefælle eller samlever arbejder. Den tidligere regering –
den rene S-regering – indgik også en aftale om at afskaffe modregningen i folkepensionens
grundbeløb og pensionstillæg som følge af det selv at have en arbejdsindtægt, og jeg er meget
glad for, at vi i den indeværende folketingssamling får en mulighed for at fremsætte det
lovforslag, der netop udmønter den aftale fra sidste år. Som forudsat vil ændringerne få en
tilbagevirkende betydning. Det vil sige, at det træder i kraft den 1. januar 2023, og det betyder, at
pensionister vil få efterreguleret deres grundbeløb og pensionstillæg efter de nye regler i starten
af 2024, sådan som det også hele tiden har været en del af aftalen.
   Ændringen vil gøre det mere attraktivt for vores seniorer at bidrage til arbejdsmarkedet. Det er
dejligt, det er godt både for dem og for et arbejdsmarked, der har brug for dem, og det vil også
være en forenkling, hvor man ikke hele tiden behøver at sætte sig ind i komplicerede regler for
beregningen af pension, før man vælger, om man skal tage ekstra arbejde. Det er min forhåbning,
at vi kommer til at være mange, der bakker op om det. Jeg glæder mig over, at Dansk Folkeparti
gør det. Det er et forslag, der skønnes at komme 50.000 folkepensionister til gode. Det ermennesker, som vi i meget høj grad har gavn af har lyst til at arbejde, hvis de kan og vil. Tak for
ordet.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:57

Pia Kjærsgaard (DF):
Ministeren kan selvfølgelig fuldstændig regne med, at Dansk Folkeparti bakker op. Vi var en del
af den aftale, man indgik før valget, og vi har da hele tiden haft en forventning om, at man lever
op til de aftaler, man har indgået. Nu kan man jo visse steder desværre læse, at statsministeren
ikke altid vil være interesseret i det. Men jeg er overbevist om, at der her har været så stort et pres
fra rigtig mange, både folk, der står til at skulle have en folkepension, og folk udenfor og i øvrigt
alle, der synes, det er helt fornuftigt, at man selvfølgelig skal være på arbejdsmarkedet, specielt i
en tid, som vi har nu, hvor der er mangel på arbejdskraft, hvis man føler sig frisk, uden at blive
modregnet. Det har de gået og ventet på rigtig længe.
   Men jeg må nok også sige, at jeg var noget overrasket over, at det ikke stod i det foreløbige
lovkatalog fra regeringen. Men nu kommer det altså, og det kan jeg da kun glæde mig over, og
jeg må jo bare, for at ministeren overhovedet ikke skal være i tvivl, sige, at vi begge to kan være
glade. Jeg er glad, fordi Dansk Folkeparti har presset på, og ministeren er glad, fordi ministeren
nu kan bryste sig af, at det er ministeren, der fremsætter forslaget – det er fint – og vi går alle
sammen glade i Folketingssalen, når vi stemmer for det her og taler for det. Og ikke mindst er
folkepensionisterne rigtig glade, og det er jo meget, meget vigtigt.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Den udlægning deler jeg til fulde med spørgeren. Det er dejligt, at hun og jeg kan være glade,
men mest af alt handler det jo om, at vi har en stor gruppe seniorer, som stadig er en kæmpe
værdi for vores arbejdsmarked, og som har lyst til fortsat at være det, også selv om de når
folkepensionsalderen. Og med det her lovforslag og den aftale, vi i fællesskab har lavet med
hinanden, sikrer vi, at det faktisk også økonomisk bedre kan betale sig. Det synes jeg vi kan ranke
ryggen af. Det er et vigtigt tiltag, og jeg vil godt bekræfte, at den aftale var jeg glad for. Den blev
indgået inden valget. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti var med til at tage ansvar, og jeg er glad
for, at Dansk Folkeparti fortsat bakker op.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 13:59

Pia Kjærsgaard (DF):
Det er dejligt at være glad som politiker, og jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti kommer med
flere forslag til at få seniorer på arbejdsmarkedet, for det er der i allerhøjeste grad behov for. Jeg
synes, det er forfærdeligt fortsat at kunne læse om den aldersdiskrimination og høre om den
aldersdiskrimination, der er i vores samfund. Det ligner ikke noget, når der er så mange, som er
friske, og som gerne vil på arbejdsmarkedet, måske ikke på fuld tid, men i hvert fald i en del af
deres seniorliv. Så det kommer vi tilbage til.
   Så er jeg glad for, at ministeren endelig er glad og har en god sag; der har ikke været for
mange af dem på det sidste. Så sådan må det også være, når det gælder arbejdsudbud, at der er
gode måder at få arbejdsudbud på.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:00

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):Jeg vil også gerne kvittere for, at spørgeren og spørgerens parti fortsat har fokus på det her
område, og jeg synes også, når man kigger tilbage, at vores respektive partier har lavet gode
aftaler med hinanden, også på beskæftigelsesområdet, og det håber jeg i den grad kan fortsætte.
Der er masser af fællesmængder, hvor vi kan skabe gode resultater i den her sammenhæng for en
meget stor gruppe af folkepensionister, som vi i den grad har brug for på vores arbejdsmarked. Så
tak. (Pia Kjærsgaard (DF): Jeg kan kun kvittere og sige, at det vil jeg se frem til).
                                                                                                                Kl. 14:00

Formanden (Søren Gade):
Tak, og det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til fru Pia Kjærsgaard.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 9, og det er til beskæftigelsesministeren af hr. Steffen Larsen.
                                                                                                                Kl. 14:01

Spm. nr. S 212
9) Til beskæftigelsesministeren af:
Steffen Larsen (LA):
Mener ministeren, at mere udenlandsk arbejdskraft kan skade danske ledige i en situation med
udpræget mangel på arbejdskraft?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:01

Steffen Larsen (LA):
Pænt goddag til ministeren. Mener ministeren, at mere udenlandsk arbejdskraft kan skade danske
ledige i en situation med udpræget mangel på arbejdskraft?
                                                                                                                Kl. 14:01

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:01

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Ja, det mener jeg, hvis man gør det uklogt og på en socialt uansvarlig måde.
Regeringen ønsker et bæredygtigt arbejdsmarked. Det er fundamentet for vores velfærd og for
vores velstand. Virksomhederne skal på den ene side have adgang til den arbejdskraft, de har brug
for, men vi skal samtidig sørge for at få flest mulige ind i det arbejdende fællesskab i vores eget
land.Hverken jeg eller den samlede regering er bange for udenlandsk arbejdskraft, tværtimod. Men

det må ikke blive det eneste værktøj, vi griber til. Vi skal også investere i og satse på den danske
arbejdsstyrke. Jeg mener faktisk også, vi har et ansvar for at skabe nogle rammer, hvor vi får flest
mulige med, særlig i de rigtig gode tider. Her kan vi få nogle af de arbejdsløse, der står lidt
længere fra arbejdsmarkedet, med. Vi kan få nogle af de unge inkluderet og måske også, som vi
lige var omkring i det foregående spørgsmål, få flere af vores seniorer til at tage en ekstra tørn.
Det handler om uddannelse, og det handler om opkvalificering. Med nye kompetencer eller
omskoling er der rigtig mange, også i Danmark, der kan bidrage.
   Men når man så har skruet på de knapper, er det selvfølgelig også en del af løsningen at kigge
til udlandet. Her er det oplagt i første omgang at se over sundet til Sverige eller til resten af
Europa, hvor der lige nu er 13 millioner ledige europæere.
   Men så er der også international rekruttering. I sidste uge præsenterede regeringen en akutplan
for sundhedsvæsenet, hvor udenlandsk arbejdskraft indgår som en del af løsningen, og det står
også sort på hvidt, at de tre regeringspartier er enige i regeringsgrundlaget om at gå videre og
permanentgøre den aftale om styrket international rekruttering, som blev lavet sidste sommer.
   Regeringen går til udfordringen med mangel på arbejdskraft med mange forskellige værktøjer,
og det er i min optik både klogt og socialt ansvarligt. Tak for ordet.
                                                                                                                Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:03Steffen Larsen (LA):
Men nu er det jo bare sådan, at jeg har bemærket, at beskæftigelsesministeren i et interview med
Politiken den 24. januar 2023 hævder, at udenlandsk arbejdskraft potentielt kan tage jobs fra
danskere. Et stort dansk studie fra 2015 viste det modsatte, nemlig at danske lønmodtagere
flyttede sig op i værdikæden og opnåede højere lønninger som konsekvens af indvandringen.
   Skyldes ministerens modstand mod udenlandsk arbejdskraft, at ministeren ikke er godt nok
bekendt med empirien på området? Konklusionen om højere løn til danskere genfindes også i
Beskæftigelsesministeriets eget litteraturstudie fra 2018.
                                                                                                               Kl. 14:03

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:03

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Nej, min modstand skyldes ikke manglende kendskab til empiri.
                                                                                                               Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:04

Steffen Larsen (LA):
Det er jo rart at høre, at regeringen samlet går ind for, at vi skal have mere udenlandsk
arbejdskraft. Jeg kan også bemærke, at Venstres beskæftigelsesordfører, Christoffer Aagaard
Melson, har udtalt, at virksomheder skal hjælpes med at tiltrække højtuddannet udenlandsk
arbejdskraft. Regeringsgrundlaget indeholder det samme. Så jeg vil bare lige have bekræftet igen:
Er det ikke korrekt, at regeringen ønsker mere udenlandsk arbejdskraft?
                                                                                                               Kl. 14:04

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:04

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jo, det er fuldstændig korrekt. Som jeg også sagde i min besvarelse af samrådsspørgsmålet, er der
en række knapper at skrue på. For regeringen er det rigtig vigtigt at have et bredt perspektiv på,
både at de over 40.000 unge, vi har, der hverken er i uddannelse eller arbejde, bliver tænkt ind, at
vores seniorer bliver tænkt ind, at vi får et rummeligt arbejdsmarked for folk med handicap, og at
mangel på fodfæste på vores arbejdsmarked i det hele taget bliver tænkt ind, bliver investeret i,
bliver løftet og gjort en indsats for, samtidig med at jeg er helt bevidst om, at der er nogle dele af
vores arbejdsmarked lige nu, som har brug for international rekruttering, og det åbner vi så
samtidig for, kontrolleret, og så længe der er brug for det.
                                                                                                               Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:05

Steffen Larsen (LA):
Det er jo godt at høre. Du taler meget om investeringer, og det gør jo, at vi lige kan hoppe videre
til en lille ting. For en undersøgelse fra Finansministeriet viser, at en udenlandsk lønmodtager på
beløbsordningen i gennemsnit bidrager med 300.000 kr. til de offentlige finanser om året. Så er
den her modstand mod udenlandsk arbejdskraft, som ministeren udtrykte i interviewet, simpelt
hen en bekymring for, at statskassen kan blive for overfyldt med penge til alle de investeringer?
                                                                                                               Kl. 14:05

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:05

Beskæftigelsesministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):Altså, jeg ved ikke rigtig, hvordan spørgeren kan blive ved med at insistere på, at der er sådan en
modstand, når det nu faktisk både er sådan, at den tidligere S-regering stod i spidsen for en aftale
om styrket international rekruttering, og at vi også fuldstændig klart lægger op til, at det er en del
af løsningen, også i de kommende år og også i forhold til beløbsordningen.
   Men jeg synes også, man må insistere på, at vi også har danskere, der mangler arbejde, og som
vi er nødt til at have med i det arbejdende fællesskab. Det vil i hvert fald være min indstilling, at
vi går balanceret til værks.
                                                                                                              Kl. 14:06

Formanden (Søren Gade):
Tak for det, og det afsluttede spørgsmålet. Vi siger tak til beskæftigelsesministeren og hr. Steffen
Larsen.
   Vi byder velkommen til børne- og undervisningsministeren, og der er et spørgsmål fra fru
Sólbjørg Jakobsen.
                                                                                                              Kl. 14:06

Spm. nr. S 176 (omtrykt)
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Nick Zimmermann (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at børn helt ned til 6-7-årsalderen i Københavns Kommune nu
kan undervises af Normstormerne og dermed udsættes for holdninger såsom, at der er mange køn,
der har menstruation, at børn ikke skal kalde deres bror eller deres søster for bror eller søster, men
for »søsken«, og at nevøer og niecer skal kaldes »niøcer«?


Skriftlig begrundelse

Spørgeren henviser til artiklen »Trods beskyldninger om »kønsaktivistisk propaganda«:
Normstormerne rykker ind i de yngste klasser« af 24. januar 2023 fra Kristeligt Dagblad.
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
                                                                                                              Kl. 14:06

Spm. nr. S 188
11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Sólbjørg Jakobsen (LA):
Hvad mener ministeren om brug af seksualiserende undervisningsmateriale helt ned i
indskolingen, sådan som bl.a. Normstormerne gerne vil udbrede det i København og Aarhus?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til artiklen »Nu vil Normstormerne helt ned i børnehaveklassen« »Dårlig idé at lade
dem forsøge at radikalisere børn«« i Berlingske den 26. januar 2023.

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                              Kl. 14:06

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak, og goddag til ministeren. Hvad mener ministeren om brug af seksualiserende
undervisningsmateriale helt ned i indskolingen, sådan som bl.a. Normstormerne gerne vil udbrede
det i København og Aarhus?
                                                                                                              Kl. 14:06

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 14:06

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Også goddag til spørgeren fra min side af. Folkeskolens seksualundervisning har jo været til
debat i de senere år. Det synes jeg egentlig grundlæggende set er positivt.   I folkeskolen har vi ikke et centralt fastsat pensum. Undervisningen bliver tilrettelagt med
udgangspunkt i det, vi kalder fælles mål. Det er et fagligt og pædagogisk valg fra skolens side,
hvilket materiale der så bedst understøtter elevernes læring i et konkret undervisningsforløb.
   Der er jo også – heldigvis – ret stor enighed herinde på Christiansborg om, at skolen skal
sættes mere fri, end den er i dag, og her mener jeg, at et afgørende element i den frisættelse er, at
vi har tillid til, at skoleledelserne er i stand til at løfte deres opgave med at leve op til folkeskolens
formål og mål for fagene. Jeg synes ikke, vi her fra Christiansborg skal detailregulere
klasselokalerne, og dermed heller ikke, at vi skal blande os i udvælgelsen af
undervisningsmateriale. Heri ligger også friheden til at trække på eksterne ressourcer. Det kan
være folk, man hiver ind udefra, hvis det altså vurderes at være gavnligt.
   Men når det så er sagt, følger der selvfølgelig også et ansvar med den her frihed til at have
hånd i hanke med, hvad eleverne lærer, og at eleverne selvfølgelig præsenteres for de nødvendige
nuancer i deres undervisningsforløb. Jeg har ikke noget ønske om at skulle detailregulere. Jeg
synes egentlig, når man kigger ind i fagets formål for sundhed, seksualundervisning og
familiekundskab, at det ser fornuftigt ud.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:08

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Tak for svaret. Jeg er meget enig i, at det er godt at give folkeskolerne frihed til at vælge, og jeg
tror, at både forældre og lærere gerne ser, at børnene klædes godt på i det tempo, der er passende
for deres udvikling og alder.
   Der er nogle emner, der ikke skal ideologiseres. Hvis vi kigger på Normstormerne, som man
vælger nogle steder, så synes jeg, selv om vi ikke skal blande os, at man som øverste myndighed
på undervisningsområdet burde kigge kritisk på en organisation, som tydeligvis er meget
ideologiserende. De udtaler, at noget som menstruation ikke skal være et kvindebegreb, og at vi
ikke længere skal kalde nevøer og niecer for det; vi skal ikke lægge op til, at der kun er to køn.
   Er det ikke ministerens mening – eller er det ikke generel logisk fornuft – at børn i 6-
årsalderen selvfølgelig skal have en grundlæggende forståelse for biologi, og at det kan gå ud
over fagligheden, hvis vi risikerer at forvirre dem i sådan en ung alder med sådan et ideologisk
grundlag? Det er i hvert fald dybt bekymrende, når jeg læser det som forælder.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:09

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Hvis der er andre end kvinder, der har menstruation, kan jeg høre, at jeg måske også selv skal en
tur på skolebænken igen, for så er der da noget, jeg selv har misforstået.
   Så vidt jeg er orienteret, eksisterer det samarbejde, der har været mellem Aarhus Kommune og
Normstormerne, ikke mere. Så så vidt jeg er orienteret, er det kun mellem Københavns
Kommune og den her konkrete organisation. Og det er ikke mere end en uge siden, jeg holdt et
møde med skoleborgmesteren i København, hvor jeg bl.a. selv tog det her op for at høre hans
vurdering af de mange avisartikler, der har været.
   Men jeg er nu rimelig tryg ved, at skoleledelserne i København og Københavns
Borgerrepræsentation lever op til det, der står i lovgivningen. Hvis ikke de gør det, er det klart, at
der er statslige tilsyn. Men så vidt jeg er orienteret, lever de op til de beskrivelser, vi har vedtaget
herindefra.
                                                                                                                 Kl. 14:10

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:10

Sólbjørg Jakobsen (LA):Tak. Det er betryggende at høre, at undervisningsministeren også betragter det som et kvindeligt
fænomen at have menstruation. Det tror jeg i hvert fald også er vigtigt at vi holder fast i at lære
vores børn, især i den alder.
   Med hensyn til hvordan samfundskonstruktioner kan se ud, hvordan mennesker opfatter sig
selv og hvordan deres seksuelle orientering er, er det rigtigt, at vi jo selvfølgelig skal kunne
rumme alle mennesker. Men her snakker vi om, at vi lader folk komme ind i folkeskolen og lader
ideologi få plads. Jeg håber og er glad for – indtil videre i hvert fald – at undervisningsministeren
fortæller, at ministeren er opmærksom på det her. For det er meget, meget bekymrende, at man
lader folk, som skubber læreren i baggrunden og overtager ud fra et ideologisk standpunkt, som
jeg ikke synes vi skal respektere, komme ind.
                                                                                                                Kl. 14:11

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:11

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil godt starte med at sige, at læreren jo har ansvaret. Man kan ikke bare lukke en
organisation ind i klasselokalet og så gå ind på lærerværelset og tage en kop kaffe. Læreren har
ansvaret for det, der foregår, og det skal de kunne stå på mål for. Man kan invitere en virksomhed
ind, en politiker ind, en interesseorganisation ind, en fodboldspiller ind eller en tidligere
narkoman ind – man kan jo invitere mange mennesker ind for at kvalificere undervisningen –
men det er altid læreren, der har ansvaret for, hvad der foregår, og skoleledelsen, der har ansvaret
for, hvad der foregår.
   Det, som der står i fagets formål, er bl.a., at emnet skal medvirke til, at eleverne opnår
erkendelse af egne grænser og rettigheder samt forståelse for andres. Og så står der, at når man er
færdig med 3. klasse, skal eleven kunne forklare, hvad der fremmer sundhed og trivsel i eget liv.
Vejen til at komme hen til det kan jo være mangfoldig, men uanset hvilken vej man vælger, står
læreren og skoleledelsen til ansvar for alt, hvad der foregår. Det gælder også, når man har
Normstormerne på besøg.
                                                                                                                Kl. 14:12

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:12

Sólbjørg Jakobsen (LA):
Det er rigtigt, at det er læreren, der har ansvaret. Men Normstormerne bruger den metode, at de
kommer ind og overtager undervisningen. Så selv om læreren har ansvaret og måske ikke sidder
og drikker en kop kaffe, træder læreren i baggrunden, og så er det den her organisation, som har
det her ideologiske grundlag, der står for at undervise vores børn. Det er mennesker, som ikke
tror på, at man skal fortælle, at menstruation er et kvindeligt begreb, og mener, at vi ikke skal
kalde vores niecer og nevøer niecer og nevøer længere, men at det skal være kønsneutralt. Det er
bekymrende.
                                                                                                                Kl. 14:13

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:13

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har meget stærke holdninger til mange ting i skolen: skærme i skolen, hvordan man
tilrettelægger seksualundervisning og masser af andre ting. Men jeg vil også prøve som minister
at træde et skridt væk og have tillid til, at skoleledelserne selv er i stand til at leve op til det
ansvar, de jo har i lovgivningen, som den er skruet sammen i dag.
   En del af det ansvar er, at når man lukker andre ressourcer ind i skolen, står man til ansvar for
den undervisning, der foregår. Det må godt være folk, der udfordrer vores vante forestillinger om,
hvad der er op og ned, men det skal være tilrettelagt til de børn og den aldersgruppe, der er, og
der skal være nogle lærere, der sørger for, at børnene kommer klogere ud af lokalet og ikke mere
forvirrede ud af lokalet.
                                                                                                                Kl. 14:14Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet, og vi siger tak til fru Sólbjørg Jakobsen.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 12. Det er også til børne- og undervisningsministeren.
                                                                                                              Kl. 14:14

Spm. nr. S 220
12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Hvordan mener ministeren at indførelsen af minimumsnormeringer er en løsning på
udfordringerne med pædagogmangel, som ministeren peger på i en udtalelse til TV 2 den 28.
januar 2023?

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver nu ordet til fru Helene Liliendahl Brydensholt.
                                                                                                              Kl. 14:14

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak skal du have, og tak til ministeren for at komme ind og besvare mit spørgsmål. Hvordan
mener ministeren at indførelsen af minimumsnormeringer er en løsning på udfordringerne med
pædagogmangel, som ministeren peger på i en udtalelse til TV 2 den 28. januar 2023?
                                                                                                              Kl. 14:14

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 14:14

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Også tak fra min side for at stille spørgsmålet. Med den aftale og den lovgivning om
minimumsnormeringer, som er indgået, er der faktisk sikret et historisk løft af vuggestuer og
børnehaver. Kommunerne modtager et beløb stigende fra 500 mio. kr. i 2020 til ca. 1,3 mia. kr. i
år. Det er penge til at ansætte pædagogisk personale, så normeringerne løbende kan blive
forbedret. Tanken er minimumsnormeringer, dvs. én voksen til tre børn i vuggestuen og én
voksen til seks børn i børnehaven, og det træder i kraft den 1. januar 2024.
   Vi kan allerede nu se en stigning i antallet af pædagogisk personale. Fra 2019 til 2021 er
antallet af uddannede pædagoger ansat i kommunale og selvejende institutioner steget med ca.
1.000.Med det sagt ved jeg også godt, at der er institutioner og kommuner, som er udfordrede for

tiden, både i forhold til et meget højt sygefravær, som ikke er unormalt på den her tid af året, men
alligevel, men også fordi der generelt set er rekrutteringsudfordringer på flere af de store
velfærdsområder, herunder i forhold til at skaffe uddannet personale i vuggestuer og børnehaver.
   Minimumsnormeringerne og de penge, der er afsat til det, er en del af løsningen, idet de
forbedrer forholdene i daginstitutionerne og dermed også er med til at gøre området mere
attraktivt at arbejde på, ganske enkelt fordi arbejdsmiljøet er et andet, når man er flere voksne om
børnene.
                                                                                                              Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                              Kl. 14:16

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Tak for svaret. Så kommer her et spørgsmål mere: Hvad kommer konsekvenserne til at være for
en kommune, hvis den ikke kan leve op til kravet om minimumsnormeringer? Og hvis der
kommer nogen konsekvenser, hvordan vil ministeren så sikre, at det ikke vil bevirke, at
kommunerne går ud og rekrutterer en masse ufaglært personale, som så vil få pædagogandelen til
at falde endnu mere, end den allerede er?
                                                                                                              Kl. 14:16

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                              Kl. 14:16Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg skal måske starte med at sige, at minimumsnormeringerne egentlig både gælder pædagoger,
pædagogiske assistenter og pædagogmedhjælpere. Så kommunerne kan godt leve op til
minimumsnormeringerne ved at ansætte ufaglærte, f.eks. pædagogmedhjælpere. Det er også lidt
det, man faktisk kan se sker for tiden. Nu har jeg bare lige nogle tal her: Fra 2019 til 2021 steg
antallet af ansatte fra 48.000 til 53.000, altså en ret markant vækst på 5.000. Men størstedelen af
væksten skete på pædagogmedhjælperne. Det er ikke på pædagogerne, og det er faktisk heller
ikke på de pædagogiske assistenter. Det er sket, ved at man har ansat folk uden en pædagogisk
uddannelse.
                                                                                                               Kl. 14:17

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:17

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Ja, og det er jo lige præcis det, som er problematikken, jeg prøver at tage op her – at vi ligesom
ser det her fald i andelen af pædagoger. Derfor er jeg egentlig også nysgerrig efter at spørge ind
til den resterende del af aftalen om minimumsnormeringer, hvor der skulle afsættes penge til
opkvalificering af pædagogmedhjælpere og pædagogiske assistenter. Det ser ud til, at den falder
fra nu, i hvert fald ud fra hvad man kan tolke af udtalelser i medierne. Så hvad er så ministerens
plan i forhold til at opkvalificere medhjælpere og pædagogiske assistenter til meritpædagoger?
                                                                                                               Kl. 14:18

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:18

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi er meget store tilhængere af meritpædagoguddannelsen. Vi kan jo se, at dem, der har været
pædagogmedhjælpere først og kommer på seminariet, har lavere fravær og lavere frafald, de kan
godt lide dem på studiet, fordi det er folk, der har praksiserfaring, og som ved, hvad det vil sige at
være i en daginstitution, og de får arbejde bagefter. Det er meget vellidt personale af
kommunerne. Så man kan på ingen måde tolke ud af det, der er blevet sagt af mig eller andre, at
der ikke fortsat skal være merituddannelse af pædagoger, eller at der ikke skal afsættes penge til
det.
                                                                                                               Kl. 14:18

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:18

Helene Liliendahl Brydensholt (ALT):
Okay, det er interessant.
   Så har jeg et sidste spørgsmål til ministeren. I sidste uge udgav Børne- og
Undervisningsministeriet den nye beregningsmodel til at opgøre praksisnormeringer i
daginstitutioner. Hvordan vil ministeren sikre, at den bliver brugt i kommunerne, så der opgøres
normeringer på institutionsniveau, så forældre og pædagoger får gennemsigtighed og et ærligt
billede af, hvor mange voksne der er ude i dagtilbuddene, og ligeledes så vi politikere
selvfølgelig får et ordentligt grundlag at træffe beslutninger ud fra, som er så tæt på børnenes
hverdag som overhovedet muligt?
                                                                                                               Kl. 14:19

Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 14:19

Børne- og undervisningsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at det blev offentliggjort tidligere på ugen – eller i sidste uge; det har jeg lige glemt.
Men jeg vil godt lige rejse bare en enkelt bekymring i forhold til det her med
minimumsnormeringer på institutionsniveau, for jeg synes, at det er vigtigt, at man kan sidde
nede på rådhuset og f.eks. beslutte sig for, at man gerne vil have ekstra personale til dagtilbud iudsatte boligområder. Hvis man vil det, kan det jo være, at det har konsekvenser et andet sted, i
en mere ressourcestærk del af byen, og hvis vi insisterer på, at alt skal være reguleret ned på den
enkelte institutions niveau, risikerer vi, at det bliver de børn, der bor i de udsatte boligområder,
der betaler den største pris. Så jeg vil som udgangspunkt være en lille smule skeptisk ved at
skulle have normeringer brudt helt ned på institutionsniveau.
                                                                                                                Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Det afslutter spørgsmålet. Vi siger tak til børne- og undervisningsministeren og til fru Helene
Liliendahl Brydensholt.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 13, og det er til udlændinge- og integrationsministeren. Jeg
giver ordet til fru Pia Kjærsgaard.
                                                                                                                Kl. 14:20

Spm. nr. S 161 (omtrykt)
13) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF):
Er ministeren tilfreds med forløbet og udviklingen i forhold til regeringens planer om et
udrejsecenter i Rwanda?

Formanden (Søren Gade):
Værsgo.
                                                                                                                Kl. 14:20

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg synes, man er nødt til at rejse det her spørgsmål i Folketingssalen, for man undres, for at sige
det mildt. Hvad er begrundelsen for, at regeringen nu efter 5 år – 5 år – ikke længere synes, at
Danmark alene skal etablere det asylcenter, men at det nu skal være med andre lande? Er det ikke
vigtigt, at man finder en løsning på problemet, og at i hvert fald Socialdemokraterne fortsat siger,
hvad de sagde før og under valget?
                                                                                                                Kl. 14:20

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:20

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det, og tak for spørgsmålet i dag. Jeg var blevet helt bekymret, for jeg er vant til at være
den minister, der har flest samråd og flest spørgsmål hernede, men det er, som om
oppositionspartierne er faldet af på den, og jeg har slet ikke nogen samråd på vej. Så jeg er glad
for, at der stadig er opmærksomhed på det her spørgsmål.
   Jeg kan sige til spørgeren, at vi selvfølgelig står fast på og fortsat vil arbejde for at lave et
modtagecenter, enten som en model sammen med andre europæiske lande eller som en model,
hvor vi laver et konkret samarbejde – nu er det jo Rwanda, som vi har haft et samarbejde med –
mellem Danmark og Rwanda. De to planer arbejder vi videre med parallelt, og der er sådan set
ikke noget, der er forandret i forhold til det.
                                                                                                                Kl. 14:21

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:21

Pia Kjærsgaard (DF):
Undskyld, minister, men jeg synes, det lyder som fup – direkte fup – og man bliver ved med at
holde befolkningen hen med et eller andet. Der er gået 5 år, og man bliver ved med at sige, at vi
arbejder med sagen. Man er rejst ud, man har haft møder, og man har lavet en eller anden form
for papirer, som man ikke kan bruge til noget som helst. Vi har været til masser af møder i
ministeriet, også før valget, for at få at vide, hvor man stod nu. Vi havde en forventning om, at det
ville ske, og nu siger ministeren bare: Jamen vi arbejder videre med det. Skal vi vente 5 nye år,
eller hvad? Det her må efterhånden også have nogle omkostninger sådan rent økonomisk med alle
de møder og rejser frem og tilbage osv. Er der slet ingen tanker om at gøre et eller andet konkret?Og jeg vil godt høre: Har ministeren forladt det, at Danmark skal gøre det alene? Skal det nu
være på EU-plan, sådan som jeg kan forstå at mindst et andet parti i regeringen ønsker?
                                                                                                                Kl. 14:22

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:22

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg skal beklage, hvis det føles, som om Socialdemokratiet har siddet i regering i 5 år, men vi har
altså ikke siddet i regering i 5 år, som spørgeren siger. Vi har siddet i regering i 3½ år cirka, men
det kan godt være, at det for nogle føles som så lang tid. Der er ingen tvivl om, at det at starte
sådan et projekt og få det til at fungere er noget, der tager lang tid, og det er noget, som vi mener
er afgørende for, at den asylmodtagelse, som man har i Europa, fungerer på en måde, hvor man
ikke understøtter menneskesmuglere, men hvor man sikrer, at dem, der har størst behov, kommer
først. Det er en plan, man arbejder med i Storbritannien og USA, og det er selvfølgelig også
noget, der kommer til at være i Europa på et tidspunkt. Vi håber selvfølgelig, det bliver så hurtigt
som muligt.
                                                                                                                Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:23

Pia Kjærsgaard (DF):
Altså, ministeren kommer med nogle bemærkninger, som bare tager tid, og som jeg synes er
overflødige, både i sin første og anden besvarelse. Men jeg vil stadig væk godt høre svaret på det,
som jeg spurgte om: Har man fortsat planer om, at Danmark skal gøre det alene, eller skal det
være på EU-plan? Og hvad gør man så i modsat fald, hvis det heller ikke bliver til noget? For
man kan jo have sine store betænkeligheder, desværre. Vil man så fastholde Kærshovedgård? Vil
man gøre det andre steder i Danmark? Hvad er det egentlig, man ønsker med det her? For det er
et kæmpe, kæmpe problem, at vi har så mange, som faktisk burde være vendt hjem og aldrig
nogen sinde være kommet til Danmark, og vi skal altså ikke have flere, så derfor er et
udrejsecenter i et andet land helt nødvendigt.
                                                                                                                Kl. 14:23

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:23

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg kan sige så meget til spørgeren, at vi rent faktisk er lykkedes med at få færre mennesker til at
være på Kærshovedgård og i hele udrejsesystemet – langt bedre, end det lykkedes, dengang
spørgeren selv havde en ret stor indflydelse på regeringsledelsen i Danmark. Vi har halveret
antallet af folk, der er i udrejsesystemet, de sidste 3 år, fordi vi er gået til opgaven med systematik
og hårdt arbejde for at sikre, at folk, der ikke har opholdstilladelse i Danmark, selvfølgelig ikke
skal opholde sig her. Og når jeg tænker tilbage på det, kunne jeg egentlig have ønsket mig, at man
havde haft den samme systematik og det samme hårde arbejde i alle de år, hvor spørgeren selv
havde indflydelse på dansk udlændingepolitik.
                                                                                                                Kl. 14:24

Formanden (Søren Gade):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:24

Pia Kjærsgaard (DF):
Nu er det mig, der spørger ministeren, og ministeren, der skal svare, og jeg synes bare, det er
utilfredsstillende, at man ikke kan få et mere konkret svar fra ministeren, i stedet for at ministeren
taler udenom igen igen, nu i sit svar nummer tre. Jeg vil godt vide: Agter man fortsat at arbejde
på, at Danmark gør det alene, eller vil man forholde sig til, at det skal være på EU-plan?
                                                                                                                Kl. 14:24Formanden (Søren Gade):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 14:24

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det agter vi stadig at gøre. Det svarede jeg i mit første svar, og det svarer jeg gerne igen.
Og man kan jo sige, når man ser tilbage på den udlændingepolitiske historie sådan i nyere tid, at
nogle af de ting, som vi sidder og bakser med, jo er nogle af de problemer, der netop var på det
tidspunkt, hvor Dansk Folkeparti støttede en regering, bl.a. i 2015, hvor der kom et umådelig stort
antal udlændinge til Danmark, som vi stadig har udfordringer med at integrere. Så vi prøver at
rydde op efter spørgeren og spørgerens partis ageren tidligere.
                                                                                                                Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Det afsluttede spørgsmålet. Vi siger tak til fru Pia Kjærsgaard.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 14. Det er også til udlændinge- og integrationsministeren.
                                                                                                                Kl. 14:25

Spm. nr. S 177 (omtrykt)
14) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Peter Skaarup (DD) (medspørger: Susie Jessen (DD)):
Er ministeren enig i, at man har ført befolkningen bag lyset, når ministeren i september 2022 gav
udtryk for, at ministeren havde en forventning om, at et dansk modtagecenter i Rwanda ville
kunne være klar inden for 1 år, men nu siger, at ministeren tror, at et modtagecenter kan oprettes
inden for de kommende 5 år?

Formanden (Søren Gade):
Jeg giver ordet til hr. Peter Skaarup.
                                                                                                                Kl. 14:25

Peter Skaarup (DD):
Tak for det – og jeg læser spørgsmålet op. Er ministeren enig i, at man har ført befolkningen bag
lyset, når ministeren i september 2022 gav udtryk for, at han havde en forventning om, at et dansk
modtagecenter i Rwanda ville kunne være klar inden for 1 år, men nu siger, at han tror, at et
modtagecenter kan oprettes inden for de kommende 5 år?
                                                                                                                Kl. 14:25

Formanden (Søren Gade):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:25

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det er ministeren ikke enig i, altså at jeg har ført nogen bag lyset. Jeg mente sådan set på det
tidspunkt, at vi ville kunne lave en aftale inden for 1 år. Nu er jeg blevet spurgt af en journalist:
Vil det kunne lade sig gøre inden for 5-10 år? Og så sagde jeg: Jamen det ville kunne lade sig
gøre inden for det. Det bliver så til en overskrift, som handler om, at det er inden for 5 år, men det
ændrer jo sådan set ikke på synspunktet, at man kan lave et modtagecenter inden for en relativt
kort horisont årsmæssigt.
   Men det er klart, at det, som vi ser i øjeblikket, er en bevægelse på det europæiske plan, som
gør, at vi også kommer til at afsøge den mulighed, samtidig med at vi arbejder videre med et rent
dansk modtagecenter, for det vil samlet set være bedre, hvis vi laver det på europæisk niveau.
                                                                                                                Kl. 14:26

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:26

Peter Skaarup (DD):
Nu er det jo et ret vigtigt spørgsmål, og jeg synes bare generelt, at regeringen er nødt til at tage
det her seriøst. Vi har en gigantudfordring i Europa med illegale personer og legale personer, der
flygter op igennem Europa og gerne vil have hjælp eller husly, eller hvad de nu har brug for.   Der er det sådan, at en række af de lande, som vi normalt sammenligner os med, har nogle
megastore udfordringer og i virkeligheden kalder på hjælp, og det kan også være, Danmark
kommer til det inden for overskuelig tid, for vi oplever jo tilstande, der svarer til dem, der var i
2015, hvor der kommer rigtig mange migranter rundtomkring i de europæiske lande – ja, faktisk
har nogle lande væsentlig flere migranter, end de havde på det tidspunkt i 2015.
   Så det er bl.a. derfor, at vi stiller spørgsmål til det her fra Danmarksdemokraternes side, og at
andre også gør det. For det er bare essentielt, at vi har mulighed for at beskytte os imod den
udfordring. Det er jo en gigantudfordring og ikke bare nu, men det kan blive en meget større
udfordring i fremtiden på grund af alle mulige forskellige ting, som vi tit diskuterer herinde.
   Når vi så interesserer os særligt for det her, er det også, fordi der i den her tid føres forskellige
diskussioner for at se, hvad man egentlig kan gøre; der er jo topmøde i den her uge, hvor det ikke
ser ud til at det rykker overhovedet, og de lande, vi taler om her – det er specielt Østrig, Holland,
midt i Europa – har nogle gigantudfordringer på det her område. Så jeg kunne godt tænke mig
mere specifikt at vide noget, i forbindelse med at ministeren den 25. januar har udtalt om det her
område til Altinget:
   »Det er en ny regering. Vi fastholder ambitionen, men vi har en anden proces derhen. Jeg
håber, at folk har forståelse for, at brikkerne faldt på en anden måde efter det her valg.«
   Jeg vil bare lige have bekræftet af ministeren, om det betyder, at Socialdemokratiet sammen
med Moderaterne og, ja, også De Radikale er kommet ind i et eller andet mødeforum, hvor man
altså, selv om man sagde før valget, at man ikke ville gå på kompromis med Rwandamodellen, nu
faktisk gør det.
                                                                                                                Kl. 14:28

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:28

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ah, sidst jeg kiggede efter, var De Radikale ikke med i regeringen, men det kan selvfølgelig godt
være, jeg ikke har holdt øje her de sidste 10 minutter.
   Essensen for os er, at vi arbejder videre med en model, hvor vi kan lave det sammen med f.eks.
Rwanda. Men det, vi ser, er en stor bevægelse. Jeg er sikker på, spørgeren op til det her møde, der
er nede i EU, også har lagt mærke til, at der er kommet et samlet brev fra otte europæiske lande,
som efterspørger det, man kalder safe third country arrangements, altså at man har en model, hvor
man har et modtagecenter uden for Europa. Det er jo et langt større antal, end det var for bare et
halvt år siden, og derfor tror jeg, der er en bevægelse, som gør, at vi kan arbejde europæisk også.
                                                                                                                Kl. 14:29

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:29

Peter Skaarup (DD):
Det er rigtigt. De Radikale kom jo ikke med i regeringen, men de bryster sig af, at de har haft stor
indflydelse på formuleringerne omkring Rwanda, ligesom Moderaterne også gør, fordi man fra
begge partiers side var arge modstandere af Rwandamodellen. Det er derfor, vi spørger til det:
Hvorfor er der sket de her ændringer? Og jeg synes ikke rigtig, ministeren svarer på det.
   Men så kunne jeg godt tænke mig at høre: Er det ministerens opfattelse, at der er enighed i EU
omkring, at der skal etableres modtagecentre i tredjelande?
                                                                                                                Kl. 14:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:30

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det er der bestemt ikke. Der er uenighed, og det er jo det, der er det dejlige ved det, for for
ikke så lang tid siden var der nærmest en enighed om, at man ikke skulle gøre det. Nu ser vi
vigtige europæiske lande, som begynder at rejse de her problemstillinger i en række lande, plus
f.eks. formanden for EPP-gruppen i Europa-Parlamentet, altså den største gruppe overhovedet iEuropa-Parlamentet, en tysk konservativ, som også siger: Lad os nu få lavet det her center, lad os
få løst problemerne en gang for alle.
   Det er jo fantastisk, at vi oplever den store opbakning på så relativt kort tid. Hvad kan det ikke
blive til, hvis det fortsætter? Jeg tror, det kan blive til en europæisk løsning, ligesom man gør det i
Storbritannien og i USA.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så har vi en medspørger på. Værsgo.
                                                                                                                 Kl. 14:30

Susie Jessen (DD):
Mange tak. Jeg skal lige komme mig lidt over chokket over, at ministeren står her og siger, at I
rydder op efter en slap udlændingepolitik, som er blevet ført med Inger Støjberg som minister og
Dansk Folkeparti som støtteparti. Det er alligevel noget nyt, synes jeg. Hold da op.
   Men jeg har jo et spørgsmål omkring det her. Jeg synes ikke, at der kom et svar. Altså,
ministeren står her og siger nu, at man kan finde en europæisk løsning på det her med Rwanda –
det er jo det, som I vil. Kommer det ikke til at gå ret meget langsommere, end det egentlig gør at
finde den på nationalt plan? Altså, det her har stået på i årevis. Der sker jo intet. Er det ikke lidt at
parkere den ovre i EU, og så sker der faktisk reelt ingenting?
                                                                                                                 Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:31

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der er ingen grund til at blive chokeret. Hvis man kigger ned i tallene, kan man helt klart se
sådan noget som, f.eks. hvor mange der er i udrejseposition, altså hvor mange der ikke har lov at
være i Danmark, enten fordi de er dømt ved byretten og har fået en udvisningsdom, eller fordi de
er afviste asylansøgere. Det antal er halveret på 3 år, fra 1.200 til omkring 650. Det er da
imponerende. Det er en oprydning efter et system, der ikke fungerede, hvor man kun havde
symbolpolitiske markeringer, men hvor man ikke havde en systematisk tilgang til, at folk, der
ikke har lov at være i Danmark, ikke kan blive her. Altså, der er ikke noget at blive chokeret over.
Man skal bare kigge ned i tallene, så kan man se, at det er rigtigt. Og jeg er glad for, hvis man nu
er kommet til den erkendelse, at det ville man også gøre, men det var ikke det, man gjorde,
dengang man havde flertallet. Der lod man det vokse og vokse. Så jeg synes egentlig, man i stedet
for at stå og spille chokeret burde sige: Godt gået af Socialdemokratiet og godt gået af
regeringen, at man har fået styr på de ting.
   I forhold til spørgsmålet vil jeg sige, at jo, selvfølgelig tager det længere tid på et europæisk
plan, end det gør i en rent dansk løsning.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Medspørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:32

Susie Jessen (DD):
Min mand siger, at jeg ikke skal stå og rulle øjne, for det er træls. Det skal jeg nok prøve at lade
være med, men hold da op; jeg kan godt huske, hvordan det var under Helle Thorning-Schmidt,
og jeg kan godt huske, hvor højt det lå, og hvordan vi fik det rullet ekstremt langt ned dengang.
Det var på grund af stramninger i udlændingepolitikken, og det synes jeg også det ville klæde
ministeren at acceptere.
   Det er så rigtigt, at Socialdemokratiet jo tog andre partiers udlændingepolitik og gjorde den til
deres egen, men nu kan vi så se, at det begynder at gå rigtig galt igen, for I har jo ikke lavet andet
end lempelser, siden I kom til. Det er Rwanda, det er hjemsendelser, og det er IS-krigere. Altså,
det må ministeren da vedkende sig.
                                                                                                                 Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:33Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg har ikke lempet noget for nogen IS-krigere; jeg ved ikke, hvor spørgeren har det fra. Men jeg
vil sige så meget, at hvis spørgeren er i tvivl, skal spørgeren gå hjem og kigge på, hvem der var
ansvarlig minister, da det hele åbnede op, da vi havde flygtninge, der gik på motorvejene, og vi
fik 21.000 asylansøgere på et enkelt år. Hvem var ansvarlig minister? Var det en socialdemokrat,
eller var det en nuværende Danmarksdemokrat, der var det? Jeg kender godt svaret, og jeg tror
også, spørgeren selv kender svaret.
                                                                                                               Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det tilbage til hr. Peter Skaarup som spørger.
                                                                                                               Kl. 14:33

Peter Skaarup (DD):
Tak. Jeg tror ikke, det nytter noget at gå ind i den her diskussion, og jeg vil slet ikke nævne gode
gamle statsminister Poul Nyrup Rasmussen og den slappe udlændingepolitik, han førte som
socialdemokrat. Det tror jeg slet ikke vi skal tage i dag. Det tager vi en anden gang. Men
ministeren har sagt følgende til Altinget:
   Når den bredere tilgang også giver mening for os, skyldes det netop, at der er bevægelse i
mange europæiske lande.
   På den baggrund kunne jeg godt tænke mig her afslutningsvis at høre ministeren: Er det
ministerens holdning, at EU har et meget stærkt og vellykket samarbejde, når det kommer til at
løse asyl- og migrationsudfordringerne i Europa?
                                                                                                               Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er et rigtig godt spørgsmål, og jeg ville ønske, at jeg havde længere tid til at svare på det, men
grundlæggende vil jeg sige, at EU er lykkedes med nogle ting på den her front. Jeg mener f.eks.,
at det, der hedder EU-Tyrkiet-aftalen, er en meget vellykket aftale, som sørger for, at EU undgår
en lang række – nu kan jeg ikke huske antallet, men jeg tror, det er millioner – flygtninge, som i
stedet er i Tyrkiet. Det synes jeg er et eksempel på, at EU kan lave vellykkede ting.
   Så er der masser af ting, der ikke fungerer, det er jeg enig med spørgeren i, og også det
indledende, der blev sagt om, at der er masser af lande, som nu oplever ekstremt store antal, som
er helt umulige at håndtere inden for det gældende system – fuldstændig enig. Der skal vi være
bedre, også i EU selvfølgelig.
                                                                                                               Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er spørgsmålet afsluttet.
   Vi går videre til det næste spørgsmål, nr. 15, af fru Susie Jessen, Danmarksdemokraterne.
                                                                                                               Kl. 14:35

Spm. nr. S 178
15) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Susie Jessen (DD) (medspørger: Peter Skaarup (DD)):
Vil ministeren svare på, hvorfor man har ændret holdning til, at syriske kvinder skal sendes
tilbage til Syrien, når ministeren under valgkampen netop sagde, at kernen i dansk
udlændingepolitik er, at flygtninge i Danmark er her midlertidigt, og at det gælder, uanset om
man er ledig, i arbejde, under uddannelse eller pensioneret?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 14:35

Susie Jessen (DD):
Tak. Vil ministeren svare på, hvorfor man har ændret holdning til, at syriske kvinder skal sendes
tilbage til Syrien, når ministeren under valgkampen netop sagde, at kernen i danskudlændingepolitik er, at flygtninge i Danmark er her midlertidigt, og at det gælder, uanset om
man er ledig, i arbejde, under uddannelse eller pensioneret?
                                                                                                                Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:35

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, som jeg sagde i det interview, der bliver henvist til, sagde jeg, fordi de spurgte, om man skal
kunne tage folk ud eller sige, at hvis en har en flot studentereksamen, skal hun have lov til at
blive, eller om man efter et tv-indslag skal have lov til at sige, at hun skal blive, og at nogle andre
ikke skal blive. Det mener jeg grundlæggende er en forkert måde at gøre det på. Selvfølgelig skal
der være ens og objektive vilkår for alle folk, der søger opholdstilladelse i Danmark, uanset hvad
for en ordning de søger det på.
   Der er ikke noget, der bliver forandret i det, der er § 7, stk. 3, i udlændingeloven, som handler
om, at man er her midlertidigt, når man er flygtning. Det er udgangspunktet for alt, hvad der
foregår. Det, der sker, når vi nu ændrer i de lovgivninger, er, at den opholdsordning, der er, og
som handler om eksempelvis det at have en uddannelse, som der er brug for på arbejdsmarkedet,
forlænger vi, sådan at man, hvis man er i gang med en uddannelse inden for det, også vil kunne
blive der, mens man tager den uddannelse, altså hvis man eksempelvis går på sygeplejeskolen
eller er ved at tage en uddannelse til noget andet, som man kan få ophold på, når man er færdig.
Det ændrer ikke ved, at grundprincippet i § 7, stk. 3, står fuldstændig solidt, ligesom det har gjort
hele vejen igennem den her og den tidligere regerings tid.
                                                                                                                Kl. 14:36

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:36

Susie Jessen (DD):
Det gør det jo så alligevel ikke helt. Jeg kunne jo se, at statsministeren i spørgetimen til min
formand, fru Inger Støjberg, sagde, at hun ikke kendte overvejelserne bag forslaget, men at
udlændinge- og integrationsministeren finder en ordning. Så den ligger på ministerens skuldre.
   Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, om det eksempelvis er sygeplejersker og
sosu'er? Hvad med buschauffører, og hvad med taxachauffører? Er det mænd, er det kvinder, er
det pizzabude? Hvor er vi henne her? Hvad er det for nogle kriterier, der gør, at man gerne må
blive her? Skal man have lov til at blive her, hvis man har fået afvist sit ophold, men man så
dagen efter lige søger ind på en sosu-uddannelse? Hov, så kan man godt få lov til at blive her.
   Altså, hvad er det for nogle ordninger, som ministeren vil finde? For der mangler jo
arbejdskraft over hele linjen. Det tror jeg godt vi kan være enige om. Så spørgsmålet er bare,
hvad det er for en ordning. Får vi mere at vide om det?
                                                                                                                Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg regner sådan set med at indkalde en bred vifte af partier, den dag vi skal blive konkrete
omkring det, og så må vi se, hvem der har lyst til at være med, og hvem der ikke har lyst til at
være med. Jeg håber, det bliver så bredt som muligt.
   Men det er klart, at mængden af uddannelser skal være snæver, og at vi selvfølgelig skal
forholde os til de uddannelser, som gør, at man, hvis man har dem, har en mulighed for at få
opholdstilladelse, altså eksempelvis det, der hedder positivlisten for faglærte, hvor du siger, at vi
mangler nogle typer uddannede. Det kunne være sygeplejersker, og det kunne også være nogle
andre ting. Men for mig at se er det en relativt snæver ordning, som handler om, at der er nogle
jobkategorier, som vi har en meget stor efterspørgsel på. Men det er ikke eksempelvis ufaglært
arbejde. Det kan jeg slet ikke forestille mig.
                                                                                                                Kl. 14:38Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Susie Jessen (DD):
Men så kan jeg ikke se, hvordan det her ikke er noget andet end det, som ministeren sagde i
valgkampen, altså det her med, at det skal være midlertidigt, og at det gælder, uanset om man er
ledig, i arbejde, under uddannelse eller pensioneret. Det er det modsatte af det, ministeren nu står
og siger. Ministeren står jo nu og siger, at man kan tage en uddannelse, hvis der bare lige er lidt
mangel her og der. Og jeg ved godt, at der er et stort problem med mangel på arbejdskraft – det er
slet ikke det, jeg siger – men det går jo faktisk imod det, som ministeren sagde i valgkampen,
altså at en uddannelse netop er en grund til at blive her.
   Kan ministeren ikke bare vedkende sig det? Det ville være dejligt med lidt ærlighed.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det tror jeg går begge veje, altså at det ville være dejligt med ærlighed. Spørgeren ved
udmærket godt, i hvilken sammenhæng det blev sagt, og nu bliver man ved med at spørge om det.
Jeg synes også, at jeg må komplimentere Danmarksdemokraterne. I har været gode til at sælge
jeres historier til DR, som har kunnet bringe de her fortællinger, men det er ikke rigtigt. Det, jeg
sagde, var, at jeg ikke kan sidde og pille folk ud, som har taget en uddannelse, og som ser godt ud
i fjernsynet, og sige, at du får lov til at blive, og det kommer jeg heller ikke til at kunne. Men det
har altid været sådan, at du, hvis du er her på erhvervsordninger, kan blive her, og sådan var det
også før.
   Der var bl.a. en fyr oppe i Thisted, som arbejdede på et slagteri. Så skulle han sendes ud af
landet, og så gik han over på natholdet, hvor man fik flere penge for at være der, og så kunne han
lige pludselig blive. Når man får et job, som har en vis løn eller en vis kategori, så kan man få lov
til at blive her. Sådan har det altid været, og nu ved jeg ikke, om Danmarksdemokraterne har
været med til at vedtage det, men nogle af de politikere, der er i Danmarksdemokraterne, har
været med til det.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er der en medspørger.
                                                                                                                 Kl. 14:39

Peter Skaarup (DD):
Nu har jeg prøvet at lytte til, hvad ministeren har sagt her igen. Vi har jo sådan set haft den oppe
at vende før. Jeg må bare sige, at når jeg hører de spørgsmål, der bliver stillet af fru Susie Jessen,
som vi også stillede i går i Folketingssalen til statsministeren, og som vi også har stillet tidligere
til integrationsministeren her i spørgetiden, jamen så er det svar, der kommer, nærmest noget
med, at der ikke er sket noget, at der ikke er ændret noget; det er stadig væk den samme stramme
udlændingepolitik, og alt er, som det hele tiden har været.
   Men så vil jeg bare lige høre ministeren og give det en chance mere: Når man skriver i
regeringsgrundlaget, at man vil håndtere det problem, vi har set den seneste tid, med unge
kvinder fra Syrien, der har mistet deres opholdstilladelse, til trods for at de har vist, at de vil
Danmark, og regeringen derfor vil give ret til fortsat ophold for visse udlændinge, som uddanner
sig inden for områder, hvor der er mangel på arbejdskraft, er det vel, fordi man vil ændre noget.
Er det et skuespil, ministeren er ude i her, eller vil man ændre noget?
                                                                                                                 Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:40

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):Jeg tror, det er spørgeren, der spiller skuespil lige nu. Jeg tror, at det er blevet sagt her i de sidste
20 minutters tid syv-otte gange, at jeg ikke svarer på det, så det er vist mere skuespil, end det er
reelt. Men man kan jo altid diskutere det. Hvis jeg går hen i et hjørne af min plæne derhjemme og
planter nogle påskeliljer der, kan man godt påstå, at jeg totalt har ændret min græsplæne. Man
kan også sige, at det er en lille tilretning i et hjørne. Sådan vil det jo altid kunne diskuteres. Jeg
tror grundlæggende ikke, at det her kommer til at ændre særlig meget i antallet af folk, der får lov
at blive her, og jeg ved, at det ikke kommer til at ændre § 7, stk. 3, og at det at være flygtning er
midlertidigt. Det kommer der ikke til at blive ændret på i hovedreglen. Det er præcis, som det har
været, og det har altid været sådan.
   Nu kan jeg ikke huske, om Dansk Folkeparti var med til at vedtage det, dengang spørgeren var
med i det, men det har altid været sådan, at man har kunnet være her på erhvervsordninger, hvis
man tjente over et vist beløb, eller hvis man havde nogle bestemte jobkategorier. Det udvider vi
en lille smule nu til også at gælde de uddannelser, man tager på vej hen imod de
arbejdsfunktioner.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:41

Peter Skaarup (DD):
Det var da trods alt måske en lille erkendelse, for ministeren anerkender åbenbart, at nu er man i
gang med at plante nogle påskeliljer et sted i haven, altså man er i gang med at ændre nogle ting.
Så er vi i hvert fald nået så langt: Man er i gang med at ændre ved tingene. Nu, når vi er nået så
langt, vil ministeren så ikke bare godt svare her i Folketinget på spørgsmålet om den her
gigantudfordring, som jeg faktisk var inde på lidt tidligere.
   Vi har en situation nu, hvor der kommer rigtig mange asylansøgere og migranter til Europa.
Landene kæmper som besatte for at undgå, at vi kommer i samme problemer som i 2015, men
nogle lande er allerede langt over de problemer. Hvad er så logikken i, at regeringen begynder at
lempe, begynder at tage folk ind, som egentlig skulle vende tilbage til de lande, de oprindelig
kom fra?
                                                                                                                 Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 14:42

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er fuldstændig enig i, at der er et uoverstigeligt antal i rigtig mange lande i Europa i
øjeblikket. Vi er heldige i Danmark, at vi igennem efterhånden en del år har ført så stram en
politik og har haft så stort fokus på at sende folk hjem, der ikke har lov til at være her, at der er
relativt færre, som ønsker at komme til Danmark. Det kan man jo sige skyldes en fælles bedrift
hen over mange år. Det ændrer ikke ved, at det her er en tilretning, som lægger sig op ad noget,
som har været bredt anerkendt i Danmark i mange år: at man kan blive her, hvis man har
bestemte arbejdsfunktioner. Nu siger vi, at man også kan blive her, hvis man har en uddannelse
på vej hen imod det.
                                                                                                                 Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er det spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 14:43

Susie Jessen (DD):
Tak. Det er første gang, jeg har hørt, at man sammenligner en lempelse af udlændingepolitikken
med at plante påskeliljer i sin have. Det synes jeg var et meget farverigt billede, ministeren lige
gav der. Tak for det billede. Men jeg er også glad for, at det så viser, som hr. Peter Skaarup sagde,
at det faktisk betyder, at der kommer til at ske ændringer. Når man planter de såkaldte påskeliljer
i sin have, betyder det faktisk ændringer af udlændingepolitikken. Det er jeg glad for, for indtil nu
har det været sådan: Rwanda? Der sker jo ikke rigtig noget; det er ikke noget nyt. Hjemsendelser?
Ej, det er heller ikke noget nyt. IS-krigerne? Der vil jeg lige minde om, at det er Moderaterne,
som jo væver lidt ved det her med at få kvinderne og børnene hjem fra Syrien; så det har manikke helt lagt sig fast på endnu. Men det er bare for sige, at jeg er glad for, at ministeren nu
accepterer, at der sker lempelser af udlændingepolitikken.
                                                                                                               Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:44

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der er vist tale om spørgerens egen konklusion og ikke ministerens udsagn. Jeg ved nu heller
ikke, om de børn, der er i Syrien, er IS-krigere endnu. Det er måske lige sådan skrapt nok at sige
det, hvis det drejer sig om børn i børnehavealderen.
   Men helt grundlæggende er det sådan, at der er en meget kontant grænse for, hvor mange
Danmark kan tage imod, og det skal som udgangspunkt være Folketinget, der beslutter, hvor
mange der kommer til landet. Det er vores politik i regeringen, og det står vi fast på, og dem, der
ikke har lovligt ophold, skal hjem igen. De linjer, de hovedsøjler i udlændingepolitikken, står vi
fuldstændig fast på. Der er ikke ændret noget ved dem.
                                                                                                               Kl. 14:44

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er spørgsmålet afsluttet. Tak til minister og spørgere.
   Så går vi videre til spørgsmål nr. 16, som er til udlændinge- og integrationsministeren.
                                                                                                               Kl. 14:45

Spm. nr. S 179
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Mikkel Bjørn (DF) (medspørger: Mette Thiesen (DF)):
Hvad mener ministeren om, at de knap 100.000 syrere, der ifølge tal fra Migrationsverket fra
2018 til og med 2021 har fået svensk statsborgerskab, nu frit kan bosætte sig i Danmark, og at
deres efterkommere igennem erklæringsadgangen kan få dansk indfødsret uden naturalisation?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 14:45

Mikkel Bjørn (DF):
Tak for det. Hvad mener ministeren om, at de knap 100.000 syrere, der ifølge tal fra
Migrationsverket fra 2018 til og med 2021 har fået svensk statsborgerskab, nu frit kan bosætte sig
i Danmark, og at deres efterkommere igennem erklæringsadgangen kan få dansk indfødsret uden
at komme på et lovforslag?
                                                                                                               Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:45

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det spørgsmål. Det er rigtigt, at svenske statsborgere ligesom andre nordiske statsborgere
kan opholde sig i og indrejse til Danmark uden egentlig opholdstilladelse. I forhold til
spørgsmålet om erklæringsadgangen for svenske statsborgere er det sådan, at nordiske
statsborgere har mulighed for at erhverve dansk statsborgerskab på en mere lempelig måde end
andre udlændinge. Det har baggrund i vores fælles nordiske aftale, som går tilbage til 1969.
   Nordiske statsborgere kan i dag opnå dansk statsborgerskab enten ved at afgive en erklæring
eller ved naturalisation. For at opnå dansk statsborgerskab ved erklæring stilles der krav om
bopæl i Danmark i 7 år, at ansøgeren ikke må være idømt en ubetinget fængselsstraf eller
lignende, og hertil kommer, at man skal have erhvervet det nordiske statsborgerskab på en anden
måde end ved naturalisation.
   Det vil sige, at hvis man er kommet til Sverige som flygtning og senere har erhvervet svensk
statsborgerskab, er der ingen mulighed for at erklære sig dansk, uanset hvordan man vender og
drejer det. Det skyldes, at vi i 2021 afskaffede en erklæringsadgang, hvor også naturaliserede
nordiske statsborgere kunne blive danske statsborgere ved erklæring. Det handler altså under alleomstændigheder alene om erklæringsadgangen for børn af de svenske statsborgere, der måtte
have opnået statsborgerskab ved naturalisation, og hvor der stilles krav til f.eks. foregående
ophold i Danmark.
   Det kan man selvfølgelig diskutere om er problematisk. Jeg ser det ikke for nuværende som et
stort problem. Der er heller ikke noget i tallene, der tyder på, at det er et stort problem for
nuværende. Men det er klart, at i forbindelse med det egentlige spørgsmål om, hvorvidt folk, der
f.eks. er kommet fra Syrien til Sverige, kan få statsborgerskab, mener jeg, at der er en
misforståelse i den måde, det bliver stillet op på i spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:47

Mikkel Bjørn (DF):
Jeg må indrømme, at det bekymrer mig lidt, at ministeren siger, at det ikke er noget, der bekymrer
ham for indeværende. Vi så bare sidste år, at 16 betjente i Sverige kom til skade efter
ildspåsættelse af ejendomme, og politibiler, der blev stjålet. Sverige har ikke for indeværende
nogen som helst kontrol over deres udlændingepolitik. Derfor vil de børn, som vil kunne få
adgang til dansk statsborgerskab, jo også på et tidspunkt komme til at udgøre et betydeligt
problem for det danske samfund, fordi vi dermed risikerer at give de mennesker dansk
statsborgerskab.
   Derfor er jeg igen interesseret i at høre ministeren, hvad han har tænkt sig – hvis han har tænkt
sig at gøre noget – at gøre ved, at vi risikerer at give statsborgerskab til mennesker, som udgør et
substantielt problem for det svenske samfund og kommer til at gøre det også på sigt.
                                                                                                                Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:48

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det mener jeg ikke at vi gør – efter de tal, jeg kan læse. Hvis man slår op i Danmarks Statistiks
opgørelse, er der ca. 6.000 borgere, som er svenske statsborgere og er kommet til Danmark siden
2018. Af de 6.000 er der ca. 70, som har syrisk baggrund. Det er 70 mennesker, og de kan så ikke
få statsborgerskab, men det er de 70 menneskers børn, der vil kunne søge om statsborgerskab,
hvis de var blevet boende i Sverige og så kommet til Danmark på et senere tidspunkt. Det mener
jeg for nuværende ikke er en stor trussel imod den grundlæggende udlændingepolitik, vi har i
Danmark.
                                                                                                                Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:48

Mikkel Bjørn (DF):
Men det kan det jo hurtigt blive. I 2022 gav Sverige 18.000 mennesker statsborgerskab, i 2021
27.000, i 2020 25.000, i 2019 27.000 mennesker. Det er jo helt ufattelig mange mennesker, som
Sverige har kastet statsborgerskaber efter.
   Sverige var i 2019 ramt af over 100 bombeangreb, og der er en svensk kriminolog, der i den
forbindelse er ude og sige, at man er nødt til at kigge mod krigszoner for at finde noget, der
minder om lignende tilstande. Derfor er vi jo meget optaget af i Dansk Folkeparti, at Danmark
aldrig nogen sinde ender et sted, hvor vi bare tilnærmelsesvis har samme risiko for at ende et
lignende sted. Derfor er jeg nødt til at spørge ministeren igen, hvad han har tænkt sig at gøre for
at sikre, at mennesker i Sverige, som har fået statsborgerskab, ikke derigennem får privilegeret
adgang til statsborgerskab i Danmark, og at deres børn ikke får det.
                                                                                                                Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:49Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg synes, vi skal blive lidt ved den første del af det. For spørgeren kan jo også spørge sig selv:
Hvordan kan det mon være, at det var en socialdemokratisk regering, der skulle til, for at man
kunne fjerne den mulighed? Hvorfor blev det ikke gjort af spørgerens eget parti? Jeg ved godt,
han er relativt nytilkommen, men holdningsmæssigt har man dog ligget nogenlunde det samme
sted. Hvorfor er det ikke blevet gjort i alle de år, hvor man havde en meget stor indflydelse?
Hvorfor skulle der en socialdemokratisk regering til, før man tog den rigtige beslutning og sagde:
Hvis du er kommet fra Syrien og har fået et hurtigt statsborgerskab, kan du ikke automatisk også
få dansk statsborgerskab? Det synes jeg er det relevante spørgsmål.
   Jeg er helt klar til – den dag, der er et problem med efterkommerne – at se på, hvad vi kan gøre
der. Min dør er åben for den diskussion. Men indtil videre er det ikke et problem, og det ser det
heller ikke ud til at blive inden for de næste par år i hvert fald.
                                                                                                               Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:50

Mikkel Bjørn (DF):
Nu skal jeg ikke kunne tage ansvar for, hvad der er sket, før jeg meldte mig ind i Dansk
Folkeparti – mit medlemskab er jo forholdsvis nyt – men ikke desto mindre er det et spørgsmål,
der optager mig meget, og det er et spørgsmål, der optager Dansk Folkeparti med Dansk
Folkepartis nye ledelse meget for indeværende. Derfor er vi meget indstillet på, at der skal
strammes op på det her område, og jeg håber, at ministeren indser, at det bliver nødvendigt med
en opstramning på det her område, for vi kan ikke give privilegeret adgang til statsborgerskab til
mennesker, som vi erfaringsmæssigt har rigtig, rigtig dårlige erfaringer med, og som risikerer at
udgøre en substantiel trussel mod det danske samfund.
                                                                                                               Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:51

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen jeg er enig i den grundlæggende analyse bag spørgerens spørgsmål her i dag, altså at man
har været for liberal i sin udlændingepolitik i Sverige. Jeg er glad for, at man ser anderledes på
det nu, men det er klart, at det skaber nogle problemer, som vi også må holde øje med i Danmark
og være opmærksom på ikke begynder at ødelægge og undergrave den udlændingepolitik, som vi
har her i landet.
                                                                                                               Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak for det. Så er spørgsmålet afsluttet.
   Vi går videre til spørgsmål nr. 17 til udlændinge- og integrationsministeren af hr. Steffen
Larsen, Liberal Alliance.
                                                                                                               Kl. 14:51

Spm. nr. S 213
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Steffen Larsen (LA):
Hvordan forholder ministeren sig til den kritik, som en række danske virksomheder er kommet
med i Børsen af, hvor vanskeligt det er blevet at få medarbejdere til Danmark på et
forretningsvisum?


Skriftlig begrundelse

Spørgeren henviser til artiklen »I det skjulte har myndighederne strammet visumregler:
Erhvervsledere raser« bragt i Børsen den 1. februar 2023.

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 14:51

Steffen Larsen (LA):
Pænt goddag til ministeren. Hvordan forholder ministeren sig til den kritik, som en række danske
virksomheder er kommet med i Børsen, af, hvor vanskeligt det er blevet at få medarbejdere til
Danmark på et forretningsvisum?
                                                                                                               Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:52

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Det er vigtigt for regeringen og for mig, at både små og store virksomheder
klarer sig godt både i Danmark og ude i verden. Derfor er det selvfølgelig en alvorlig kritik, der
er kommet. Det er også vigtigt for mig, at tredjelandsstatsborgere, som opholder sig i Danmark
eller i Schengen, opfylder betingelserne for at være her, og at man ved, hvad formålet med, at de
er her, er.
   Tredjelandsstatsborgere skal som det altovervejende udgangspunkt have en arbejdstilladelse
for at kunne arbejde i Danmark. Så kan vi sikre, at arbejdet sker på sædvanlige løn- og
arbejdsvilkår. En tredjelandsstatsborger kan dog udføre visse arbejdsrelaterede aktiviteter i et
Schengenvisumophold, uden at der er krav om arbejdstilladelse. Denne grænsedragning mellem,
hvornår en aktivitet kan tillades på et visumophold, og hvornår der i stedet kræves en
arbejdstilladelse, er ministeriet ved at se nærmere på, og vi håber også på at kunne finde en god
løsning på denne problematik.
                                                                                                               Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:52

Steffen Larsen (LA):
Det lyder jo godt med en eller anden form for løsning på det. Men jeg ved også, at ministeren og
ministerens parti ser en del anderledes på spørgsmålet, end vi gør i Liberal Alliance. Som jeg
forstår Socialdemokraternes politik, ønsker man en restriktiv tilgang, fordi man har en bekymring
for social dumping og løntrykkeri. Den bekymring synes jeg er stærkt overdreven, men jeg forstår
godt hensynet.
   Jeg har omvendt meget svært ved at forstå, hvad faren er ved, at f.eks. en udenlandsk ansat i et
dansk selskab kommer på et kort besøg og hjælper med at løse et forretningsmæssigt problem.
Jeg kan ikke se, at det risikerer at stille de danske ansatte dårligere, eller at det tjener nogen anden
interesse. Så hvorfor er det egentlig fornuftigt, at vi har det her byzantinske system med tusindvis
af afslag, som vi har lige nu?
                                                                                                               Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:53

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg synes nu, det er lidt meget at kalde det byzantinsk. Hvis man ser på afslagsprocenten i de
sager, vi får i styrelsen, har den stort set været konstant siden 2018: Den ligger på omkring 60 pct.
for dem, der kommer her. Og det er jo de sager, som de danske repræsentationer rundtom i verden
piller ud, og hvor de siger: Den her er vi i tvivl om; gad vide, om det er egentligt arbejde, der skal
laves, eller om det er noget, der kan klares med et visum.
   Altså, der er ikke ændret noget i afslagsprocenten. Så kan man selvfølgelig diskutere, som
spørgeren selvfølgelig også åbner for, om det skal være nemmere at komme at arbejde, altså om
det skulle gøres på en mere lempelig måde. Der tror jeg, at vi står på det nuværende system, som
det er.
                                                                                                               Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:54

Steffen Larsen (LA):
Ministeriet har selv givet det eksempel, at en indisk medarbejder i et datterselskab vil til Danmark
på et kort besøg for at implementere et it-program, vedkommende har lavet. Han kan så få visum,
hvis han alene observerer og indsamler viden, men hvis der er mistanke om, at han retter en fejl i
sit program under besøget, skal der gives afslag.
   Det er virkelig svært at forstå logikken i det eksempel. Altså, det virker jo, som om politikken
føres for at sikre, at danske virksomheder fortsat skal have it-problemer. Kan ministeren forklare
mig, hvorfor det giver mening? Hvis ministeren var minister for dårlig it, kunne det måske give
mening, men så skulle han have været skatteminister i stedet for, tror jeg.
                                                                                                                Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 14:55

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror, at der er en serie af ministerier, man kunne være minister for, hvis man skulle have den
titel, men lad os nu lade være med at gå ned ad den vej.
   Jeg synes, der er en logik, og logikken hedder: Er man der for at holde et møde, eller er man
der for at lave noget arbejde, der har et output? Det er den adskillelse, vi laver. Nu kan jeg ikke
huske de præcise tal, men jeg mener, at behandlingstiden i SIRI i forbindelse med ansøgninger
om arbejdstilladelse er 30 dage, men det må jeg jo lige vende tilbage med. Jeg synes, det er
rimeligt, at der er den adskillelse, altså at der skelnes mellem de to forskellige ting. Jeg forstår
også godt LA's synspunkt om, at man også burde kunne komme at lave et output, når man er på et
visum. Men jeg synes, det er rimeligt, at hvis man skal lave et egentligt arbejde, søger man
arbejdstilladelse.
                                                                                                                Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 14:55

Steffen Larsen (LA):
Den her praksis skader jo også nogle danske virksomheder, og nu kan jeg lige komme med et par
citater her: Den måde, man praktiserer det her på, skader vores og andre danske firmaers
forretning. Det er direktøren fra Rambøll Danmark, der siger det. Og det andet citat er: Det er
frustrerende og besværliggør vores evne til at drive forretning. Det er altså hr-chefen i Chr.
Hansen, som siger det.
   Gør det indtryk på ministeren, at den førte politik på den måde svækker danske hæderkronede
virksomheders mulighed for at have ansatte på besøg?
                                                                                                                Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for den afsluttende besvarelse.
                                                                                                                Kl. 14:56

Udlændinge- og integrationsministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, det gør indtryk, og det er derfor, vi også er i gang med at gennemgå den praksis, der er. Vi
mener ikke, at praksis er ændret, som det bliver påstået i den artikel, der er i Børsen, om sagen.
Men det er klart, at det da gør indtryk, og vi ønsker os da, at man skal kunne have en gnidningsfri
overgang til danske virksomheder, der har brug for specialistkompetencer.
   Jeg ved, at et synspunkt, som LA også har, og som også arbejdsgiverne har, er: Kan vi ikke
bare få lov til at få folk på visum og så lade dem arbejde så meget, som de nu kan? Det tror jeg i
hvert fald at vi skal passe på med. Vi skal sørge for at have den adskillelse. Men vi er ved at se på
det, og vi skal selvfølgelig nok også orientere folketingspartierne, når vi har noget mere konkret.
                                                                                                                Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er spørgsmålet afsluttet. Tak til ministeren og spørgeren.   Vi går videre til den næste. Det er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
                                                                                                               Kl. 14:57

Spm. nr. S 211
18) Til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri af:
Peder Hvelplund (EL):
Mener ministeren, at det er bekymrende, at det nu er konstateret, at fugleinfluenza af typen H5N1
tilsyneladende er muteret, så den kan smitte mellem mink, og vil ministeren tage initiativ til
obligatorisk test af mink for H5N1 både på farme i Danmark og ved import?

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo.
                                                                                                               Kl. 14:57

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Mener ministeren, at det er bekymrende, at der nu er konstateret
fugleinfluenza af typen H5N1, der tilsyneladende er muteret, så den kan smitte mellem mink, og
vil ministeren tage initiativ til obligatorisk test af mink for H5N1 både på farme i Danmark og
ved import?
                                                                                                               Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 14:57

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Tak til hr. Peder Hvelplund for spørgsmålet. Der var i oktober 2022 udbrud af fugleinfluenza af
typen H5N1 i en minkbesætning i Spanien, og i besætningen var der smitte mellem minkene. Det
er nyt, at mink har smittet hinanden med fugleinfluenza. Fødevarestyrelsen har allerede bedt
Dansk Veterinær Konsortium om at udarbejde en risikovurdering, og på baggrund af
risikovurderingen skal myndighederne vurdere, hvordan fugleinfluenza skal håndteres i forhold
til minkproduktion fremadrettet. I den sammenhæng vil myndighederne også se på, om minkene
skal testes for fugleinfluenza, selv om de ikke måtte udvise symptomer, og det gælder også i
forhold til import.
   Samtidig vil jeg også gerne understrege, at vi i Danmark har indført strenge
smittebeskyttelseskrav i minkbesætningerne, og det har vi jo gjort for at undgå, at der kommer
covid-19 ind til mink, og for at undgå, at der opstår en smittespredning. De
smittebeskyttelseskrav virker også i forhold til at undgå, at andre sygdomme spreder sig til mink.
Desuden har vi i Danmark anmeldepligt ved fund af H5N1-fugleinfluenza, og det vil sige, at hvis
ejeren eller dyrlægen får mistanke om sygdommen, så skal det anmeldes til Fødevarestyrelsen.
Og vi skal også være opmærksomme, og derfor er jeg også glad for, at Fødevarestyrelsen har
øjnene på bolden og som sagt har bestilt en risikovurdering hos Dansk Veterinær Konsortium.
                                                                                                               Kl. 14:59

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 14:59

Peder Hvelplund (EL):
Altså, der er jo ikke nogen tvivl om, at det her er en temmelig alvorlig sag. Når vi taler om H5N1,
altså fugleinfluenza, har det jo tidligere været almindeligt kendt, at det har kunnet smitte mellem
fugle og til en enkelt mink eller et enkelt menneske – der har også været tilfælde af human smitte
med fugleinfluenza. Men det er ukendt, at smitten kan springe mellem pattedyr, altså mellem
mink, og det er jo det, vi har set med tilfældet i Spanien, og derfor bør det også give anledning til
stor bekymring, fordi det jo viser, at virus nu har muteret, så smitten kan vandre i hvert fald
mellem mink, og at risikoen dermed er betragtelig større for, at den så også kan springe mellem
mink og mennesker og måske endda mellem mennesker. Og der er det jo vigtigt at huske på, at
dødeligheden ved H5N1 ligger væsentlig over den, vi har kendt ved covid-19.
   Så derfor er der jo behov for, at man ser særdeles alvorligt på det her. Når jeg tænker tilbage på
covid-19, var vurderingen fra Fødevarestyrelsen jo i starten, at risikoen for, at det ville udvikle sigtil, at smitten ville kunne gå fra mink til mennesker, var ubetydelig, og vi skulle jo nødig gentage
den fejltagelse denne gang, for så vil konsekvenserne også være tilstrækkelig meget større.
   Jeg har også selv bedt Statens Serum Institut om at bidrage til DK-VET, så vi kan få en
risikovurdering, men det forhindrer os jo ikke i at tage nogle indledende skridt allerede nu som
f.eks. at sikre, at vi får testet de besætninger, der er i Danmark lige nu, som er få, men jo også de
mink, som bliver importeret fra Spanien til Thyholm, så vi netop sikrer, at der ikke er
fugleinfluenza i de besætninger. Det vil jo være forholdsvis ukompliceret, og det vil i hvert fald
give en vis sikkerhed, så vi også efterfølgende kan følge med i, om smitten så kommer ind i de
besætninger.
   Vil ministeren være villig til at sikre, at vi allerede nu får testet besætninger, og også sikre, at
der bliver testet ved import af mink?
                                                                                                                 Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Jeg er helt enig med hr. Peder Hvelplund i, at vi skal tage det her dybt alvorligt, for det er jo
rigtigt, at det nye er, at fugleinfluenzaen nu tilsyneladende kan mutere mellem pattedyr, altså
mellem minkene, og det skal vi tage alvorligt. Derfor er jeg også, som jeg startede med at sige i
min indledning, glad for, at Fødevarestyrelsen netop også har bedt Dansk Veterinær Konsortium
om at komme med den risikovurdering, og det er en risikovurdering, som forventes at ligge klar
allerede i løbet af indeværende måned, sådan at vi på baggrund af den risikovurdering kan tage
stilling til, hvordan vi skal håndtere det her fremadrettet.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:01

Peder Hvelplund (EL):
Men nu ved vi jo også fra tidligere håndteringer, at det er fuldstændig afgørende med hastighed,
og man kan sige, at skulle det skrækkelige ske, at der opstår H5N1, som både kan smitte mellem
mink og så muligvis også mutere til at smitte til mennesker, så vil det jo have dramatiske
konsekvenser. Så ville det ikke være klogt allerede nu at sikre, at vi får testet de besætninger? For
det vil der jo ikke være nogen risiko ved, men tværtimod vil det bare give os en sikkerhed, i
forhold til at vi ved, at de besætninger, der er i Danmark, og de mink, der bliver importeret, i
hvert fald ikke er bærere af en virus, som kan smitte mellem mink og i værste fald mellem mink
og mennesker.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:02

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Altså, jeg synes, det er klogt at tage det her alvorligt, og derfor synes jeg også, det er klogt, at vi
får den risikovurdering, sådan at vi ved, hvad det er, vi så kan gå videre med, og hvordan
myndighederne kan håndtere det her fremadrettet.
   Jeg er enig i, at der er et tidsperspektiv i det her, og derfor er jeg også tilfreds med, at det her
ikke kommer til at vare måneder, men at forventningen er, at det er om relativt kort tid, altså i
indeværende måned, at man har en risikovurdering. Og det er på baggrund af det, at vi så kan
kigge på, hvad det er for en myndighedstilgang, der skal være for at sikre, at det her ikke måtte
sprede sig, hvis det er det, der er risikovurderingen. Det kan også være, at risikovurderingen siger
noget andet. Men jeg ser selvfølgelig frem til, at den kommer, så vi har et grundlag at gå videre
med.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:03Peder Hvelplund (EL):
Jeg forstår ikke helt, hvorfor man ikke bare allerede nu kan sige, at man selvfølgelig tester. Men
lad mig så spørge ministeren om noget andet, for det er jo også velkendt, at risikoen for, at H5N1
vil kunne sprede sig til f.eks. svinebesætninger, også vil være til stede. Og der kan man sige, at
der vil konsekvenserne så være endnu mere dramatiske, altså både samfundsøkonomisk, men jo
også i forhold til risikoen for muterede varianter. Har ministeren overvejet, om man også skulle
lave test af svinebesætninger i forhold til H5N1?
                                                                                                                 Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:03

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Jacob Jensen):
Altså, for mig at se handler det om, at vi får håndteret den her risiko, som vi jo har set der er, når
det kunne ske i Spanien. Derfor er det for mig vigtigt, at vi får den her risikovurdering hurtigt, og
derfor er jeg tilfreds med, at den kommer, som jeg har fået det oplyst, i indeværende måned. Lige
så snart den ligger, må vi jo vurdere, hvad det så er, der skal ske – om vi skal brede det længere
ud, eller hvad vi skal gøre. For det er klart, at det er en bekymring, og det er en bekymring, jeg
tager alvorligt – det gælder også, i forhold til at det, kan man sige, kunne mutere videre, for det er
jo det, vi har set at den har gjort, og også mellem pattedyr; det er nyt.
   Så derfor er det noget, vi skal tage alvorligt, og jeg er sikker på, at den risikovurdering, vi får
om relativt få uger, kan give os svar på, hvad det er, vi så fremadrettet kan gøre for at håndtere det
her på en fornuftig og sikker måde.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Tak. Så er spørgsmålet afsluttet. Tak til ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri og til
spørgeren.
   Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til transportministeren af hr. Kenneth Fredslund
Petersen.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Spm. nr. S 216
19) Til transportministeren af:
Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Finder ministeren det rimeligt, at regeringen pålægger transportbranchen en kilometerbaseret
afgift, når ministeren selv har udtalt, at ellastbilerne simpelt hen ikke er klar?


Skriftlig begrundelse

Ministeren udtalte i artiklen »Vognmand med opråb til minister forud for ekstra afgift« af 23.
januar 2023 fra TV MIDTVEST følgende: »Vi vil gerne have flere grønne lastbiler, og vi vil
gerne have, at man betaler for det, man forurener. Derfor er der el-lastbiler, som hurtigt vil bryde
frem, fordi de kan en helt masse. Men der er nogle udfordringer med den tunge transport endnu,
hvor el-lastbiler simpelthen ikke er klar«.

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo til oplæsning.
                                                                                                                 Kl. 15:04

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Ministeren udtalte i artiklen »Vognmand med opråb til minister forud for ekstra afgift« af 23.
januar 2023 fra TV MIDTVEST følgende: »Vi vil gerne have flere grønne lastbiler, og vi vil
gerne have, at man betaler for det, man forurener. Derfor er der el-lastbiler, som hurtigt vil bryde
frem, fordi de kan en helt masse. Men der er nogle udfordringer med den tunge transport endnu,
hvor el-lastbiler simpelthen ikke er klar«.
                                                                                                                 Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):Vi skal lige have oplæsning af spørgsmålet først.
                                                                                                                Kl. 15:05

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Undskyld. Finder ministeren det rimeligt, at regeringen pålægger transportbranchen en
kilometerbaseret afgift, når ministeren selv har udtalt, at ellastbilerne simpelt hen ikke er klar?
                                                                                                                Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:05

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Tak for det. Indledningsvis skal jeg sige, at der er to dele i det her spørgsmål. Der er både et
skattemæssigt spørgsmål og et spørgsmål for transportministeren, og det kommer jeg tilbage til.
Men som det fremgår af regeringsgrundlaget, ønsker regeringen, at der skal sættes yderligere
handling bag fremme af nulemissionslastbiler. Det skal bl.a. ske gennem rammen til
drivmiddelinfrastruktur til tung vejtransport fra infrastrukturforliget i 2021. Producenterne har
allerede fokus på at kunne levere de grønne lastbiler. Industrien kan dog endnu ikke levere
lastbiler, der kan stå for de tunge opgaver over lange distancer, men det forventes, at der om
nogle år kommer et udbud af lastbiler, som kan stå for de tunge opgaver over lange distancer.
   Regeringens ønske om at fremme efterspørgslen på nulemissionslastbiler kræver både et
udbud af køretøjer og en udrulning af drivmiddelinfrastrukturen, og den manglende offentligt
tilgængelige drivmiddelinfrastruktur er en barriere for omstilling af nulemissionslastbiler.
Transportministeriet udgiver i løbet af foråret en strategi for udrulning af drivmiddelinfrastruktur
til den tunge trafik. Den vil give en forudsigelighed for branchen og understøtte, at virksomheder
kan tage skridt mod at investere i grønne lastbiler. Jeg ser frem til at drøfte strategien med hr.
Kenneth Fredslund Petersen.
   Skatte- og afgiftspolitikken er som sagt noget, der hører under skatteministeren, hvorfor jeg
må henvise til ham. Men det kan oplyses, at skatteministeren endnu ikke har fremlagt sit
lovforslag om vejafgiften, og når det kommer, bliver der rig anledning til at tage en grundig
drøftelse af afgifterne i forhold til lastbiltrafikken. Jeg kan derfor allerede nu invitere ordføreren
til drøftelser herom.
                                                                                                                Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:07

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Tak skal ministeren have. Det lyder jo rigtig godt i forhold til udrulningen af ladeinfrastrukturen,
som jo er et kæmpeproblem. Jeg kunne godt få lyst til at spørge ministeren om noget. For de
vognmænd skal der ikke blot investeres i de nye lastbiler, som er voldsomt dyre i forhold til det,
de køber i dag; der skal også investeres i en ladeinfrastruktur ude hos den enkelte vognmand, og
så ville jeg høre ministeren, om ministeren er bekendt med, hvilke omkostninger vognmændene
ser ind i i forhold til at måtte påregne at lave etablering af ladeinfrastruktur på egen lokation.
                                                                                                                Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:08

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Ja, det er jeg jo bekendt med i i hvert fald visse eksempler. Grunden til, at Kenneth Fredslund
Petersen overhovedet løfter den her sag, er jo, i forlængelse af at jeg var ude at besøge nogle af de
vognmænd, som har været allermest presset af den nye teknologi, som vi forsøger at
implementere og udrulle til glæde og gavn for både miljø og klima. Og det er netop derfor, at jeg
også er så optaget af at komme ud og tale med dem, som det ikke bare er en walkover for, og som
det er allerallersværest for, og som måske allerede nu har foretaget nogle store investeringer. Jeg
er meget optaget af netop at lytte til, hvordan vi så kan prøve at implementere politikken, sådan atden tager så meget hensyn som muligt til dem, der har det vanskeligt. Men ja, jeg har set flere
regneeksempler, når jeg har været på de ture.
                                                                                                                Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:09

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Ja, det er ganske korrekt, og de regneeksempler, vi hver især er blevet præsenteret for, er jo ikke
helt ubetydelige i forhold til størrelsen af investeringer, der foreligger, når der ses ind i fremtiden.
   Afslutningsvis vil jeg gerne spørge: Er det ministerens opfattelse, at den kilometerbaserede
afgift, som ligger i regeringsgrundlaget, vil gå hårdest ud over de vognmænd, der lever og bor i
landdistrikterne?
                                                                                                                Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:09

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jamen altså, på nuværende tidspunkt ved vi faktisk ikke, hvordan en kilometerbaseret afgift skal
strikkes sammen. Det har regeringen ikke besluttet sig for, så derfor er det også vanskeligt for
mig at kommentere på, hvordan den vil påvirke forskellige landsdele, forskellige vognmænd eller
forskellige brancher.
                                                                                                                Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:10

Kenneth Fredslund Petersen (DD):
Jamen vi er enige: Der mangler nogle beregninger, så vi kan få afklaret, hvor de egentlig
forventes at skulle havne henne. Og set i lyset af de udfordringer, vi har, håber jeg, at vi kan finde
en løsning, der gør det lige så attraktivt at være vognmand i landdistrikterne, som det umiddelbart
ser ud til at blive for dem i byerne med de muligheder, de har.
                                                                                                                Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                Kl. 15:10

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Jeg kommer til at tage så mange hensyn som overhovedet muligt, hvor det kan lade sig gøre. Man
skal så også bare holde sig for øje, at det jo ikke er altid, en landsdel er enige om, hvad for nogle
hensyn der er hensigtsmæssige. Der er nogle, der håber, det bliver meget dyrt at køre lastbil, og
der er nogle, der håber, det ikke bliver alt for dyrt at køre lastbil; sådan kan man jo i samme
landsdel se forskelligt på de samme ting. Men tak for ordførerens interesse og for at bringe den
her vigtige debat op.
                                                                                                                Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Vi siger tak til transportministeren og til spørgeren.
   Vi går videre til den næste. Det er også et spørgsmål til transportministeren af Sofie Lippert fra
Socialistisk Folkeparti.
                                                                                                                Kl. 15:11

Spm. nr. S 218 (omtrykt)
20) Til transportministeren af:
Sofie Lippert (SF):
Hvad mener ministeren at der bør gøres for at vende den negative spiral med færre passagerer og
stadig stigende billettakster i den kollektive transport?Skriftlig begrundelse

Trafikselskaberne har netop hævet taksterne med 4,9 pct. og har allerede bedt regeringen om lov
til at hæve med yderligere 10 pct. til foråret. Samtidig er op mod 10 pct. af passagerne ikke vendt
tilbage efter coronaen, og ligeledes står 10 pct. af busruterne over for at forsvinde.

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                                Kl. 15:11

Sofie Lippert (SF):
Tak skal du have. Hvad mener ministeren at der bør gøres for at vende den negative spiral med
færre passagerer og stadig stigende billettakster i den kollektive transport?
                                                                                                                Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:11

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Det er jo et godt spørgsmål og et meget bredt spørgsmål. Hvordan løser vi generelt
udfordringerne i hele den kollektive transport med alle de aspekter, der er deri? Der er takster, der
er tilskud, der er køreplaner, der er ejerskaber, der er kommuner, der er regionsgrænser. Der er en
ambition om, at uanset hvor i landet man bor, skal man kunne pendle til sit arbejde eller til sin
uddannelse eller anden skole på fornuftig vis.
   Hvordan binder vi så Danmark bedre sammen på tværs af landet? Skal jeg være helt ærlig, er
svaret jo, at det ved jeg ikke. Er det så et problem, når man er transportminister? Ja, det er det
måske umiddelbart. Men det er bare for at være ærlig, og derfor har vi også en ambition om, at vi
vil lave en ekspertgruppe, som med krøllede hjerner skal sætte sig sammen og komme med
anbefalinger. For hvis det var så nemt og logisk, var der jo nok nogle transportministre før mig,
der havde løst problemet. Men det er ikke så logisk og simpelt. Og derfor bliver vi nødt til at få
nedsat en ekspertgruppe, som kan se på alle de udfordringer, som både spørgeren og spørgerens
parti og regeringen deler en fælles ambition om.
                                                                                                                Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:12

Sofie Lippert (SF):
Tak. En typisk god ven af ministerens parti, nemlig Dansk Industri, kom jo i sidste uge med et
meget konkret udspil til, hvordan vi i hvert fald kan gøre noget ved de stigende billettakster og
måske også nogle af de faldende passagertal. De ønsker at vende den her negative spiral. De
foreslår, at det offentlige tilskud til den kollektive transport øges med mindst 300 mio. kr., og at
billetpriserne sænkes med et sted mellem 12 og 20 pct. rundtomkring i landet og til gengæld
ensartes lidt mere. Det vil ifølge Dansk Industri selv resultere i en stigning på cirka 10 pct. af
brugere af den kollektive transport og dermed være med til at sikre mange busruters overlevelse,
især uden for de større byer. Det er et forslag, som vi i SF hilser meget velkommen, og jeg vil
høre, om ministeren vil være med til at forfølge Dansk Industris forslag.
                                                                                                                Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:13

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Altså, jeg synes i hvert fald, det er et virkelig interessant indspark og udspil, Dansk Industri er
kommet med. Jeg synes også, det kommer på et godt tidspunkt, netop inden vi ville have lavet
den her ekspertgruppe, hvor det her skal være en del af det. Men jeg tror ikke, det er bredt nok i
forhold til regeringens ambition. Men det er et meget relevant indspark og også nogle interessanteberegninger, de kommer med, hvor de laver deres vurdering af, at hvis man sænker taksterne med
så meget, vil antallet af passagerer stige tilsvarende med så og så meget.
   Så jeg synes, det er interessant, og det kommer jo, i forlængelse af at vi har en høj inflation og
dermed høje brændstofomkostninger osv. osv. Derfor er der ikke så mange håndtag at regulere på,
hvis man skal se på den kollektive transport. Så ja, jeg ser det som et positivt indspark i debatten
frem mod ekspertgruppens arbejde.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Sofie Lippert (SF):
Nu nævner ministeren selv den voldsomme inflation. Et andet problem, som regeringen lader til
at være meget opmærksom på, er i forhold til arbejdsudbuddet – to ret akutte kriser, som begge to
bliver udfordret af en kollektiv transport med færre passagerer, bl.a. fordi det resulterer i flere
biler på vejene og derfor en noget længere transporttid. En rapport fra 2020 viser, at det faktisk
går ret hårdt ud over arbejdsudbuddet. Så jeg vil høre, om ministeren ikke mener, at det er lidt for
farligt at vente på en ekspertgruppes anbefalinger, og at vi bliver nødt til at gøre noget nu.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                 Kl. 15:14

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Altså, jeg tror i hvert fald, at det er mest reelt og ærligt, at vi bare siger det, som det er: Der er
ikke nogen her i huset, som ved, hvad vi skal gøre, for ellers havde man jo gjort det. Derfor tror
jeg bare, det er mest ærligt og reelt at sige det. Og ud over at tænke i små justeringer på takterne
bliver vi nødt til at tænke meget mere ud af boksen og ryste posen meget hårdere, for vi bliver
nødt til at kunne binde Danmark bedre sammen med offentlig transport; vi bliver nødt til at kunne
sikre, også ude decentralt i landet, at man, uanset hvor man bor, får bedre befordringsmuligheder
med den kollektive transport. Og så kan vi ikke bare gøre mere af det samme, som vi historisk
typisk har gjort, hvor indtil flere busser i nogle tilfælde kører tomme rundt.
   Så jeg tror, vi skal have lidt større ambitioner i fællesskab for at løse den her udfordring.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                 Kl. 15:15

Sofie Lippert (SF):
Jeg er meget glad for at høre om det høje ambitionsniveau, og her til sidst vil jeg derfor bare
spørge sådan helt kort: Er en del af de ambitioner, at priserne skal ned på den offentlige transport?
                                                                                                                 Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                                 Kl. 15:16

Transportministeren (Thomas Danielsen):
Det burde jo være et simpelt spørgsmål, hvor man bare sagde: Ja, selvfølgelig skal der være
billigere priser. Men jeg må også bare konstatere, at når jeg kommer rundt i landet, siger man:
Det er fint, at I snakker om, at I skal spare 5, 10 eller 20 pct. på billetprisen, men altså, vi er bare
optaget af, at der kommer en bus, eller at der kommer noget offentlig transport, så vi kan komme
på arbejde.
   Så jeg kan ikke sige entydigt, hvad prisen fremadrettet bør være, for jeg tror også, det er meget
forskelligt, i forhold til hvilke øjne der ser på det. Så nu vil jeg lade en masse kreative personer,
gerne med glød i øjnene, se på det her område, sådan at vi får et så godt beslutningsgrundlag som
overhovedet muligt.
                                                                                                                 Kl. 15:16Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så er spørgsmålet afsluttet. Tak til transportministeren.
   Så går vi videre til uddannelses- og forskningsministeren, og det er den samme spørger.
                                                                                                               Kl. 15:16

Spm. nr. S 209
21) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Sofie Lippert (SF):
Er ministeren – i lyset af de udbredte eksempler i medierne på problemer med rekruttering af
pædagoger og resultaterne af evalueringen af pædagoguddannelsen – enig i, at der er behov for at
indkalde til brede forhandlinger om en ny og bedre pædagoguddannelse?


Skriftlig begrundelse

Der henvises til eksempelvis artiklen »Fire voksne til 64 børn pressede institution til drastisk
beslutning: - Håber, det aldrig sker igen« bragt på TV2’s hjemmeside den 31. januar 2023 og til
evalueringen af pædagoguddannelsen fra november 2021, som bl.a. pegede på, at mange
nyuddannede ikke oplever at være klædt godt nok på til jobbet efter uddannelse, og at halvdelen
af de studerende mener, at det faglige niveau er for lavt, og at der er for lidt feedback.

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
                                                                                                               Kl. 15:16

Sofie Lippert (SF):
Tak. Er ministeren – i lyset af de udbredte eksempler i medierne på problemer med rekruttering af
pædagoger og resultaterne af evalueringen af pædagoguddannelsen – enig i, at der er behov for at
indkalde til brede forhandlinger om en ny og bedre pædagoguddannelse?
                                                                                                               Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                               Kl. 15:17

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Tak for spørgsmålet. Nu kan jeg jo se, at spørgeren ligesom ved det tidligere spørgsmål er
virkelig god til at stille vigtige spørgsmål, som det er rigtig svært for en minister at give et meget
konkret svar på. Så tak for spørgsmålet – og det er et alvorligt emne, som spørgeren rejser her.
Det er bekymrende, at det er et problem at rekruttere nok pædagoger, for pædagoger gør hver dag
en stor forskel både for børn og unge og også for udsatte borgere. Og derfor er det en prioritet for
regeringen at få flere til at søge mod pædagoguddannelsen og i øvrigt også de øvrige
professionsuddannelser på velfærdsområdet, som jo har lignende problemer.
   For at lykkes med den ambition er et af elementerne, at vi har en stærk og attraktiv
pædagoguddannelse af høj kvalitet, og det ved jeg også at spørgeren mener. Der er gennemført en
grundig evaluering af pædagoguddannelsen, der giver os viden om, hvordan uddannelsen kan
styrkes fagligt, og hvordan den kan blive mere attraktiv. Jeg forventer og ser frem til, at vi på
baggrund af evalueringens resultater kan starte brede politiske drøftelser op og finde løsninger i
fællesskab. Opgaven er både at få dygtige pædagoger og også at få flere pædagoger.
   Regeringen har – for at være lige så ærlig som transportministeren – ikke lagt sig helt fast på
nogen konkret proces eller tidsplan for det her. Hvis vi skal løse nogle af de store udfordringer på
uddannelsesområdet, er der behov for at se uddannelsessystemet i en bredere sammenhæng, og
regeringen har derfor i første omgang sat sig for at kigge bredt på uddannelsesområdet og
sammenhængen mellem de forskellige uddannelsesniveauer og det samlede uddannelseslandskab.
                                                                                                               Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:19

Sofie Lippert (SF):Tak. Spørger man mig, er det største problem, vi har lige nu på uddannelsesområdet, netop
rekruttering til nogle af de uddannelser, vi mangler allerflest folk til. På uddannelses- og
forskningsministerens område er det jo især de her fire store velfærdsområder, og sidste år valgte
man derfor også inden valget at indgå en aftale omkring en ny læreruddannelse, som er blevet
hilst enormt velkommen i miljøet omkring uddannelsesverdenen.
   I dag kunne man så i Politiken læse et opråb fra Danske Professionshøjskoler om vigtigheden
af, at en lignende proces sker for pædagoguddannelsen. Der kunne jeg jo læse, at ministeren,
ligesom her, giver udtryk for en vilje til at se på det her, men også, at ministeren bl.a. udtaler, at
regeringen »har sat sig for at lave nogle ret store reformer, hvor vi er startet med
universitetsuddannelserne«. Jeg må indrømme, at jeg synes, de sidste mange års
uddannelsesdebat har haft et alt for stort fokus på universitetsområdet, og derfor ærgrer det mig,
at det er her, den nye regering vælger at starte.
   Så jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke netop vigtigheden af at få nok dygtige pædagoger
er større end vigtigheden af at lave endnu en reform af de universiteter, der er blevet ramt af 28
reformer de sidste 20 år – altså, om ikke det er på tide, at vi kigger væk fra universiteterne og
over på de velfærdsuddannelser, der så dramatisk har brug for vores fokus.
                                                                                                                Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:20

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Jamen jeg mener ikke, at det er et enten-eller. Jeg mener jo selvfølgelig, at man skal lave en
reform af universitetsuddannelserne – ellers havde vi ikke annonceret det. Jeg tror så også, at det
er vigtigt, at man ser det i sammenhæng med hinanden, for det er klart, at jo flere der går på
universitetet, jo færre er der til at søge ind på velfærdsuddannelserne. På den måde er det jo et
nulsumsspil, og derfor er der også en sammenhæng.
   Kunne man så have startet omvendt, altså startet et andet sted? Ja, det kunne man godt. Nu har
vi så valgt at starte her, men det er jo ikke et udtryk for, at vi, når vi har åbne øjne for det med
universiteterne, så har lukkede øjne for det med velfærdsuddannelserne, kan man sige.
                                                                                                                Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                                Kl. 15:21

Sofie Lippert (SF):
Det er jeg glad for at høre. En anden artikel med netop Danske Professionshøjskoler, man kunne
læse i Weekendavisen for nylig, byggede netop på frygten for, at det her store universitetsfokus
vil gå ud over velfærdsuddannelserne endnu en gang. Stefan Hermann fra Københavns
Professionshøjskole udtaler bl.a., at han frygter 10 pct.s frafald på uddannelserne på de her store
velfærdsområder, hvis vi laver universiteterne mere lig dem. Er det virkelig den rigtige
prioritering?
                                                                                                                Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren.
                                                                                                                Kl. 15:21

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Jeg mener ikke, vi skal prioritere det ene over det andet. Altså, jeg mener, der skal reformeres på
begge områder.
   Så mener jeg i øvrigt også, at problemet med optag – nu taler vi så om optaget på
pædagoguddannelsen, hvor der jo klart er bekymrende tal; det er jeg fuldstændig enig i, og det
skal vi også gøre noget ved – ikke kan reduceres til kun at være et spørgsmål om uddannelse. Jeg
tror, man skal kigge bredt på det, altså at det både skal være attraktivt at uddanne sig til pædagog
og også være attraktivt at være pædagog, og jeg tror, der er en sammenhæng mellem de ting.
Derfor er det jo heller ikke noget, man bare lige knipser med fingrene og løser.
                                                                                                                Kl. 15:22Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Spørgeren.
                                                                                                               Kl. 15:22

Sofie Lippert (SF):
Jeg deler fuldt ud ministerens opfattelse af, at det handler om meget mere end uddannelse at få
nok mennesker til at uddanne sig til pædagog og til funktioner i resten af vores velfærdssamfund.
Men der er en sidste ting, jeg godt kunne tænke mig at spørge om. Man lavede jo den her
evaluering af pædagoguddannelsen i den tidligere regeringsperiode, og jeg vil bare høre, om det
er ministerens ambition, at vi når at handle på den evaluering, eller om vi skal vente så længe, at
der måske bliver brug for en ny evaluering af pædagoguddannelsen.
                                                                                                               Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for en afsluttende bemærkning.
                                                                                                               Kl. 15:22

Uddannelses- og forskningsministeren (Christina Egelund):
Altså, det er absolut min ambition, at vi gør noget ved de bekymrende lave optag, der er på alle
velfærdsuddannelserne, også på pædagoguddannelsen. Spørgeren har jo ret i, at der var nogle, før
spørgeren blev ordfører på området, og før jeg blev minister på området, som havde lavet en
rigtig god indsats i forhold til at gøre læreruddannelsen mere attraktiv, og det ligger jo ligefor at
lave den samme øvelse i forhold til pædagoguddannelsen; det er jeg helt enig i.
   Når jeg er en lillebitte smule vævende i mine svar, er det simpelt hen, fordi tingene skal
tilrettelægges ordentligt, og vi har hverken lagt os fast på tidsplan eller proces for det endnu. Men
det er ikke et udtryk for manglende vilje eller manglende forståelse for problemets karakter.
                                                                                                               Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Så siger vi tak til uddannelses- og forskningsministeren og spørgeren. Spørgsmålet er afsluttet.
   Hermed er spørgetiden også afsluttet.




                                                                                                               Kl. 15:23

Meddelelser fra formanden

Fjerde næstformand (Karina Adsbøl):
Ministeren for nordisk samarbejde (Louise Schack Elholm) har meddelt mig, at hun ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig

Redegørelse om det nordiske samarbejde.
   (Redegørelse nr. R 2).

Endvidere har forsvarsministeren (Troels Lund Poulsen, fg.) meddelt mig, at han ønsker i
henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig

Redegørelse om det nordiske forsvars- og beredskabssamarbejde.
   (Redegørelse nr. 3).

Redegørelserne vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
   Redegørelserne vil komme til forhandling i et senere møde.

Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 9. februar 2023, kl. 10.00.
   Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:24).